Suvi-Tuulia Ahonen

koululainen perhetyöntekijä olla aloittaa toiminta vuosi 1997 Roseliussäätiö
hanke pohja Tuusula. opinnäytetyö tavoite olla olla rakentaa tutkimustyö
kautta hanke, joka kysely ja haastattelu kautta saada palaute apu olla voida
tarkastella työ toimivuus ja haastekohta, jolloin olla voida luoda uusia kehys
työtoiminta. kyse olla toimenkuvauudistus, joka tavoite olla tuoda uusi
tutkimuksellinen tieto asiakas palvelutarve ja koululainen perhetyöntekijä
toimenkuva sisältö. nykyhetki pohja olla luoda vaihtoehtoinen menetelmä, joka
apu työ voida paremmin rajata, aikatauluttaa, suunnitella ja arvioida. myös erilainen
sosiaali-pedagoginen ja taiteellinen menetelmä olla nostaa esiin työväline.
perhetyöntekijä olla kunta kaksi, kolmas aloittaa tammikuu 2013. perhetyöntekijä
toimia alakoulu sekä Pohjoinen että Etelä-Tuusula. tutkimus pohjautua Y. Engeström
(1995) teoria kehittää työntutkimus. teoria mukaan työ kehittäminen tapahtua
työntekijä itse lähteä muutostyö. tämä yhteisöllinen kehittäminen olla
kannustaa koko opinnäyteprosessi aika.
hanke olla haastatella kolme koululainen perhetyöntekijä, he esimies, kaksi
koulukuraattori, kaksi rehtori, yksi varhaiskasvatusohjaaja ja 22 asiakasperhe, joka
palauteantaja olla pääosa olla äiti tai lapsi itse. tutkimus osoittaa, että koululainen
perhetyöntekijä työ olla suuri merkitys koti ja koulu välinen yhteistyö turvaaja.
lisäksi esimiestyö kehittäminen löytyä uusia näkökulma, kuten osaaminen ja prosessi
johtaminen ja New Public management – ajattelu, jotta esimiestyö voida tehostaa.
asiakastyö prosessi olla, matalalta kynnys aloittaa oppiminenprosessi lapsi ja
vanhempi. perhetyöntekijä huolehtia työ aloitus, suunnittelu, aikataulutus,
arviointi ja myös muu palvelu ohjaaminen.
koululainen hyötyä mon tapa koululainen perhetyöntekijä työ. ensinnä se olla
osoittaa nostaa lapsi itsetunto ja itseluottamus koulu ja vaikuttaa positiivisesti
perhe muuttua olosuhteet ja vanhemmuus jaksaminen. palautetutkimus
mukaan lapsi vanhempi kokea voimavarat lisääntyä koululainen perhetyö
myötä, ei lastensuojelu uhka tuntua enää interventio jälkeen yhtä pelottaa, vaan
tieto lisääntyä se antaa tuki mahdollisuus ymmärtää ja hyväksyä paremmin.
lapsi kokea tulla auttaa koulutehtävä ja sosiaalinen suhde, kuin myös
tunne-elämä ongelmakohta. koulu poisjääminen vähentyä ja koulumotivaatio kasvaa
kun lapsi saada enemmän aikuinen huomio ja oppia oppiminen liittyä kognitiivinen taito
lisää. ennaltaehkäistä mata kynnys tuki koululainen perhetyö ja se
toimenkuvamalli olla monistaa muu kunta ja mikä tahansa sosiaali- ja
terveystoimi työkenttä.
asiasana: kehittää työntutkimus, perhetyö, toimenkuva uudistaminen, koulunkäynti
tukeminen, vanhemmuus tukeminen, oppilashuolto, esimiestyö, osaaminen johtaminen.

Laurea Universittyä of Applied Sciences
Abstract
Hyvinkää
Degree Progra of early childhood education management and development
Master’s degree progra of social services
Ahonen, Suvi-Tuuli
Job descriptio reform for the schoolchildre’s family workers in the municipality of
Tuusula
Year

2012

Page

82

Schoolchildre’s family workers have bee working since 1997 by the project of Roselius
Foundation in the municipality of Tuusula. Aim of thi study was to eksaa by interviews and
feedback survey, how well does the family work function and what are the challenge points,
in order to create new frame to the operation mode. the goa of thi study was to create a
new job descriptio, which aims to bring new scientific knowledge olla customers’ service
needs and the schoolchildre’s family worker’s job contents and needs of change. Different
social pedagogica and artistic methods have bee raised as tools in th context.
There are two employe in the municipality; a third employee is expected to start in January
2013 Family workers work in primary schools in both North and South Tuusula. the study is
based olla the Y. Engeström’s (1997) theory of developmental work research. the theory say
tha the development of work happens there, where the employe do their own work of
change in time of challenge. This communa development work has bee encouraged
throughoku the thesis process.
in thi study I have interviewed three schoolchildre’s family workers, their supervisor, two of
the social workers in schools, two principals, one early childhood educator and 22 client familia. the study showed tha schools’ family work play a key role betvesi home and schoo,
and one of the most important role is to be a link betvesi thi cooperation. This was pointed
out clearly by the customer’s point of view. in additio, the study shows how to develop leadership skills, like process leading and New Public management – thinking as a too for improving efficiency of management work.
the client process is four staged, low step service for the childre and their parents. the
schoolchildre’s family workers takes care of beginning, planning, scheduling and evaluating
the process, and when needed, they lead the customer into other support services. Schoolchildre benef the schools’ family work in many ways. First of all, it has bee shown tha
the work increase child’s self-esteem and self-confidence in schoolwork, and it has a positive
impact to the changing circumstances in the family life. Also parenting got positive impacts.
According to the survey feedback, parents felt tha their resources as parents increased during the family workers’ time at home. the fear of child protection was no longer so strong
when parents got more information abou the service. Possibilitie of the support were understood and accepted better. the childre found, tha the schools’ family work helped them
throughoku schoo and in social relationships, as well as the emotional problem points. Absence from schoo decreased and motivatio increased, when childre received more adult
attentio and got to learn more learning skills. as a preventive low-threshold support schoolchildre’s family work is replicated to other municipalitie and the job descriptio works in
any social and health service environment.
Key words: work development, family work, job descriptio reform, support of schoo, support of parenting, student care, knowledge management.


johdanto

tämä opinnäytetyö myötä olla pyrkiä toteuttaa Tuusula kunta tarve
koululainen perhetyöntekijä toimenkuva tarkentaminen ja olla saada todella hyvä
tuki työ varhaisvaihe saakka koko työryhmä, joka olla laittaa työ suuri
henkilökohtainen panostus. opinnäytetyö tarkoitus olla auttaa koululainen
perhetyöntekijä oma työ profiloitua erityisesti osa Tuusula psykososiaalinen
palvelu, mutta ennen kaikki tasavertainen kunnioitus ansaitse-vana tukimuoto, joka
olla ainutlaatuinen palvelu paitsi kansallisesti, myös kansainvälisesti vertailla. vastaava olla
pyrkiä rakentaa muualle, mutta tällainen palvelu ei löytyä. tämä työ yksi
tarkoitus olla levittää tietoisuus palvelu tarpeellisuus nimenomaan koulu ja koti
yhteistyö turvaaja ja lapsi koulunkäynti tuki. työ korostaa vanhemmuus rooli
ensisijainen kasvattaja, mutta antaa paljon myös koulu, jos tuki osata hyödyntää
oikein. koulu tulla ottaa asia nyt entistää vakava, jotta koululainen perhetyö
saada markkinoida perhe tehokas ja tieto opettaja saada säännöllisesti
jakaa ilman ennakkoasenne. rehtori olla tämä suuri rooli opettaja esimies.
koulu perhetyö voida toimia äärimmäinen hyvä lisä oppilashuoltotyö, ei se olla mikään
taso ristiriita laki kanssa, kun yhteistyö toteuttaa oikein ja asiakas oikeus
kunnioittaa. luottamuksellisuus olla ottaa huomio myös tiedonkulku, ja koululainen
perhetyöntekijä olla oikeus saada omata työ koskea tieto oppilas silloin, kun
hän oma asiakas asia käsitellä, esimerkiksi oppilashuoltotyöryhmä kokous
yhteys. ei olla lainmukainen syy se, miksei koululainen perhetyöntekijä kutsua
nämä kokous mukaan. olla lapsi ja perhe etu, että se työntekijä, joka tuntea he
parhaiten, olla mukana myös koulu tapahtua yhteistyö. tällöin voida paremmin
turvata asiakasperhe ja oppilas oikeus.
tämä työ tekeminen olla kestää 14 kuukausi. se olla valmistua lokakuu 2012 Tuusula
kunta käyttö. suuri toive olla, että tämä opinnäyte nousta kehittäminenajatus
lähteä elää käytäntö työ tapa tai toinen, koska kysely ja haastattelu olla
osoittaa muutos olla tarve. kun resurssi olla vähän, olla tehostaa jo olla
olla voimavarat. näin turvata jatko myös palvelu laatu ja työntekijä työ
jaksaminen. tehostaa ei kuitenkaan automaattisesti tarkoittaa työ nopeuttaminen tai
jokin vaihe pois jättäminen, vaan nimenomaan priorisointi ja tarkka
aikatauluttaa, asiakasprosessi johtaminen tehostaa sekä työntekijä
aktiivinen kuunteleminen. koululainen perhetyöntekijä tulla olla käyttö
monipuolisesti erilainen sosiaalityö menetelmä, joka apu voida turvata avoin
dialogisuu ja luottamus työntekijä asiakasperhe puolelta. työntekijä menetelmä
voida toimia paremmin keskustelu avaaja, kuin pelkkä kysellä toteuttaa
tilannekartoitus. työ tausta vaikuttaa sosiaali-pedagogiikka, joka yhdistää sosiaalitieteet ja

kasvatustiede kokonaisuus, joka edesauttaa syrjäytyminen ennaltaehkäisy ja helpottaa
dialogi perustua työtehtävä hoitaminen. nämä menetelmä tarvita kuitenkin
mieli koulutus ennen kun ne voida ottaa käyttö mikään työkenttä.
opinnäytetyö tutkimusasetelma olla saada alku Tuusula kunta pyyntö toteuttaa uusi
toimenkuvamalli koululainen tukihenkilö elää nyky-isä perhetyöntekijä, joka kunta
olla tämä hetki kaksi kolme. pyyntö esittää johtaa psykologi, joka toimia esimies
tukihenkilö, kuin myös kunta koulukuraattori ja koulupsykologi sekä
puheterapeutti. koululainen tukihenkilö työ olla jäädä kunta vähä huomio ja
se arvostus olla olla turhaan ali-arvioitu, vaikka työ olla todella arvoka perhe ja
koulu.
Tuusula kunta psykososiaalinen palvelu työryhmä olla mainita myös perustelu
nimikemuutos. koululainen perhetyöntekijä tehdä työ ala-kouluikäinen lapsi kanssa
oppitunti toimi henkilökohtainen apu tehtävä teko, sosiaalinen suhde ja
tunne-elämä haaste, kuin myös muuttua perhetilanne. nämä perhetyöntekijä
poiketa kouluavustaja se, että he tehdä työ myös nämä tuki tarvita
oppilas perhe. tukihenkilö olla tausta erilainen koulutus kuten lapsi
erityis-ohjaaja tai perhetyöntekijä ja lähihoitaja koulutustausta. työ kaksois-luonne
johtua työntekijä toivoa työnimike muutos, ja yksi ehdotus, koululainen
perhetyöntekijä, saada eniten kannatus. tällöin he ei enää luulla
vapaaehtoistyöntekijä ja nimike vastata enemmän työ luonne. nimike muuttaa
syksy 2012. (Tuusula kunta 2012)
tämä hanke perus-taustateoria olla Engeström (1995) kehittää työntutkimus.
teoriapohja valinta tärkeä olla olla antaa selkeä eväs tutkimus tekeminen ja
hanke rakentua teoreettisesti työntutkimus logiikka pohja. Engeström kehittää
työntutkimus yksi tavoite olla osallistaa työntekijä kehittää omata työ,
luoda paremmin toimia työväline erityisesti työ suunnittelu, tähdätä työ
muutos tutkimus, koulutus ja kehittäminentoiminta apu. tämä näkyä
käytäntö se, että hanke kannustaa koululainen perhetyöntekijä tuottaa uusi
tieto ja työväline, elää menetelmä oma työ kehittäminen, lapsi ja perhe
etu. nämä työväline voida olla erilainen roolikartta ja elämänkaarikirjoittaminen sekä
peli ja kehittää leikki lapsi. koululainen tukihenkilö koulutus olla myös
panostaa kunta, ja erityisesti työ olla pyrkiä yhtenäistää ja rajata.
(Engeström 1995,120-127.)
1.1

tutkimushanke tarkoitus

tutkimus tarkoitus olla luoda uusi toimenkuvamalli koululainen perhetyöntekijä
varten. tämä mennessä työntekijä olla luoda käytäntö itse oma toimenkuva ja
työmenetelmä ja jokainen olla tehdä työ oma persoona kukin painottaa se,
mikä itse olla työ kokea tärkeä. uusia työntekijä perehdytys olla olla itse
tehdä kirjallinen materiaali, mutta varsinainen yhtenäistää ja yhteisesti hyväksyä
toimenkuvamalli ei olla olla olla, mikäli ei ottaa luku alku perin se toimenkuva,
mikä olla lähtöisin työ liikkeellepanna Roseliussäätiö projekti vuosi 1997. jotta
perhetyöntekijä voida kehittyä työ, olla he olla lähtö-kohtaisesti tietty
standardoida toimenkuvamalli, joka jokainen toteuttaa oma asiakas kanssa. tämä
toimenkuvamalli käsi voida sitten jokainen kehittää haluta omata toiminta, mutta
työ rajata kanta olla tärkeä kirjoittaa auki työtehtävä, perus-tehtävä ja menetelmä
joka jokainen tulla tai olla hyvä käyttää asiakastyö. työ olla tällöin olla raami,
joka sisällä myös luova toiminta voida saada tila, ilman, että työ laatu vaihdella
radikaalisti.
toimenkuvamalli olla pyrkiä tehdä sellainen, että se sopia työ luonne ja olla
kopioida muu kunta. toimenkuva muokata täytyä tietää työ tausta ja kunta
oma lähtökohta työ vähimmäisvaatimus. Jo toimenkuvamalli voida luotettavasti
laatia, olla se tausta tehdä tutkimus se, mikä tukihenkilö itse toivoa malli
sisältää ja miten toimenkuva toivoa muuttaa. myös asiakasnäkökulma olla tulla
julki, samoin kuin yhteistyökumppani ajatus. lopullinen päätös
toimenkuvamalli hyväksyminen tehdä perhetyöntekijä esimies, tämä hanke
tarkoitus olla olla tuottaa ehdotelma se, millainen toimenkuva kannattaa rakentaa.
hanke tavoite olla olla tuottaa työntutkimus kautta tieto se, millainen
toiminta pitää toivoa ja hyvä, mikä käytäntö haluta säilyttää ja mikä
rajata kokonaan pois toimenkuva. tutkimus esiin tulla tieto toimia pohja
malli luominen, ja se luotettavuus pyrkiä taata mahdollinen kattaa
otos haastattelu ja kyselytulos. luotettavuus lisätä myös avoin vuoropuhelu
tutkimus ja hanke edetä osallistuja kesken ja yhteistyökumppani välillä.
tutkimus taustatieto olla saada nyky-isä koululainen perhetyöntekijä ja he
esimies. taustatieto ilmetä nykyinen toimenkuva kaikki laajuus. ne
asia, mikä toimenkuva kuulua koulu, ei ehkä olla koulumaailma ymmärtää
tarve hyvin tai oikein. vaikka työ olla tehdä yhteisymmärrys, esimerkiksi
opettaja sijaistaa ei kuulua lainkaan toimenkuva piiri. tutkimus tausta olla myös
kunta organisaatiomalli ja selvitys se, mikä kohtaan organisaatio koululainen
tukihenkilö sijoittua.

kunta organisaatio ylin vallata käyttää kunnanvaltuusto yhdessä kunnanjohtaja kanssa.
valtuusto alla olla eri toimiala osasto ja ne henkilökunta. koululainen
perhetyöntekijä kuulua sosiaali- ja terveyspalvelu alle ja se erityisesti
psykososiaalinenitä palvelu, joka lukeutua myös mm. koulukuraattori ja koulupsykologi.
lähi-esimies toimia johtaa neuvolapsykologi kaikki ammattiryhmä kohta. vuosi
2011 harkita koulu palvelu siirto koulutoimi alle, mutta tämä muutos
luopua. se sijaan entinen erityis-palvelu muuttaa psykososiaalinen palvelu.
suunnitella toimenkuvamalli tausta vaikuttaa tekijä olla paitsi työntekijä
oma henkilökohtainen työ ja koulutushistoria, myös kunta toiminta historia, koulu
toimintakulttuuri vaikutus perhetyöntekijä työnteko, asiakas tausta ja ympärillä
toimia yhteistyötaho toiminta vaikutus. työ tekeminen vaikuttaa jokainen
työntekijä oma persoona kaikki vahva. työmenetelmä valin taas vaikuttaa aina
kyse olla asiakasperhe haaste ja työskentely tavoite. koululainen
perhetyöntekijä olla olla hyvä valmius tunnistaa ongelma perhe ja yksittäinen
oppilas käyttäytyminen ja he olla olla kyky löytää hyvä ratkaisu ongelma, tai
ainakin tieto se, mikä lapsi ja perhe voida ohjata jos oma keino ei riittää apu.
suura mutta välillisesti vaikuttaa asia olla yhteiskunnallinen ilmapiiri, globaali ilmiö ja
tapahtuma sekä poliittinen päätöksenteko. myös johtajuus tai se puute vaikuttaa erityisesti
työ jaksaminen, mutta myös asiakasprosessi sujuvuus.
toimenkuvamalli ei olla vain kaavamainen paperi, joka jokainen työntekijä toistaa
automaattisesti, vaan se olla kehysrunko toiminta, joka jokainen oma persoona
täydentää ja joka voida muokata kukin tilanne sopia. ei olla mielekäs tehdä
ehdoton, oma ajattelu poissulkea toimintamalli, vaan tavoite olla nimenomaan
kannustaa kehittää omata työtoiminta. uusi toimenkuvamalli toimia nämä olla
viitekehys antaa suuntaviiva, joka mukaan työ tulla tehdä, jotta se olla laadukas
ja tasapuola asiakas. hanke perusta olla tutkimustehtävä määrittely ja
tutkimusongelma kuvaus
tutkimustehtävä olla olla tuottaa uusi toimenkuvamalli, joka ilmetä koululainen
tukihenkilö perus-tehtävä ja työtehtävä, joka jokainen olla vähintään pyrkiä
asiakas kanssa tehdä. tutkimus myötä saada tieto peruste toimenkuva olla
rajata ja määritellä uudelleen. tutkimustehtävä olla olla hankkia tieto asiakas he
toive liittyä koululainen perhetyöntekijä toimenkuva ja palaute peruste
työ olla pyrkiä kehittää toivoa suunta. olla samalla myös huomioida työntekijä
jaksaminen edellytys ja erityisesti työ rajata haaste.

tutkimusongelma olla, kuinka saada aika toimia, kattaa toimenkuvamalli, mikä rajata
työ pois ja mikä peruste rajaus tehdä? miksi olla yli-pää tarve luoda uusi malli?
mikä peruste toimenkuva muokata ja nimike uudistaa? lisäksi olla olla muu
tutkimus liittyä kysymys, joka olla syy hakea vastaus. nämä olla esimerkiksi
kysymys se, kuka tehtävä olla valvoa uusi toimenkuvamalli toteutus käytäntö, kuka
se arviointi suorittaa ja mikä peruste? vastata uusi toimenkuva kunta vaatimustaso
ja olla se riittävä toimia jotta se mukaan olla mielekäs tehdä työ? vahvistaa
tutkimushanke työhyvinvointi ja työviihtyvyys? jäädä jokin huomata ja ulkopuoli?
kuulua lapsi ääni riittävästi?
nämä kysymys pohtia, kun lähteä tehdä toimenkuvauudistus. olla tärkeä arvioida
matka varsi ja se pääte, olla uudistua toiminta tavoite mukainen? miten
korjata mahdollinen virhe? mikä tapa voida välttää virhe ja epäonnistuminen? hanke
toteuttaa luottamuksellisuus olla puhua avoimesti ja asiakas kanssa olla tehdä
kirjallinen vaitiolosopimus, ja olla sopia, ettei työ olla kuin välttää tieto
työntekijä. luottamuksellisuus olla siis turvata alusta saakka.
1.2

toimenkuvauudistus tarkoitus ja tavoite

tutkimushanke, joka olla käynnistyä lokakuu 2011, olla kerätä puolitoinen vuosi aika
haastatella kahdeksan eri henkilö. henkilöhaastattelu tarkoitus olla olla hankkia
tieto koululainen perhetyöntekijä työ senhetkinen luonne ja kerätä asiakas
palaute, jotta olla voida saada osviitta se, mikä tapa työ kannattaa ja tarvita
muokata parempi. hanke tavoite olla olla tuottaa tutkimustieto ja uusia
käytäntö menetelmä Tuusula kunta koululainen perhetyöntekijä toimenkuva
uudelleen-määrittely varten.
hanke olla alusta saakka olla mukana johtaa psykologi esimies ja työ tilaaja
rooli. lisäksi mukana olla kolme tuusulalainen koululainen perhetyöntekijä, usea eri
asiakasperhe ja lapsi, koulukuraattori, koulupsykologi ja rehtori.
yhteistyötaho mainita myös Tuusula seurakunta, lähinnä diakoniatoiminta se
ajatus, että diakoniatoiminta tulla aktiivinen vakio-yhteistyökumppani koululainen
perhetyöntekijä myös jatko. ajatus seurakunta mukaan ottaminen tulla esiin
perhetyöntekijä haastatella. arvioida yhteistyökumppani toiminta
haastattelu tulla ilmi kasvatus ja perheneuvola toimimattomuus akuutti tilanne.
tyytyä todeta, ettei yhteistyö kasvatus ja perheneuvola kanssa ottaa tämä
kanta se kanssa tehtävä vähäisen yhteistyö vuoksi. perheneuvola toiminta olla
kunta muutto uudelleen arvioida. olla toivoa, että yhteistyö olla
aktiivisemmin molemmat suunta, koska kasvatus ja perheneuvola palvelu olla suuri

tuki perhe, joka kamppailla kasvatus haaste kanssa. siis vaihtoehto olla
viisaasti ajatella ja käyttää diakoni, joka olla tehdä perhe kanssa työ sama
tapa kun perheneuvoja, vaikka ei sosiaalityöntekijä olla. seurakunta lisäksi
olla ajatella aktivoida myös MLL:n aluetoimisto ja Pela:n mahdollinen tukitaho koululainen
ja he perhe tuki arki. tämä työ nämä yhteistyö ei kuitenkaan päästä
juuri näkyä, koska yhteys olla vaikea saada kesä 2012 aika. kolmas sektori
palvelu olla kuitenkin oma ainutlaatuinen merkitys silloin, kun kunta palvelu
ruuhkautua tai jokin syy tuntua riittää. tutkija kannustaa kunta
päättäjä käyttää entistää aktiivisemmin hyöty yhdistystoiminta ja yli-pää
kolmas sektori palvelu, kun ajatella perhe tukeminen ja ennaltaehkäistä
lastensuojelutyö.
hanke rinnakkainentavoite olla kohottaa koululainen perhetyöntekijä työ arvostus
kunta ja tehdä työ enemmän tuntea kuntalainen. moni perhe sanoa, että he
ei olla olla tieto lainkaan tällainen tukitoiminta, ei he olla koulu tällainen tieto
antaa. moni vanhempi olla olla valmis ottaa yhteys perhetyöntekijä jo
aikainen vaihe, jos olla tietää tällainen mahdollisuus. siis olla aika
tehdä työ selkeästi näkyä ja tarkentaa toimenkuva, joka olla helppo markkinoida
perhe. myös moni opettaja olla tietää palvelu olemassaolo ja todellinen
luonne, ja koulu olla ensisijainen yhteistyökumppani, joka yhteistyö olla äärimmäinen
tärkeä. mikäli yhteistyöhalukkuus puuttua, lapsi jäädä häviö. tämä syy koululainen
perhetyöntekijä työ ja se uudis-tetuksi luonne olla tarkoituksenmukaistaa puhua
avoimesti esimerkiksi rehtori, koska he olla avainasema koulu yhteistyö
puhua. rehtori olla opettaja esimies velvollinen informoida alainen
rinnakkain toimia tukitaho. lisäksi tämä opinnäytetyö yksi tulos olla luoda
uusi, tarkka toimenkuva kertoa esite opettaja ja koulu muuttaa henkilökunta varten.
näin varmistaa se, että tieto työ olla oikea ja se olla ymmärtää. näin voida
välttyä väärinkäsitys ne koulu kuin perhe. esite olla antaa elokuu 2012
koululainen perhetyöntekijä jotta he voida se vielä muokata ja laittaa sitten eteenpäin
oma koulu ja se työkenttä, joka toimia. lähinnä ajatus olla olla levittää
esite opettaja ja yhteistyökumppani, mutta myös ne perhe, joka ainakin
harkita asiakkuus. oikealaki tieto palvelus ei voida olla liikaa. yksi yhteisesti
hyväksyä esitemalli olla tämä työ liite.
hanke tavoite olla nämä edellä mainita asia lisäksi myös parantaa
koululainen perhetyöntekijä työhyvinvointi, ja se tapahtua pääasia työ rajata
ja asiakasmäärä uudelleen harkinta ja priorisointi. iltatyö ei tehdä, tämä sopia
viimeinen yhteis-työkokous esimies kanssa, mikä helpottaa työtaakka. lisäksi
ehdotelma sisältää suositus se, että parityö olla antaa mahdollisuus ja

perhetyöntekijä olla tarvita saada joko esimies määräys perhekäynti
tuki esim. koulukuraattori tai viimeinen vaihtoehto esimies itse. koulukuraattori
huolehtia pääasia asia tarvita eteenpäin lastensuojelu. haastattelu tulla ilmi,
että tukihenkilö kotikäynti ei olla kukaan mikään velvollisuus lähteä mukaan
edes hätätilanne, joten tällainen tilanne olla suoda jatko, että esimies määrätä
joku työntekijä lähteä mukaan kun tilanne sellainen vaatia. esimies määräys olla
tehokeino, kun muutto olla vaikea saada tuki työ. kyse olla kuitenkin työturvallisuus
se mikä lapsi etu toteutuminen. lisäksi työ tukea työnohjaus, joka jokainen
sosiaalistaa työ tehdä tulla olla oikeus.
2

Hankke toteutus vaihe

hanke olla aloittaa lokakuu 2011 alustaa suunnitelma teko se jälkeen kun Tuusula
kunta tilata työ. tämä jälkeen olla kokoontua yhdessä työryhmä kanssa syksy 2011
aika kerta, kevät ja kesä 2012 aika kahdesti sekä syksy 2012 vielä yhteis-palaveri
yhdessä esimies ja perhetyöntekijä kesken. työkokous olla olla mukana aina kaikki
perhetyöntekijä, esimies, osa myös koulukuraattori ja koulupsykologi. hanke alku
tehdä hankesuunnitelma yhdessä ja sopia alustaa haastattelupäivä seuraava vuosi
kevät ja tehdä sopimus se, että saada käyttää kunta teettää kyselytutkimus
hanke tuki.
kysely, joka toimia alku perin palaute koko silloinen erityis-palvelu työntekijä, olla
tehdä kaikki ne asiakas, joka olla vuosi 2010-2012 olla koulu
perhetyöntekijä, koulukuraattori tai koulupsykologi asiakas. kysely olla Tuusula
kunta psykososiaalinen palvelu kehittäminen varten tarkoittaa palautekysely, joka ei siis
tehdä pelkästään tämä tutkimus varten. kysely olla kuitenkin hyvä pohjamateriaali ajatella
työ kehittäminen asiakasnäkökulma käsi. kysely ottaa hanke materiaali
mukaan vain ne palaute, joka koskea koululainen perhetyö. kysely tarkoitus olla
olla kerätä palaute työ, se vaikuttavuus ja tulos olla tämä hanke käyttää
vahvistaa argumentti koululainen tukihenkilö työ tarpeellisuus ja positiivinen
vaikuttavuus puolesta. kysely olla toteuttaa paperikysely siten, että jokainen työntekijä
olla jakaa kysely oma asiakas ja hankkia paperi takaisin, ja tulos olla käydä
yhdessä läpi työkokous yhteys. työkokous olla olla läsnä aina kaikki
perhetyöntekijä ja osa myös koulukuraattori ja psykologi. hanke olla jatkua
haastattelu muoto kevät 2012. haastattelu olla saada valmis maaliskuu, ja
ne litterointi olla toteuttaa kesä 2012 aika. alkuperäinen suunnitelma tavoite olla
paitsi selventää työ tavoite ja kuvata hanke kulku, myös jäsentää tutkija työ
vaihe ja tarkentaa tutkimustehtävä. tutkimuskysymys ohjata hakea vastaus,
joka viedä hanke eteenpäin. matka varsi tulos olla kerätä kirjallinen muoto

syksy 2012. se ennen olla käydä läpi jo saada tulos yhteinen työkokous sekä
sähköisesti että puhelimitse. olla tärkeä, että koululainen perhetyöntekijä itse päästä
tehdä konkreettisesti asia oma työ kehittäminen eteen, he saada mahdollisuus
vaikuttaa oma työ sisältö ja päästä sanoa mielipide asiakastyö
menetelmä. tämä työntekijä omata osallisuus Engeström (1995,15-22) painottaa
työ teoriaosuus.
mikä itse työkokous tulla, ne luo olla olla epävirallinen. puheenjohtajuus olla
olla opinnäyteyö tekijä, mutta kaikki olla antaa vapaasti puheenvuoromahdollisuus, ja
jokainen olla saada ideoida oma mieli mukaan uusia, toimenkuva kehittää ajatus,
joka olla koota paperi ja joka tutkija olla lähteä luoda omata käsitekartta se,
mikä tapa olla para keskittää voimavarat ja rajata työ. yhteinen keskustelu, joka
toisaalta olla voida pitää myös ryhmähaastattelu, olla täydentää kahdenkeskinen
haastattelu, ja näin olla varmistaa, että jokainen työntekijä olla päästä sanoa oma
palaute, mielipide ja kehitysidea. tämä esimerkki olla nyt uusi työnimike,
koululainen perhetyöntekijä, joka aikaisemmin tuntea nimi koululainen tukihenkilö.
idea olla saada alku Arja Heinonen, joka tämä hetki olla toimia työ pitkä
vanha työntekijä jäätyä eläke. tämä kohta olla todellinen esimerkki se, mikä
Engeström puhua, että tutkija ja työ kehittäjä olla tärkeä tuki uusi toimintamalli
suunnittelu ja analysointi. ja mikä parhaimmillaan olla uusi toimintamalli tukeminen, kun
rohkaista työntekijä itse se, että he luoda omata toiminta uudelleen näkyä
tulos. (Engeström 1995, 128)
opinnäytetyö kirjoittaminen olla alkaa huhtikuu 2012 ja työ valmistua marraskuu
2012. Valmis työ tulla esittää ensin perhetyöntekijä ja esimies, joka viedä
mahdollisesti asia eteenpäin kunta hallinto. syksy 2012 ja kevät 2013 aika olla
mahdollistaa, että hanke tulos syntyä toimenkuvamalli siirtää käyttö myös
muu kunta se ajatus, että koululainen perhetyö aloitella toteuttaa
muualla kuin vaan Tuusula. tämänkaltainen työ olla seljetä tilaus olla, ja
asiakas palaute olla lukea, että tukihenkilö työ olla paitsi voimavaraistaa
vanhempi, vaikuttavuus olla nähdä erityisesti lapsi ja he positiivinen
kehitys. erityisesti huomio kiinnittyä ennaltaehkäistä näkökulma, sillä ne
perhe, joka tukihenkilö olla tehdä työ ongelma vielä olla hallita, kyseinen
asia ei olla päästä kasvaa ylitsepääsemätön vaikeus. nämä olla tukihenkilö
tehdä samalla ennaltaehkäistä lastensuojelutyö, kun auttaa lasta pärjätä
koulu niin kognitiivinen kuin sosiaalisesti. työ vaikuttavuus ulottua moni taso,
mikä tehdä se erityinen arvoka ja säilyttäminen ja eteenpäin kehittäminen arvo. lisää
henkilöstöresurssi voida ajatella myöhä vaihe, kun kunta taloustilanne antaa
myöten, koska tarve palvelu olla suuri kaikki koulu, ei jokainen koulu se tämä

työntekijämäärä saada lainkaan. tämä olla nähdä seljetä eettinen epäkohta, koska jos
palvelu ei olla kaikki sama tapa tarjolla, aiheuttaa se epä-tasa-arvoinen asema
koulu välille ja jättää osa koululainen vai mata kynnys tuki, joka voida
säästää paljon kustannus ja resurssi myöhä vaihe, kun ongelma
kumuloitua. jos jokainen koulu olla mahdollisuus perhetyöntekijä palvelu,
varmistaa siten ainakin tasa-arvoinen asema kaikki koululainen ja he perhe.
2.1

hanke aikataulutus

hanke olla aloittaa syyskuu 2011, jolloin yhteistyö esimies ja koululainen
perhetyöntekijä kanssa olla päätyä tutkimusaihe ja pitää ensimmäinen kokous
asia tiima. yhteinen työkokous olla kuulla perhetyöntekijä oma ajatus se,
mikä suunta he haluta työ kehittää ja rajata. ensiksi tehdä aikataulu
suunnitelma, joka mukaan haastatteluaineisto kerätä, kuten myös kyselytulos
palautekysely, joka kunta olla jo aikaisemmin tehdä.
kevät 2012 haastattelu käydä kaikki senhetkinen kolme perhetyöntekijä, ja yksi
asiakasperhe. muu perhe ei henkilökohtaisesti saada haastattelu mukaan, mutta he
mielipide tulla ilmi kysely tulos myötä. erityisesti avoin kysymys tulla ilmi
kommentti jo tehdä työ sekä työ kehittäminen liittyä ajatus, pääosa
kommentti vaikuttaa positiivinenilta. opinnäytetyö eteneminen olla kesä 2012 aika hidastaa,
koska ihminen olla loma, ei kokous voida pitää. nämä olla työ jatkua vasta elokuu
2012, mutta 24.9.2012 pitää viimeinen yhteis-kokous, joka päästä esitellä uusi
toimenkuvamalli. tutkija luoda esite työntekijä, joka sitten jatkaa ne kehittäminen
edelleen, jotta saada yksi, yhteisesti hyväksyä kokonaisuus, joka pystyä realistisesti
pitää kiinni arki, ja mikä myös esimies pystyä sitoutua. myöhemmin esite
jakaa koulu ja koulu kautta myös perhe, jotta voida lisätä tietoisuus palvelu
olemassaolo ja myös tuoda tuttu uusi nimike.
2.2

Tuusula kunta osallisuus toimenkuva muuttaminen

Tuusula kunta olla työ tilaaja toivoa, että tutkimus tuottaa he
toimenkuvamalli koululainen perhetyöntekijä työ kehittäminen ajatella. tuusulanen
olla aktiivisesti hanke mukana, ja erityisesti lähin esimies olla olla mukana
suunnitteluvaihe saakka. myöhemmin hanke edetä mukana olla myös Tuusula
koulukuraattori, rehtori ja opettaja. lisäksi kunta muu yhteistyötaho olla oma
tapa mukana aina tarve tulla riippua se, mikä se hetkinen tilanne olla. rehtori
olla haastatella sähköpostitse, ja kaksi kunta rehtori olla olla se mieli, että koululainen
perhetyöntekijä työ koulu olla tärkeä ja kehittäminen arvo, lisäksi vihreä valo olla

näyttää oppilashuoltotyöryhmä osallistuminen. Aino epäkohta olla tulla esiin se kohta,
kun olla kysyä, voida perhetyöntekijä saada oikeus Wilmajärjestelmä. tämä
rehtori vastata, ettei se olla tarve. kuitenkin olla perustella, että tiedonkulku
kanta oikeus olla myös perhetyöntekijä ja etenkin koulu tapahtua asia
tiedottaminen sujua helpommin Wilma kautta, jolloin perhetyöntekijä työ helpottua
ja he välttyä turha koulukäynti.
kunta olla herätä myös se, että tukihenkilö olla oleellinen rooli
oppilashuolto jäsen. tämä ennen usea koulu olla ohittaa tukihenkilö täysin kun olla
pitää oppilashuolto kokous. nyt kunta tehdä aktiivistaa työ se puolesta, että
tällainen toimintakulttuuri muuttua kokonaan sallia suunta tukihenkilö osa
erityisesti silloin, kun puhua tukihenkilö asiakasperhe. ja se suuri syy
tukihenkilö olla ottaa mukaan oppilashuoltotyöryhmä kokous, jos vanhempi se
erikseen pyytää. tämä ei suinkaan olla olla aikaisemmin mikään itsestäänselvyys kaikki
koulu. (Tuusula kunta, kasvatus ja opetus 2012)
2.3

yhteistyö kunta toimija kanssa

Tuusula kunta psykososiaalinen palvelu puolelta mukana hanke olla koululainen
tukihenkilö lisäksi koulukuraattori, koulupsykologi ja erityinen perhelinkki, työryhmä,
joka olla edustaa koko kunta sosiaalitoimi. perhelinkki olla asiantuntijaryhmä, joka
toteuttaa jakaa asiantuntijuus. perhelinkki työryhmä käsittää yksilöasiantuntija,
joka oma panos tuoda lisäarvo keskustelu lisätä oma näkökulma
esillä olla asiakastilanne. haaste eteenpäin päästä edellyttää uusi taito
ja menetelmä oppiminen, uudenlainen asiantuntijuus luominen. perhelinkki toimia
yhteis-työryhmä, joka koota kaikki sosiaali- ja terveysala asiantuntija yhteen paitsi
etsiä ratkaisuvaihtoehto asiakastilanne ja ne haaste, myös oppia itse
lisää toinen ammattilainen asiantuntemus. Janhonen & Vanhanen-Nuutinen (2005, 2631)
lisäksi yhteistyö hanke olla tarkoitus tehdä seurakunta diakoniatyö ja kolmas
sektori (MLL ja Pela ry) kanssa. pois rajata lastensuojelu ja perheneuvola sekä
nuorisotoimi, koska ne ei suoranaisesti liittyä tämä työ, vaan toimia
jatkotyöskentelypiste antaa tuki jälkeen. lastensuojelu toki olla yhteistyö
koululainen perhetyöntekijä kanssa, mutta vasta se kohta jos tilanne perhe
kriisiytyä. lastensuojelu olla yhteys konsultaatiomieli silloin, kun harkita
lastensuojeluilmoitus tekeminen perhe tuki.

kuntalainen ne perhe olla ottaa hanke mukaan, joka olla oma-aloitteisesti
haluta osallistua tapa tai toinen koululainen perhetyö kehittäminen ja toimenkuva
uudistaminen. perhe olla jakaa hanke tieto perhetyöntekijä kautta, ja osa
asiakas olla haluta haastattelu ja se kautta mukaan kehittäminen. asiakasperhe
olla haluta tuoda mielipide julki nimenomaan osoittaa perhetyöntekijä työ
todellinen vaikuttavuus, ja haastattelu sekä kyselytulos olla osoittaa perhe
olla hyvin tyytyä toiminta ja se tulos oma lapsi kohta. negatiivi
palaute palvelus ei olla juuri tulla.
3

tutkimushanke ja toimenkuvamuutos teoreettinen tietopohja

teoriapohja työ olla Engeström (1995) kehittää työntutkimus. se avainkäsite olla
toimintajärjestelmä, reflektiivinen tutkimusote, osallistaa, analysointi, työtoiminta,
työväline, sääntö, yhteisö, työnjako, työntekijä, työ kohde, yhteistyö. Engeström
kulmakivi olla käsite olla ohjata teoriaosuus kokoaminen. lisäksi käydä läpi
tutkia kehittäminen ja kehittää työntutkimus määritelmä, koska ne toimia myös
osa teoriapohja työ.
3.1

tutkia kehittäminen määrittely

tutkia kehittäminen olla moniulotteinen käsite. Heikkilä ym. (2008) mukaan tutkia
kehittäminen olla systemaattinen toiminta tieto lisääminen ja tieto käyttäminen uusi
sovellus löytäminen. tutkimus kuulua tieteellinen toiminta, ja tieteellinen
tietohankinta lainalaisuus päteä tutkia kehittäminen kohta. kuitenkin
kehittäminen voida tehdä myös ilma tieteellistää kytkös. koululainen perhetyöntekijä
toimenkuvauudistus kohta olla olla välttää tutkia työ aikainen muoto,
asiakastyö palaute ja työntekijä oma mielipide omanen työ, jotta se olla
voida luoda kokonaiskuva ja se kautta myös löytää kehittäminenkohta ja muutos
johtaa epäkohta. (Heikkilä, Jokinen & Nurmela 2008, 4-48.)
tiede päämäärä olla todellisuus koskea tieto hankkiminen, elää reaalielämä koskea
tieto kerääminen uusi kehitystyö käyttö. tieteellinen tutkimusprosessi, elää tieto
tarkoituksellinen ja järjestelmällinen tavoittelu määritellä osa tämä terminologia.
avata tämä luku osa enemmän kehittäminentoiminta teoria liittyä sanasto ja se
merkitys sekä sovellutus työtoiminta ja se kehittäminen.
kehittäminentoiminta oleellinen käsite olla muutos, kehittäminenote, kehittäminenprojekti,
kehittäminenhanke, tutkia toiminta, kehittäminentoiminta, kehittäminentyö ja kehittää
työntutkimus. jos nämä termi lähteä hieman avata, muutos tarkoittaa

uusi tieto peruste tehdä, yhteisesti sovittua muutos toiminta, esimerkiksi THL
tutkimus myötä muutos olla tehdä neuvola ja kouluterveydenhuoltotyö ja se
toiminta olla pystyä hanke myötä tehostaa. lisäksi tämä muutostyö
oheisvaikutus tapahtua paljon hyvä asia, joka parantaa lapsi ja perhe elämä
he perus-arki. tämä muutostyö tähdätä myös koululainen perhetyöntekijä
tehdä työ. kehittäminenote taas viitata tutkija tapa tehdä tutkimustyö, luoda prosessi
ja johtaa se. kehittää työote olla jatkuvasti uusi tieto etsivä, ja se kuulua tiiviisti
myös tutkimustyö eettinen pohdinta ja tarkka suunnittelu etukäteen. hyvä kehittäminenote olla
luja tietopohja ja pyrkimys tuottaa uusi tieto eettinen ja ammatti-taitoinen tapa. tämä
voida kutsua myös eräänlainen kehittyminentahto. (Heikkilä ym. 2008, 33-46.)
esimerkki kansavälinen tutkimus, joka voida pitää vastaava kuin suomalainen
neuvola tehdä tutkimus, löytyä muu muassa PennStatesivusto, joka esitellä
erilainen sosiaalitieteet tutkimus luottaa lähde. yksi nämä olla MOMStutkimus
(2010), joka olla tutkia äiti ja pieni vauva välinen varhainen vuorovaikutus
Pennsylvania yliopisto. tutkimus toteuttaja olla olla Teti. tutkimus
mielenkiintoinen olla se tapa, joka emotionaalinen muutos äiti mieli olla tutkia, elää
EEG:n ja ERP- nauhoitus apu. vastaava tapa tällainen tutkimus ei Suomi olla
tehdä, vaikka varhainen vuorovaikutus olla tutkia paljon. (Teti, 2010. Mints of Mothers
Study.)
kehittäminenprojekti olla prosessi, joka olla selkeästi suunnitteluvaihe, toteutusvaihe, tulos
julkistaminen ja käyttöönotto sekä prosessi arviointi ja ehkä myös
julkaiseminen/dokumentointi. kehittäminenprojekti prosessiluontoisuus tehdä se hallita ja
se myötä aihe rajata onnistua myös paremmin. hyvä ja tarkalla suunnittelu
välttää monta sudenkuoppa ja seljetä rajaus pitää tavoite kirkas mieli ilman
että aihe lähteä rönsyillä turhaan. hyvä tutkija muistaa myös prosessi jälkeen antaa
palaute tutkimus osallistua, ja tehdä myös tietoinen itse-reflektio sekä tulos
sisältö että prosessi sujuvuus ja omanen työskentely. Oman opinnäytetyö prosessi
olla sujua tämänkaltainen kaava mukaan. suunnitteluvaihe olla pitää yhteinen
työkokous ja kerätä aineisto työ varten kirjallisesti sekä haastatella työntekijä,
yhteistyökumppani ja asiakas. lisäksi olla kerätä kyselytutkimus tulos. nämä
kaikki olla koota yksi toteutus, elää hankeraportti, joka julkaiseminen olla viimeinen vaihe
raportti valmistua tarkistaminen jälkeen. myös hanke kautta saada tulos
julkistaminen ja käyttöönotto olla huomioida, ja nimenomaan olla olla tarkoitus, että tulos
ottaa perhetyöntekijä työ vakiintua osa, mikäli tulos sopia he
uudistaa toimenkuva.

kehittäminenhanke olla samankaltainen kehittäminenprojekti kanssa, mutta erota se, että
hanke pyrkiä useimmiten pitkäaikainen muutos ja pysyä käytäntö
kehittäminen. projekti olla se sijaan usein lyhyt interventio jokin tietty
kehittäminenkohta. hanke olla yleensä suuri kokonaisuus, joka alkuunpanija voida olla
esimerkiksi sosiaali- ja terveysministeriö. hanke ja projekti olla siis suku toinen, mutta
erota luonne, mutta olla usein myös sisäkkäinen tapahtuma. hanke olla
huomata kehittäminensykli, joka olla mukana havainnointi, reflektointi elää pohtia
tarkastelu, suunnittelu ja toiminta joka jälkeen sykli alkaa taas uudelleen. nämä olla tämä
työ määritelmä olla tulla enemmän hanke kuin projekti, koska kyse olla pysyä
kehitys tähdätä hanke, joka tulos tähdätä mainita pitkäaikainen muutos.
3.2

kehittää työntutkimus ja tutkimuksellinen ajattelu käsitemäärittely

Engeström (1997) määritellä kehittää työntutkimus 1980 luku syntyä
omintakeinen, suomalainen lähestymistapa työ ja organisaatio tutkiminen ja
kehittäminen. se ei rajoittua mikään yksittäinen tieteenala raja. kyse olla
kulttuurihistoriallinen toiminta teoria, joka yksilö teko ja ominaisuus nähdä
kollektiivinen toimintajärjestelmä muodostua. toisaalta tämä toimia myös toisinpäin,
elää yksilö teko muokata toimintajärjestelmä. kehittää työntutkimus olla toiminta
teoria erityinen muoto ja sovellus työtoiminta tutkimus. se voida luonnehtia
myös muutosstrategia, joka yhdistää tutkimus, koulutus ja käytäntö
kehittäminentyö toinen. kehittää työntutkimus olla olennainen, että se ei antaa
ulkoapäin valmistaa tieto ja ratkaisu työpaikka, vaan se tuottaa työyhteisö sisällä uusia
väline toiminta kehittäminen ja uusi toimintamalli suunnittelu. tämä periaate
olla soveltaa myös suunnitella uusi toimenkuvamalli koululainen perhetyöntekijä,
koska olla olla ensisijainen tärkeä, että he olla itse päästä kehittää oma työ
sisältö ja saada se kautta myös tunne oma työ arvostus ja vaikuttavuus
parantuminen. Tutkimuksellinen ajattelu olla käsitteellistää, joten tutkimustoiminta tarvita
luonnollisesti tarkka käsitemäärittely tausta. tämä voida tehdä esimerkiksi käsitekartta
(concept map) tai miellekartta (mind map) apu. käsitteellistäminen tukea toiminta
arviointi ja tavoite, se myös auttaa keskittää kehittäminen olennainen, juuri
tutkimustavoite mukainen toiminta. käsiteanalyysi voida nämä olla nähdä myös
osa kehittäminentoiminta tavoitemäärittely. olla käyttää käsitekartta lähinnä työ
suunnitella ja tieto määrä hahmottaa ennen hankeraportti kirjoittaminen. (Toikko
& Rantanen 2009, 130-132.)
nostaa tämä kohta esiin eräs mieli keskeinen asia liittyä laadullinen tutkimus
aineisto analysointi haaste. Toikko ja Rantanen (2009) olla kehittää tämä analyysia
varten eräänlainen neli-kenttä, joka apu voida tarkastella aineisto sisältö ja

tulkinnallinen tulos. tämä neli-kenttä olla käydä läpi suunnitella ryhmähaastattelu,
elää käytäntö työkokous, joka olla käydä koko prosessi aika. tämä neli-kenttä voida
kuvata mm. seuraava kaavio apu. tässä kaavio tulla näkyviin neli-kenttä pää-elementti
ja ne keskeinen sisältö lyhyesti (Toikko & Rantanen 2009, 140-148.).

FAKTANÄKÖKULMA

TILASTOT JA DOKUMENTIT

KONKREETTINEN
TOIMINTA

TULKINNALLINEN NÄKÖKULMA
OSALLISTUVA HAVAINNOINTI

•

kuvata kehittäminentoiminta ja
sen kohde selkeä tavalla

•

keskeinen osa tietotuotanto

•

työ käyttää ajan

•

merkitys
•

•

tutkimustulos raportointi

tutkija aktiivisesti mukana
vuorovaikutus

havainnollistaa
•

tutkia toiminta liittyä

•

voi olla osa

pohja uusi tilasto

toimintaympäristö tai itse

luoda

kehittäminenprosessi analyysia

dokumentointi varmistaa
tutkimus osapuoli
oikeusturva

•

menetelmä mm. hanke tai
havainnointipäiväkirja

TOIMINTAA KUVAAVA

VUOROVAIKUTUSAKTIEN LUOKITTELU

FOKUSRYHMÄHAASTATTELU

DISKURSSI
•

•
•

•

mm. työryhmäkokous

•

ryhmähaastattelu menetelmä

käydä keskustelu

keino saada selville ihminen

luokittelu apuväline

mielipide, tarve ja subjektiivinen

aktiivinen ja riippuva tehdä

reaktio, jotta palvelu voida

alue puheenvuoro

kehittää eteenpäin

positiivinen ja negatiivinen sosio

•

pyrkimys homogeenisuus,

emotionaalinen alue

jolloin eri ryhmä voida

puheenvuoro

vertailla keskenään

vuorovaikutusakti luokittelu

•

(pääkysymys tarkastelu)

avulla voida analysoida
ryhmä jäsen rooli ja
valta-suhde

keskusteluteema fokusointi

•

aineisto koota
osallistuja kommentti
koostua
haastattelumateriaali, josta
etsiä tutkimusteema
sisältyä merkitys

taulukko 1: Tieto kerätä neli-kenttä (Toikko & Rantanen 2009, 144-148.)
kyseinen luokittelu kohta voida myös käydä kriittinen keskustelu, lähinnä
analyysimenetelmä ja luokittelutapa soveltuvuus ja tutkimus reliabiliteetti
näkökulma. esimerkiksi fokusryhmähaastattelu ryhmä tuottaa tieto voida olla liiallinen
ryhmäprosessi muokata. myös osallistua havainnointi olla merkillepantava, että
se suuri hyöty tutkimusprosessi saada irti silloin, kun vuorovaikutuksellisuu olla
kaikki osanottaja välillä aktiivistaa, ei vain tutkija ja tutkittava välillä. avata vielä
hieman vuorovaikutusakti luokittelu esiintyä käsite, positiivinen sosioemotionaalinen alue osoittaa solidaarisuus, jännitys laukeaminen sekä olla yksi mieli
osanottaja mielipide kanssa, kun taas aktiivinen tehtäväalue olla ehdottaa
luonne, esittää (ehkä eritä) mielipide, ja suunta keskustelu. riippua
tehtäväalue pyytää keskustelu suuntaaminen ja kysyä mielipide ja ehdotus, se mikä
negatiivinen sosioemotionaalinen alue olla selkeästi eri mieli jopa aggressiivinen sävy.
tällainen analyysi tuoda hyvin näkyä se, mikä vaihe prosessi kriittinen kohta esiintyä
selkeä ja mikä tehtävä keskittyminen olla oleellinen. diskurssi itse merkitä
suunta, elää toiminta kuvata diskurssi olla yksinkertaistaa luonne tutkimus
prosessi suunta joko antaa tai se hakea. (Toikko & Rantanen 2009, 145-148.)

3.3

käsitemäärittely nousta käytäntö esimerkki työelämä

esimerkki kehittää työntutkimus löytyä lähes kaikki sellainen hanke ja
tutkimus, joka tapa tai toinen pyrkiä kehittää työelämä ja se käytäntö.
opinnäytetyö Tuusula kunta koululainen tukihenkilö toimenkuva uudistaminen
tarkoitus olla tutkia se työ, mikä ko. henkilö parhaillaan tehdä, ja se mukaan sitten
kehittää toimenkuva parempi versio, joka mukaan työ saada rajata,
tehokas ja kaikki puoli asiakas ja työntekijä etu parantaa toiminta. työ
olla oheinentavoite myös työntekijä mahdollisuus oma toiminta reflektoida ja
uusi toimenkuvamalli myötä he saada myös väline uusi työntekijä
perehdytys. tämä kohta suunnitella erityisesti uusi toiminta työyhteisö sisällä, ja
työ tapahtua työntekijä kanssa he arkityö oksi, jolloin saada tieto ei tulla
ulkoapäin valmis vaan se olla tuottaa yhteistyö ja sisäinen panostus. näin uusi
toimenkuvamalli toteuttaminen löytyä varmasti myös motivaatio käytäntö kun se
lähteä vakiinnuttaa aktiiviseksi toiminta. ja mikä tärkeä, hanke tulla julki
asiakas elää lapsi ja perhe oma ääni.
muu esimerkki löytyä hanke, joka Suomi olla meneillä jatkuvasti joko sosiaali- ja
terveysministeriö tai THL toimi. tämä mittakaava hanketutkimus olla tärkeä osa
suomalainen työ kehittäminen, erityisesti sosiaali- ja terveysala ja hyvinvointiala
ylipäätään. käytäntö työ kehittäminen tehdä viimeaikainen tutkimus olla olla mm.
kouluterveystutkimus ja tutkimus lapsi ja nuori terveydentila. nämä tutkimus olla
tarkoitus luoda tietopohja käytäntö työelämä, jotta jatkotutkimus ja lapsi kasvu
ja kehitys seuranta olla joku vertailupohja. (terveys ja hyvinvointi laitos. lapsi ja
nuori terveysseuranta kehittäminenhanke 2011, 18-38.)
toinen hanke, joka olla toteuttaa yhteistyö KUUMAkunti kanssa, joka olla Kerava,
Tuusula, Nurmijärvi, Pornainen, Järvenpää ja Mäntsälä, koskea kunta asukas
hyvinvointi, palvelutyytyväisyys ja elämänlaatu. hanke olla toteuttaa sosiaali- ja
terveysturva keskusliitto ry ja se tulos olla tuottaa uusi tieto kuntalainen
yleinen hyvinvointi ja elämänlaatu kaksituhattaluku puoliväli vuosi 2005.
tutkimushanke toteuttaa kysely kunta, vastausprosentti olla kaikki kaikkiaan 64,5 ja
nettokato 53,5%. tutkimus tulos saada tieto se, että kuntalainen, riippuma
kunta maantieteellinen sijainti, olla hyvinvointi tärkeä terveys, työ ja
taloustilanne, sosiaalinen suhde ja oma vaikutusmahdollisuus liittyä oma elämä.
nämä liittyä palvelu toimivuus tai toimimattomuustekijä olla myös suuri
vaikutus, koska ne henkilökohtainen merkitys yksilö olla niin suuri. Kuumayhteistyö tehdä samalla tuttu kunta, koska se ei entuudestaan olla kaikki
kovinkaan tuttu. Kuumakunta ei poiketa muistaa alue nämä vastaus valo,

mutta taloudellinen taso ne olla keskimääräinen parempi tola. suurinta
tyytymättömyys aiheuttaa liikenneyhteys heikkotasoinenutu erityisesti harvaan asua
alue. Kuumakunta osa vastata tutkimus olla syy tehdä ajoittain uudelleen, jotta
voida paremmin nähdä muutos palvelu ja ne kehitystarve. (Siltaniemi, ym.
2005, 218)
jatkua muutos työelämä vaatia myös jatkua kouluttautua ja esimies erityisesti
vaatia johtajuus muutos se kohta, että olla kartta, mikä kaikki koulutus
henkilöstö tarvita ylläpitää ammattitaito siten, että kustannustehokkuus säilyä.
kehittäminenhanke olla käytäntö projekti, joka olla osallinen päätutkija, tai tutkijaryhmä,
joka koostua ammattilainen tai opiskelija, joka tavoite olla tuottaa uusi tieto
työelämä käyttö. pyrkimys olla muuttaa toiminta pitkällä aikaväli, ei vain yksittäinen
tapahtuma, vaan nimenomaan tarkoitus olla tuottaa toiminta, joka vaikutus säilyä
pitkälle tulevaisuus ja joka vaikuttavuus ulottua lapsi ja perhe arki koto se
mikä myös koulu arki. koulu taas vastata tällainen hanke tuottaa
ajatus, että opetus kehittää lapsi hyväksi, mutta myös yhteistyö vanhempi
kanssa haluta tehdä entistää tehokas.
yksi hyvä esimerkki kehityshanke onnistua tulos olla tietokanta Wilma, mikä olla
ottaa käyttö nykyään käytäntö lähes kaikki Suomi peruskoulu. Wilma kautta
opettaja, oppilas ja erityisesti vanhempi voida kommunikoida keskenään ja vanhempi
nähdä kaikki oppilas suoritus ja mahdollinen poissaolo. myös koulukuraattori tai
psykologi päästä katsoa Wilma tieto, mikäli he työ se vaatia. Wilma olla
kehittää alku perin helmi.fi – sivusto kautta eräänlainen virtuaalinen reputvihko
oppilas vanhempi ja koulu henkilökunta välinen kommunikaatio helpottaminen.
Wilma olla myös koulu sisäinen viestintä väline. olla kuitenkin myös kritisoida se tapa,
joka koululainen perhetyöntekijä olla jättää Wilmajärjestelmä ulkopuolelle ehkä hieman
perusteettomasti. rehtori mukaan Wilma pääsy ei olla käytäntö syy, vaikka
tiedonkulku kanta se olla suuri merkitys erityisesti koti ja koulu välinen yhteistyö
toimivuus kanta. olla myös huomioida, että koululainen perhetyöntekijä tarvita
tieto koulu tapahtuma, joka tiedottaa usein vain Wilma kautta, jotta he pystyä
suunnitella omata työ ja liikkua eri koulu. kyse ei siis olla perusteeton
asia, vaan tiedonkulku sujuvuus, joka myös asiakas olla haastattelu
peräänkuuluttaa. tämä Wilma käyttöoikeus perhetyöntekijä olla nämä olla syy
puoltaa jo työnteko sujuvuus takia.
työelämä olla paljon muu esimerkki liittyä kehittäminentoiminta ja se
määritellä käsite. haluta tämä yhteys mainita käsite kehittäminenote,
koska tarvita itse tämä hetki tällainen ominaisuus, koska opinnäytetyö tehdä

kehittäminentyö tarvita tiukka ote prosessi. kehittäminenote yhdistyä mieli myös
johtajuus erityisen hyvin. kehittäminen vetäjä olla vastuu se, mikä tapahtua, kuka tehdä
mikäkin ja mikä olla lopputulos ja kuka tai miten se arvioida. tämä työ olla tulos
tulla mukaan myös osaaminen johtaminen ulottuvuus, koska olla huomata se tärkeys
prosessi kulkea eteenpäin. johtajuus ja kehittäjyty ei olla synonyymi, mutta ne olla
kumppanuuskäsite. hyvä johtaja ymmärtää kehittäminentyö tärkeys ja ymmärtää myös
se, että olla tärkeä ottaa oma työyhteisö mukaan tämä kehittäminentyö ennemmin kun
ulkoistaa se, ellei ulkoistaa olla erityinen perustella. yksi kehittäminenkohta, mikä
toivoa kiinnittää huomio, olla henkilökunta itse-reflektio lisääminen erilainen
hanke. reflektiivinen työote olla paitsi kehittää ja aikuinen kasvattaa, myös
kustannustehokas työ edellytys. kun ymmärtää oma työ ja työtapa vaikutus,
ymmärtää myös tulos merkitys asiakas ja se, mikäli jokin asia mennä pieli.
silloin voida sanoa, että paras tehdä olla ajatella asia, mutta tämä ei toimia, joten
seuraava kerta koe jokin muuttaa. jatkua oma työ arviointi olla osa vankka
ammattitaito. mikäli tällainen taito puuttua, tai se ei löytyä tahto, olla todella
vakava arvioiva kehityskeskustelu paikka. kyse ei olla esimies ylivalta, vaan työ
johtaminen se vaikuttavuus korostaa. tämä olla erityisesti sosiaaliala ja asiakastyö
mieli tärkeä.
3.4

Tutkimuksellisuusi näyttäytyminen kehittäminentyö

opinnäytetyö tehdä kehittäminenhanke tutkimuksellinen ote olla olla tärkeä hallita.
teos tutkia toiminta (Anttila 2006, 1-21 ) ja realistinen evaluaatio (Anttila 2007, 2-23)
puhua tutkija positio, joka olla määritellä ennen, kun tutkija ryhtyä toteuttaa
käytäntö tutkimustyö. tutkija positio tarkoittaa tutkija suhde tutkia
ilmiö. olla selvittää, olla tavoite suuntautua käytäntö vai teoria, eli olla
tutkimustyö ja se tutkimustehtävä teoria-hakuinen, vai käytäntö-hakuinen. Anttila (2006, 23)
kuvata tämä tutkija positio elää tutkimuksellinen ote valinta neljä eri teema, joka
olla objektiivinen tai subjektiivinen teoria, tai käytäntö-hakuisuus. nämä väli tulla
käsite positivistisempiirinen paradigma, hermeneuttinen paradigma, kriittisrealistinen
paradigma ja tulkinnallis-kokemuksellinen paradigma. nämä ensimmäinen paradigma olla siis
objektiivinen teoria-hakuisuus, joka tutkimustulos saavuttaa mitata, kysellä,
observoida ja kvantitatiivisesti analysoida, jolloin tutkimusote tulla
kvantitatiivinen. toinen tulla teoria-hakuinen, mutta subjektiivinen paradigma, joka
hermeneuttinenutu tarkoittaa tulos saavuttaminen tulkita käsitys, mielipide,
kirjoitus ja ne sisältö, ja nämä olla tutkimusote tulla laadullinen elää
kvalitatiivinen. käytäntö-hakuisuus taas voida jaottua siten, että se voida olla objektiivi
käytäntö-hakuisuus, joka tutkimustulos saavuttaa arvioida tutkimuskohde
hankkia tieto vaikuttavuus ja merkitys, jolloin puhua kriittisrealistinen

paradigma, ja moni-menetelmällinen tutkimusote. toisaalta taas subjektiivinen
käytäntö-hakuisuus sisältää tulkinnallinen kokemuksellinen paradigma, mikä tarkoittaa se,
että tutkimustulos saavuttaa observoida teko, kokemus tai elämys sekä ne
reflektoida. tutkimusote olla tällöin kvalitatiivinen. paradigma määritelmä taas olla
näkemys, joka pitää oikeuttaa, järkevä ja tärkeä. tieteenfilosofia käsite olla
näkemys jokin tieteenala ontologinen ja epistemologinen piirre. valita
tutkimusote ja se menetelmäteoreettinen tausta perustua se, mikä määrä se auttaa
tutkimuskysymys selvittäminen. se olla olla ongelmanratkaisu tehoka menetelmä
ja päteä hanke toteuttaminenvaihe tiedonvälitys keino. (Anttila 2007, 23-38.)
Tutkimuksellisuu kehittäminentyö lähteä yllä olla käsite syvästä tuntemus ja
määrittely, koska tutkija positio vaikuttaa paitsi tutkimus luonne, se
validiteetti ja loppu tulos uskottavuus ja vaikuttavuus. Tutkimuksellisuusi
ymmärtää tämä kohta nimenomaan tutkimusote ja tutkimuksellinen toiminta
teoreettinen ja käytäntö hallitseminen taito. tämä syy mennä syvemmälle
paradigma määrittely. Anttila (2007)määritellä positiivinen paradigma oikea
totuus löytäminen, eli se merkitä oikea, tai parhain ominaisuus tai piirre
löytäminen Anttila sana mukaan tällöin tutkimustieto olla luonne hyvin objektiivi
ja tutkija olla asettua tietoisesti kohde ulkopuolelle. hermeneuttinen paradigma, elää
toisin sanoa tulkinnallinen paradigma kiinnostus kohde olla prosessi aika
esiintyä ilmiö antaa tulkinta ja merkitys. tällainen tutkimus menetelmä
voida käyttää esimerkiksi haastattelu ja muu narratiivinen ts. kerronnallinen menetelmä.
tämä opinnäyte olla käyttää nimenomaan ryhmä ja yksilöhaastattelu
perus-tutkimusmetodi. (Anttila 2007, 24-26.)
tutkimustoiminta vaikuttavuus puhua myös Toikko & Rantanen (2009). tuo
yhteys nousta esiin erityisesti tutkimus tuottaa vaikuttavuus ja vakuuttavuus. yksi
esimerkki vaikuttavuus muoto olla hyvä käytäntö vaikuttavuus osoittaminen,
joka myös Sulkunen (2006, 29) olla nostaa esiin tavoitella tulos määrittely liittyä
periaatekysymys. Toikko & Rantanen puhua myös osallinentapa ja emansipatorinen
vaikuttavuus, joka taas olla nostaa kirja puheenaihe Kivipelto (2008)
arviointinäkökulma mukaan. Kivipelto nähdä vaikuttavuus kolme eri-suutai taso,
joki yksi olla konventionaalinen vaikuttavuus, joka merkitä vaikuttavuus olla
vakiintua käytäntö ja rakenne vahvistuminen tutkimuksellisusi kautta. mikäli
toimija saada kehittäminentoiminta kautta lisätä osallistuminenmahdollisuus tai uusia tapa
vaikuttaa oma toimintamahdollisuus, puhua osallinentapa vaikuttavuus. omata
opinnäytetyö voida kuvata tavoite osallinentapa työ vaikuttavuus puolesta,
koska työ kohdistua nimenomaan työntekijä oma toiminta kehittäminen ja he
vaikutusmahdollisuus lisääminen omanen työ. demokraattinen analyysiprosessi olla

perusta osallinentapa vaikuttavuus. kolmas ulottuvuus, joka Kivipelto (2008) puhua, olla
kriittinen vaikuttavuus. tämä näkyä ihminen tietoisuus kasvu ja se myötä
toimintavalmius lisääntyminen. tämä toimija elää sekä tutkija että tutkittava,
olla tiedostaa ne tekijä, joka olla määrittää he rooli ja status kuin myös
yhteisö toimintatapa sekä rakenne. toimija ja yhteisö uudelleenarviointi
pää-semiseksi tiedostaminen olla avainsana (Toikko & Rantanen 2009, 29-37,153-154; Kivipelto
2008, 35-37.)
usein kehittäminenhanke toteuttaa ammattilaislähtöinen ja organisaatio sisällä tai
ne käsi, mutta todellinen osallistaa vaikuttavuus lähteä käyttäjä ja toimija
osallistuminen, jolloin kehittäminentoiminta voida myös arvioida objektiivisesti
yhteis-tuuma ja mahdollinen demokraattisesti. Konstruktivistinen paradigma perustua
ajatus se, että sosiaalinen todellisuus olla konstruoida. nämä olla ei olla olla yksi
objektiivi todellisuus, vaan lähestymistapa todellisuuskäsitys olla suhteuttaa eli
relativistinen. tämä menetelmä voida sovittaa esimerkiksi toimintatutkimus. (Anttila
2007, 23-28; Anttila 2006, 579-585.)
Kriittisrealistinen paradigma nojata asiantuntijuus, sanoa Anttila (2007). se ottaa
huomio arvioitsija kokemusmaailma ja se mukainen teema arvottaminen. tämä
nojata esimerkiksi systeemianalyysi ja realistinen evaluaatio menetelmä. olla myös
huomioida tutkimus teko, että mikäli mielenkiinto kohde olla kehittäminenhanke
tulos, silloin tutkia tulos ominaisuus sopia kvantitatiivinen tai kvalitatiivinen
menetelmä, mutta mikäli tutkimuskohde olla itse prosessi, silloin olla valita sellainen
tutkimusote, joka olla oikea juuri se arviointi. tällöin menetelmä olla olla sellainen,
että se apu voida arvioida sekä itse prosessi että se kautta saada tulos sama
aika. tärkeä olla paitsi hahmottaa tutkimushanke suunnitella tutkija positio
liittyä sitoumus, mutta myös kukin tutkimuskohde liittyä tavoite. näin
tutkimuksellisuu parhaimmillaan näyttäytyä kehittäminentyö, kuten realistinen
evaluaatio tai toimintatutkimus. (Anttila 2007, 25-26.)
Engeström (1995, 48-49) mukaan olla hanke yhteys toteuttaa
fokusryhmähaastattelu, elää toisin sana työkokous, joka jäsenistö olla kohdistaa.
jäsenistö olla ennalta sopia se mukaan, mikä työ olla tavoite mukainen. Mattila (2010)
Laureaammattikorkeakoulu olla kuvata Engeström (1995, 43-45) työtoiminta kolme
tekijä summata Engeström ajatus mukaisesti. ryhmähaastattelu käydä ilmi, että
osallistuja toimia he antaa resurssi ja väline, joka tarvita päivitys
erityisesti sosiaalityö menetelmä. konkreettistaa välineistö olla tämä mennessä työ
olla erilainen roolikartta, kortti ja harrastusväline, joka olla käyttää lapsi kanssa.

työntekijä sitoa sääntö, joka taas olla luoda laki ja asetus pohja sekä kunta
oma työehtosopimus ja eettinen ohjeisto peruste. (Tuusula kunta 2012)
työntekijäyhteisö tämä yhteys tarkoittaa se työryhmä, joka työ olla
kehittää. se ympärillä toimia yhteistyökumppani. keskiö olla kuitenkin työryhmä
jäsen elää koululainen perhetyöntekijä. työympäristö olla suuri merkitys työmotivaatio
ja työntekijä hyvinvointi. hyvä johtajuus ja esimiestyö työympäristö voida
luoda suotuisa siten, että työ olla hyvä menestyminen edellytys. työnjako ja yhteistyö
olla lomittainen, kaikki työntekijä tehdä sama työ sama tavoite, mutta eri
painotus eri menetelmä, ja kukkia oma persoonallinen työtapa. tämä kohta
tarvita sellainen käyttöteoria, joka apu voida yhdenmukaistaa asiakastyö
käytäntö, jotta se olla tasapuola ja kaikki yksi laki saada. työ kohde lapsi ja
perhe kokonaisvaltainen hyvinvointi ja lapsi koulunkäynti parantuminen. asiakas
nähdä enemmän itse toimia kuin työ objekti. toki työ kohdistua asiakas, mutta
he ottaa tavoitteenasettelu ja työ toteutus mukaan, ei he nähdä nämä
olla vain passiivinen tuki vastaanottaja, vaan oma elämä rakentaja ja vaikuttaja.
tällainen ajattelu ja työtapa voimaannuttaa ja tukea vanhemmuus.
työ kehittäminen teoria mukaisesti olla toteuttaa yhteis-työryhmä, eli olla koota kokous,
joka olla osallistua ensisijaisesti perhetyöntekijä ja he esimies, mutta
työryhmä päätöksenteko olla olla mukana myös koulukuraattori ja koulupsykologi
oma osa. edellä mainita olla antaa kiitettävästi palaute kehittäminentyö ja he
olla ehdottaa uusia idea toteuttaa toimenkuvamalli. päätös olla tehdä yhdessä, ja
kehittäminen olla tarvita kaikki idea. Engeström (1995, 27-28) olla tehdä selvä, että
työtoiminta kehittäminen tulla tapahtua työyhteisö sisäinen toiminta, vaikka se olla
ulkopuoli ohjata. työkokous olla olla tämä syy tärkeä. kokous olla olla
prosessi aika yhteensä neljä, ja muu yhteydenpito olla tapahtua sähköpostitse ja
puhelimitse. työkokous olla pitää Hyrylä koululainen perhetyöntekijä työtila
Harjula. kokoontuminen olla aina käsitellä se hetkinen työ ja keskustella avoimesti se
mikä tapa työ juuri se hetki tehdä, mikä kannattaa seurata keskittyä
tietohankinta. samalla olla saada materiaali työ varten käyttää. olla käydä
läpi asiakastilanne, joka olla saada palaute tehdä työ ja lisäksi olla käydä
keskustelu kunta tämänhetkinen organisaatio tilanne, tulla työkenttä
tapahtua muutos ja omanen työ jaksaminen. työkokous tarkoitus olla olla
osallistaa konkreettisesti koululainen perhetyöntekijä oma työ kehittäminen, jotta
tavoite olla he toive ja myös esimies ja kunta tavoite mukainen.
käyttöteoria olla rakentaa ohjaus ja yhteinen keskustelu myötä. käyttöteoria ilmetä
nyt tulos, joka kutsua uusi toimenkuvamalli, joka olla helppo käyttää uusi
työntekijä perehdytys ja työ kehittäminen väline. Mattila (1998) mukaan

palautejärjestelmä tarkoittaa se, että myös palaute anto ja käsittely olla alku perin
suunnitella, se olla saada kunnas työntekijä itse pitkin prosessi. erityisesti
valmis työ ensimmäinen versio julkaisu jälkeen palaute kerätä myöhemmin kunta
oma toiminta, mikäli se katsoa tarpeellinen toteuttaa uudelleen jokin aika
kulua. tämä työ osa palaute ja se käsittely päättyä kuitenkin työ valmistua.
työkokous olla aina olla läsnä kaikki senhetkinen koululainen perhetyöntekijä.
yksi kokous olla mukana myös koulukuraattori ja koulupsykologi. edellinen
asiantuntija olla olla konsultoida rooli toimenkuva miettiä. näin olla saada
toisen-laki näkökulma työ ja myös ehkäistä työ sokeutua ja pystyä paremmin
objektiivinen ajattelu, kun olla käsitellä yhteistyöpainotus ja asiakastyö rajata.
tärkeä keskustelu olla käydä erityisesti koulukuraattori ja koulu perhetyöntekijä
keskinäinen yhteistyö tekeminen ja myös työtehtävä jakaminen. yksi esimerkki tämä olla
se, että koulukiusaaminen käsittely olla kokonaan sulkea pois koululainen
perhetyöntekijä, ja vastuu olla nämä siirtää kokonaan koulukuraattori. päätöksenteko
tuki olla koko aika olla esimies aktiivinen yhteistyö, ja esimies olla antaa paljon myös
vapaus työntekijä kehittää omata työ, mikä olla ihailla luottamus osoitus
esimies oma ammatti-taitoinen alainen kohtaan.
Engeström (1995, 43-45) nähdä työtoiminta kolme tekijä summa. ensimmäinen tekijä,
joka merkitä yksilö tai ryhmä elää työntekijä tai kaikki toimija. työ kohde taas olla
joko raaka-aine ja tulos tai asiakas, asiakasryhmä tai yhdessä tavoitella toiminta.
työväline olla työkalu tai merkki, joka apu tekijä voida säädellä oma tekeminen ulkoapäin.
tämä hanke perhetyöntekijä toimenkuva kokonaisuus uudistaa,
työtoiminta käsite olla keskiö, koska työ kehittää eteenpäin. työtoiminta kehittyä
kehittyä myös idea työväline, joka olla mm. sosiaali-pedagoginen, dialogi tukea
menetelmä, joka käyttää yhdessä sekä lapsi että vanhempi kanssa. uusia
toimintamalli käyttöönotto vaatia toki työ ja opettelu, mutta antaa sama uusi
ammattitaito sekä luoda parempi käsitys perhe yhteinen sääntö sekä yhteistyö ja
työnjako. työ kohde ei muuttua, mutta työtoiminta sisäinen rakenne laittaa uusiksi.
työntekijä olla itse avainasema aktiivinen toimija ja työ reflektiivinen kehittäjä.
Engeström korostaa työntekijä omata vastuu oma työ kehittäjä, ja se tämä
hanke kannustaa. (Mattila 1998; Engeström 1995, 47)

AINEELLISET JA HENKISET VÄLINEET
* aineellinen materia :
palvelutuottaja
käyttö olla
konkreetti välineistö
TEKIJÄ

* henkiä materia:
1 Julkiteoria
= kuntoutus, ohjaus, yhteisöllinenyty
2 käyttöteoria
= havaita toiminta
KOHDE
> tavoite > tulos

työntekijä
toimia

SÄÄNNÖT
* laki, sääntö, sopimus
* yhteisökulttuuri
* rytmi, päiväjärjestys
* ym. toiminta
ohjata pelisääntö

asiakas
toimia

YHTEISÖ
* yhteisö jäsen
ja asema yhteisö
* ilmapiiri
* toinen huomioonottaa
* ympäristö merkitys

TYÖNJAKO JA YHTEISTYÖ
* yhteisö jäsen kesken
ja yhteisö ulkopuolelle
* pienryhmätoiminta
* päätöksenteko
* palautejärjestelmä

Kuva 2: työntutkimus peruspilari (Mattila 1998; Engeström 1995, 45-48.)
kuten Engeström teoria, myös itse olla korostaa koululainen perhetyöntekijä
he oma osallisuus tärkeys, kun kehittää he omata työnkuva.
tutkimus kautta voida antaa eväs työ rajata ja kehittäminen, mutta loppu työ
sisäinen muutos tapahtua työntekijä omanen arki ja ajattelu. tarvita
uudenlainen asenne ja ajattelu, myös oma työ arvostus lisää. ei tulla vähätellä työ
merkitys perhe, etenkin, kun tutkimustulos yhdenmukaisesti viitata se, että
työ olla pelkästään hyödyllinen ja antaa voimavarat perhe ja lapsi.
Engeström kuvio (Engeström 1995) aineellinen ja henkinen väline olla ne tekijä,
joka olla sekä työ tekijä että työ kohde elää asiakas käyttö. molemmat osapuoli
olla toimija. perhetyöntekijä välineistö olla esimerkiksi lastensuojelu
ennaltaehkäistä menetelmä ”patteristo”. käyttöteoria, joka olla muodostua
arkityössätoiminta kehittää, ohjata tavoite, joka taas ohjata tulos kohti. tulos tämä
kohta merkitä tavoite saavuttaminen asiakasperhe. Engeström kuvio
alapuoli elää käytäntö työtoiminta perusta olla työyhteisö itse, se sääntö ja
työnjako osa yhteistyö. sääntö ohjata laki ja sopimus, joka osa olla

muuttua, mutta se, mikä itse voida vaikuttaa, olla päivärytmi ja toiminta ohjata
säännös. työyhteisö sisällä ilmapiiri olla suuri vaikutus työnteko ylipäätään, joten
toinen huomio ottaminen positiivinen henki vaikuttaa ilmapiiri todella paljon.
työympäristö vaikuttaa työmotivaatio ja työtehokkuus myös, ja usein työterveys.
mikäli työympäristö haitata työ jokin tapa, se olla esimies puututtava. Engeström
painottaa kuvio työnjako ja yhteistyö se näkökulma, että myös päätös tehdä
yhteistyö tai ainakin esimies tulla kuunnella alainen tuottaa palaute ja arvioida
työsuoritus ottaa huomio ympäristö ja välineistö vaikutus työsuoritus.
työntekijä olla oikeus saada palaute työstää ja aina parempi, jos palaute olla positiivi.
mutta mikäli palaute olla negatiivi, voida senkki esittää rakentaa tapa siten, että
virhe voida oppia ei ne tarvita osoitella. esimies olla ymmärtää osaaminen johtaja se
kohta, kun hän ymmärtää se, mikä merkitys olla palaute antotapa alainen, etenkin jos
kyse olla kehittäminenkohta ja toiminta muutos tarve. (Engeström 1995, 47-48;
Viitala 2006, 12-22.)
4

asiakastyytyväisyyskysely tulos ja ne analysointi

tutkimusmateriaali olla käyttää valmis kysely, joka olla kerätä vuosi 2010 lähtien
eri asiakas. kysely tarkoitus olla olla kerätä palaute Tuusula erityis-palvelu
elää nykyinen psykososiaalinen palvelu toiminta. risu ja ruusu olla sitten jakaa
työryhmä kokous ja palaute pohja olla pyrkiä kehittää työ laatu enemmän
asiakas toivoa suunta.
nyt nämä asiakas tuottaa kyselytulos käyttää tämä hanke tuki siten, että
kysely vastaus olla kerätä yhtenäinen aineisto, joka sitten olla analysoida ja se
pohja tutkia, mikä analyysi olla tuottaa koululainen tukihenkilö toimenkuva
kanta. kvalitatiivinen tutkimus tarkoitus olla kehittää työ sisältö, ja oleellinen osa
sisältö uudistaminen olla suora palaute asiakas, koska se mukaan osata myös väistää
sudenkuoppa. kysely itse olla tarkoittaa työntekijä sisäinen kehittäminen väline,
mutta tämä kohta se sopia ja syventää tämä hanke entinen ja vähentää
haastattelutyö tarve. samalla se antaa lisää mahdollisuus tutustua paremmin
perhe mielipide ja toive ja toimia ne mukaan arkityö. kaikki toive ei
olla mahdollistaa toteuttaa, mutta ainakin osittain voida kysely apu osoittaa, että
kunta työntekijä olla aidosti kiinnostua perhe mielipide ja palvelu laatu
kehittäminen he tuki.
4.1

tutkimushanke käyttää menetelmä

tutkimus ja se tulos toteuttaa toimenkuvauudistushanke olla toteuttaa
perhetyöntekijä kanssa tiiviti yhteistyö. tutkija olla jäädä tehtävä selvittää työ
tausta ja nykyinen rakenne, rajata pois haastattelu ilmi tulla toive
peruste epäoleellinen asia toimenkuva ja rakentaa uusi toimenkuvamalli ehdotelma,
joka olla sitten yhteistyö kautta työstää eteenpäin siten, että se olla saada yksi ehjä
kokonaisuus, joka olla monistaa ja laittaa myös perehdytyskansio uusia
työntekijä ajatella. tämä syntyä uusi, tarkka esite koululainen perhetyöntekijä
työ. perehdytyskansio ei tutkimus sinänsä olla puuttua, mutta työntekijä
päivittää perehdytyskansio tämä työ peruste. itse perehdytys jäädä henkilökunta
itse. hallinnollinen perehdytys vastata esimies.
yksi suuri muutos toimenkuva olla ehdottaa säännönmukaistaa menetelmä
käyttöönotto. lähinnä ajatus olla se, että perhetyöntekijä olla käyttää
sosiaali-pedagoginen menetelmä, joka voida käyttää tavoite mukaisesti keskustelu
virittäjä tai lapsi kanssa muutto työskennellä. nämä menetelmä olla ehdottaa
kunta käyttää myös koulukuraattori jo aiemmin kevät 2011 pitää koko
silloinen erityis-palvelu henkilökunta menetelmäkoulutus Tuusula. nyt nämä
menetelmä kannustaa ottaa käyttö erityisesti perhetyöntekijä työ. joka
menetelmä käyttö olla hallita ja taitaa, ne olla myös saada koulutus tarve
vaatia. koulutus järjestäminen olla ehdottaa esimies. koulutusmateriaali olla kunta
käyttö jo valmis. koulutuspaketti olla menetelmäopas ja sosiaali-pedagogi
taustateoria menetelmä tuki ja peruste. kun teoriapohja olla selvillä ja se olla rajata
tämä yhteys sopia, menetelmä olla käyttää yksilö ja ryhmähaastattelu,
työkokous, yhteistyöpalaveri verkosto kanssa sekä kyselytutkimus ja se analyysia.
lapsi ääni kuuleminen olla tämä oleellinen, koska työ, joka koululainen perhetyöntekijä
tehdä, kohdistua pääasia lapsi, vaikka he perhe tulla aina mukaan. olla siis
olennainen tärkeä kuulla myös lapsi palaute työ, jotta laatu voida parantaa
nimenomaan lapsi etu mieli pitää. lapsi olla itse vastata kysely 5 luokka
alkaa joko ohjatustaa tai yksin, mutta siten, että perhetyöntekijä olla antaa tarvita
ohje lomake täyttäminen pyrkiä kuitenkaan mikään laki johdatella
vastaus.
4.2

yksilöhaastattelu

yhteensä haastatella tämä työ olla olla kymmenen henkilö, joki kolme olla
tukihenkilö, yksi esimies, yksi koulukuraattori, yksi psykologi ja yksi asiakasperhe äiti.
lisäksi olla haastatella varhaiskasvatusohjaaja Vehmas kunnas (ei virka olla) se
syy, että haastattelu olla antaa uusi näkökulma kehittäminenajatus objektiivinen

kanta katsoa ja tarkoitus olla muutto olla ottaa mukaan seurakunta
työntekijä, ja tämä haastateltava olla saada koulutus Jyväskylä kristillinen
opisto, joten hän tausta sopia tämä yhteys. olla tarkoitus etsiä täysin
ulkopuolinen henkilö lukea ensimmäinen opinnäytetyö versio, jotta objektiivinen
palaute saaminen olla aidosti mahdollistaa. lisäksi haastatella sähköpostitse kaksi
Tuusula alakoulu rehtori. haastattelu lisäksi palaute olla hankkia
kyselytutkimus. haastattelu kestää keskimäärin 1,5-3 tunti ja ne toteuttaa joko
haastattelija koto tai Tuusula perhetyöntekijä työtila, tai puhelimitse ja
sähköisesti. asiakasperhe kanssa tehdä kirjallinen vaitiolovelvollisuussopimus ja sopia,
että haluta perhe saada nähdä opinnäytetyö, jotta perheenjäsen voida varmistua
se, ettei he tunti työ. perhe olla myös muuten kiinnostua tietää palvelus
ja se kehittäminen lisää.
haastattelu toteuttaa keskustelu, joka nauhoittaa ja tallentaa tietokone.
haastattelu purkaa siten, että litteroida haastattelu käytäntö lause kerta
kirjoittaa ne auki ja poimia tärkeä kohta raportti. nauhoitus kysyä aina
lupa, ei lupa saada olla ongelma. muutama yhteis-kokous jäädä
nauhoittaa, joten olla muistiinpano varassa. silti asiakas ja työntekijähaastattelu
saada talteen nauhuri, mikä helpottaa analyysi teko. haastattelu tulla esimerkki omainen
todellinen asiakastilanne, ja olla olla mielenkiintoinen kuulla asiakas oma kokemus sekä
koulu että perhetyöntekijä kanssa tehtävä työ. haastattelu saada seljetä kuva
se, millainen yhteistyö koti ja koululainen perhetyöntekijä välillä olla voida
parhaimmillaan olla, ja myös kehittäminenidea olla syntyä. haastattelu ansio olla
voida liittää tämä raportti todellinen tilanne, joka saada käsitys, millainenitä
elämätilanne perhetyöntekijä olla voida puuttua ja millainen tulos interventio olla
saada. aineisto tulla yhteensä nauhoittaa nuo 10,5 tunti, ja ne purkaminen käyttää
aika venyä usea päivä. anti olla kuitenkin työ arvo.
koululainen perhetyöntekijä haastattelu keskittyä paitsi työ historia, se
nyky-isä haaste ja rajata tarve. Selkee huomio olla työ pirstaleisuu ja
asiakas paljous. asiakas toivoa kotikäynti kesto nuo kaksi tunti, mikä olla
maksimi yksi käynti, yksi työntekijä olla usea perhe ja kotikäynti viikko.
mahdollisesti pitkä käynti voida harkita iltaaika tai kesäaika, jolloin
perhetyöntekijä olla itse haluta tehdä esim. retki lapsi kanssa. iltatyö ei kuitenkaan
saada juuri kannatus, koska palkkaus ei tulla se vastaan. nämä olla iltatyö
mahdollisuus olla rajata pois, ja se sijaan käyttää esimerkiksi parityöskentely työ
tuki. myöhemmin asia selkeyttää, ja esimies rajata iltatyö pois toimenkuva
kokonaan. kaksi tunti enimmäisaika kotikäynti hyväksyä.

haastattelu ilmetä rajata tarve erityisesti silloin, kun joko koulu tai asiakas olla
ymmärtää työ tarkoitus väärin. eräs työntekijä mielipide mukaan he ei olla
pelkkä läksytuki, vaan tarkoitus olla kokonaisvaltaisesti tukea lapsi oppiminen ja myös
kehittää opiskelutaita ja opettaa uusia tapa esim. lukea koe. koululainen
perhetyöntekijä ei myöskään olla luokka ”yleisavustaa”, vaan toimia luokka tuki ne
oppilas, joka tarvita tehtävä apu, tai opettaja tarvita vinkki vaikka
istumajärjestys uusiminen levottomassa luokka. nämä asia tulla esiin ensimmäinen
haastattelu.
tutkimustyö yksi menetelmä haastattelu lisäksi olla käyttää jo aikaisemmin
mainita kyselytutkimus, joka tulos peruste olla voida kehittää tukihenkilö
toimenkuva asiakas toivoa suunta. asiakaskysely palaute olla pääosa
positiivi ja viesti olla, että tukihenkilö tarvita koulu ja he pitää olla
enemmän jotta kaikki tarvita riittää tukea tarve ajoissa.
asiakaspalaute nousta esiin näkökulma, että koululainen perhetyöntekijä toimia lapsi
tuki myös ne tilanne, joka lapsi olla huono itsetunto tai koulumotivaatio
puute. tukihenkilö nähdä yksi aikuinen lisää, joka voida tuoda lapsi positiivi
huomio ja antaa rohkaisu silloin, kun perhe voimavarat ei se yksin riittää.
positiivinen huomio ja itsetunto parantaminen näkökulma olla tämä mieli erityisen
tärkeä, kun tukityö tehdä. lapsi itsetunto olla paljon kirjoittaa myös Cacciatore,
joka kertoa se, mikä tapa lapsi itsetunto voida parhaiten kehittää koulumaailma. hän
puhua lapsi positiivinen kannustaminen silloin, kun palaute olla usein negatiivi. myös
lapsi empaattinen kohtaaminen, kuunteleminen, koskettaa ja lohduttaa olla
tärkeä vahvistaa asia. tällainenitä itsetunto kohottaa asia ei usein suura
luokka olla opettaja aika paneutua, jolloin koululainen perhetyöntekijä voida olla juuri
tällainen aikuinen luokka, joka tukea lapsi itsetunto voida olla ratkaista tärkeä.
(Cacciatore 2012)
hyvä itsetunto olla lasta suojata tekijä. olla olla kymmenen teesi lapsi itsetunto
tukeminen, joka jokainen vanhempi ja ammatti-kasvattaja voida ottaa käytäntö ja soveltaa
oma arki ja työ. Cacciatore esitellä ohje perhe lapsi itsetunto tukeminen
varten (Cacciatore 2012, ks. Alkio 2012, 2-16). nämä seurata kymmenen asia olla se
määrä tärkeä, että ottaa ne mukaan tämä yhteys yksi opetella menetelmä
koululainen perhetyöntekijä perehdytystyö varten. lapsi itsetunto ja se
tukeminen merkitys puhua esimerkiksi vanhempi kanssa tämä hankeprosessi
myötä niin paljon, että se ei voida ohittaa tämä yhteys. ensimmäinen tulla ottaa
huomio aito läsnäolo lapsi kanssa, vilpitön kohtaaminen ja kuunteleminen, mikä herättää
lapsi tunne se, että aikuinen arvostaa hän ja hän sanominen. lapsi olla

uskoa, ja hän taito ja kyky oppi. tarvita tukeminen se kaikki
muoto olla tärkeä niin koto kun koulu. aikuinen tulla olla malli ihminen,
joka olla vahva itsetunto ja joka pystyä ottaa vastaan myös kritiikki itse ilman, että
itsetunto ja itseluottamus murtua. aikuinen tulla pysyä tunne aikuinen, ei mennä
mukaan lapsi tunne, joka voida olla kaoottinen se hetki, kun lapsi tunne olla
herkkä. lasta tulla ymmärtää, kiittää, kehua silloin, kun kehuminen aihe olla, mutta
olla hyvä myös opettaa lasta sietää rakentaa kritiikki, mutta kritiikki olla osata
esittää siten, ettei se tuo valtava pettymys tai huonous tunne. aikuinen olla myös
huolehtia omanen jaksaminen, jotta pystyä huolehtia tarvita lapsi
itsetunto ja tunne-elämä tukeminen. tämä olla haaste ne vanhempi kuin
koululainen perhetyöntekijä, joka usein joutua tukea lapsi lisäksi myös
vanhempi omata itsetunto ja vanhemmuus. (Cacciatore 2009.)
4.3

kyselytulos arviointi

tutkimus palautekysely arviointi vaatia paljon pohdinta. lähinnä herätä kysymys,
mikä tapa palaute vaikuttaa tämä hanke lopputulos, ja mikä määrä se voida
yli-pää antaa vaikuttaa. kaikki toive ei kuitenkaan voida toteuttaa, ei se olla
välttämättä myöskään tarkoituksenmukaistaa tai toimenkuva kuulua. tämä tarkoittaa se,
että kaikki palaute ei voida suoranaisesti antaa vaikuttaa toimenkuva uudistus.
tutkimus tarkoitus olla antaa uusi tieto asiakas toive kehittää työ, luoda
uusi ehdotus toimenkuvamalli, joka sitten hyväksyä esimies, tämä tutkija itse ei käyttää
valta tämä kohta. vallankäyttö tulla kyse ainoastaan silloin, kun arvioida työ
rajaus ja valita ne asia, joka rajata pois, mutta nämä päätös tehdä
keskustella yhteistyö työntekijä kanssa. kaikki rajauspäätös perustua
tutkimustulos ja se, vastata työtehtävä tukihenkilö osaaminen, koulutus ja työ
tarkoitus ja palvella se tavoite. jos ei, se ei kuulua toimenkuva. kaikki työ olla
palvella se tavoite, koska silloin työ tulla vaikuttaa. ilman tavoitteellisuus työ
olla hukkaan heittää aika ja raha.
tutkimus olla toteuttaa tiiviti yhteistyö työ tekijä ja asiakas kanssa. olla
tärkeä, että koko hanke aika olla säilyä luottamuksellisuus ja pitkäjänteinen, sitoutua
työ tavoite eteen. keskusteluyhteys olla olla tärkeä pitää yllä, ja tutkija itse olla
tämä täytyä olla oleellinen rooli aloitteentekijä. yhteistyö olla tämä hanke
koossapitää voima, jotta tulos saada hyvin arvioida, täydellisesti tutkia ja analysoida
toimenkuvamalli, joka kestää kriittinen tarkastelu hallintoelin ja myös
yhteistyökumppani kanssa toimia.

tulos kokonainenarviointi antaa ymmärtää, että koululainen perhetyöntekijä työ olla
asiakas mukaan vaikuttaa, yhteistyö mielekäs ja miellyttää, työ toteuttaminen
tapa olla kokea toimia, ja vanhempi kannustaa työntekijä jatkaa hyvä työ.
mutta toisaalta vanhempi rivi välinen voida lukea myös toive se, että työ kehittää
eteenpäin siten, että palvelu olla enemmän saada, resurssi tulla lisää ja lapsi olla
enemmän aika. lisäksi vanhempi olla kyselytulos mukaan kritisoida se, ettei
koulu ja koti välillä kulkea tieto tarve hyvin. koululainen perhetyö liittyä tieto ei
kulkea tarve hyvin koulu ja koti välillä, koska iso osa perhe ei olla kuulla
palvelus, vaikka se olla tiedottaa koulu. tiedotus olla siis kyselytulos mukaan
ehdottomasti kehittää lisää. tämä opinnäytetyö yksi tavoite olla olla tieto
lisääminen, ja tulos olla toteuttaa uusi esite levittää eteenpäin koulu ja
koti. perhetyöntekijä itse olla antaa suuri osa tiedottaminenvastuu, koska silloin
tieto ainakin mennä paremmin perille sinne minne pitää. yksi väylä, joka tiedottaa
voida koulu myös käyttää, olla Wilmajärjestelmä. tämä kyse järjestelmä käyttää
vastaava palvelu tiedottaminen kanava ainakin Kerava. (Kerava kaupunki 2012)
5

tutkimustulos ja hanke kokonainenarviointi

luku viisi olla kerätä hanke pääte tutkimus esiin tulla tulos, kuten
palautekysely johtopäätös ja ne vaikutus lopputulos. lisäksi hanke itse
arvioida kriittisesti ja myös oma toiminta reflektointi kuulua tämä osa kuin myös
pohdintaluku. Engeström (1995, 90-91) kuvata, että uusi toimintamalli muodostaminen
merkitä vaihe, joka työyhteisö hahmottaa ja suunnitella uusi ratkaisu ne
ristiriita, joka havaita nykyinen vaihe. tämä hanke kysymys olla nimenomaan
olla tämä, että olla ensin etsiä olla olla ristiriita, etsiä ne yhdessä ratkaisu
ja luoda se kautta uusia toimintatapa. lisäksi uusi toimintamalli vakiinnuttaa
merkitä se, että uusi tapa olla sitoutua systemaattisesti. Engeström puhua
ekspansiivinen oppiminen sykli (1995, 92-93) elää lähi-kehitys vyöhyke, joka käsittää
viisi vaihe. nämä vaihe opetus olla se, että ristiriita käsitellä vahvistaa
oppiminenprosessi, joka myötä uusi toimintamalli omaksuminen olla mahdollistaa (Engeström
1987, 189)
5.1

tutkimushanke myötä esiin tulla muutosehdotelma

hanke myötä esiin tulla asia olla arvioida saada haastattelumateriaali
peruste, tutkia antaa ehdotus, jo olla olla muutostarve ja ristiriita
ja verrata nämä nyky-isä toimintatapa uusi ehdotus. muutama selkeä ristiriita
olla tulla esiin, joka olla nousta muutos johtaa ajatus. menetelmä olla olla
yksinkertainen, prosessi aika esiin tulla kirjallinen aineisto lukeminen, haastattelu

uudelleen kuunteleminen sekä keskustelu ulkopuolinen asiantuntija kanssa muutos
tarpeellisuus tai käyttökelpoisuus.
hanke myötä olla olla havaita seljetä työmotivaatio vaihtelu. työmotivaatio olla
vaikuttaa olla suuri silloin, kun muu työryhmä ja ennen kaikki asiakas
arvostaa he. työmotivaatio nostattaa esimerkiksi kysely tulos se, että 98 %
vastaaja olla kokea tulla kuulla työ myötä. työmotivaatio taas vähetä aina, kun
perhetyöntekijä kokea, ettei he työ merkitys tunnustaa tai se ei ottaa
riittävästi selvätä. yhteistyö ilmetä eripura olla yksi suuri tekijä työmotivaatio. tämä ei
toisaalta muutto olla uusi, koska olla itse selvätä, että mikäli työntekijä työ
arvostaa, tämä kokea tehdä myös jokin arvoka ja mielekäs ja yhteisö
hyödyllinen työ. kuitenkin yllättää olla, miten paljon vieläkin koululainen
perhetyöntekijä suhtautua ennakkoluulo ja nojata epä-totuudenmukainenitä tieto.
olla huomattavasti hedelmällinen rakentaa toimia yhteistyö kanava, se sijaan että
keskittyä toinen työtapa arvostella tai olemassaolo oikeutus. kaikki
psykososiaalinen palvelu toimija tehdä työ kuitenkin periaatteessa sama tavoite
eteen, lapsi ja perhe tuki. lisäksi koulu perus-tehtävä ajatella koululainen
perhetyö tukea opetus ja kasvatustyö ja sama tukea jokainen lapsi itsetunto sekä
ryhmä ryhmäytyä. tämä näkökulma katsoa olla siis kummallinen havaita, miksi
yhteistyö enemmän arvostella kun se voida ottaa vakavasti ja kunnioittaa käyttö
kaikki keino? ehkä kyse olla juuri oikeanlainen tieto puute, ei tuki osata se vuoksi
hyödyntää. tämä pyrkiä saada nyt muutos.
5.2

muutostarve perustelu

esimerkki muutostarve olla työnimike muutos. ehdotus olla olla muutos
koululainen tukihenkilö työnimike vaihtaminen koululainen perhetyöntekijä.
työnimike muutos olla laittaa liikkeelle kunta oma koululainen perhetyöntekijä, ja
nimike kuvata paremmin toimenkuva kuin vanha koululainen tukihenkilö. aikainen
nimike kanssa olla ongelma koska se saattaa johtaa harha ja synnyttää luulo se, että
kyse olla vapaaehtoistyö. pelkkä koulu perhetyöntekijä taas olla voida antaa vääristyä
kuva työ siten, että perhetyöntekijä olla pitää vain yksi koulu henkilökunta
jäsen, vaikka he toimia psykososiaalinen palvelu alainen, ei opetustoimi.
nimike muutos vapauttaa koululainen perhetyöntekijä myös se vaatimus paine,
että he tulla vastata kaikki mahdollinen henkilökohtainen tuki tarve. koululainen
perhetyöntekijä nimike jo antaa käsitys se, että kyse olla koti ja koulu välinen
yhteistyö vahvistaminen ja erityisesti koululainen tukeminen hän omanen
elinympäristö. asiakas puolelta saattaa alku tulla käsitys, että koululainen

perhetyöntekijä olla osa lastensuojelu, mutta asiakasperhe olla se mieli, että mikä
enemmän tieto he saada tämä toimintamuoto, se vähemmän he tuntea pelko ja
epävarmuus yhteydenotto tapahtua. tämä syy vanhempi toivoa enemmän ja
säännöllinen ja myös tarkka informointi ja tieto se, mikä ongelma voida
koululainen perhetyöntekijä olla yhteys. tämä tarve olla pyrkiä vastata
rakentaa tarkka toimenkuvaesite, joka voida jakaa kaikki koululainen koti
viedä tai ainakin ne perhe, joka tuki olla selkeästi apu.
yksi esiin nousta uusi muutos tähdätä ajatus olla olla osaaminen johtaminen.
aikaisemmin tämä työ ei olla tarkoitus puuttua johtaminen näkökulma, mutta se
tulla puhe työkokous olla tarttua ajatus, koska johtaminentapa vaikuttaa ne
oleellinen työyhteisö hyvinvointi ja työmotivaatio. esimiestyö arvostelu tämä ei olla,
vaan enemmän nousta esiin muutostoive, joka saada esimiestyö tehokas ja työ
tukea. nämä olla nostaa myöhemmin tämä osaaminen johtaminen vielä esiin yksi
toimenkuva vahvistaa tekijä. olla mielenkiintoinen huomata kehitys, joka työntekijä
uskaltaa itse tarttua ja joka myötä uskoa, että muutos voida johtajuus tapahtua
enemmän, kun asia ruveta pohtia kunta hallinto. osata johtaminen
käsite olla nuori, mutta se tärkeä, kun puhua työ johtaminen ja osaaminen
ohjaaminen työyhteisö hyväksi.
hanke ja projektitoiminta olla terveellinen esittää myös muutama eritä mielipide
liittyä jatkua kehittäminenhanke tarpeellisuus tai laatu. tutkimus ja
hanke ei tulla tehdä vain ne itse takia tai vain siksi, että tieto, joka se
mahdollisesti tuottaa, jäädä yksipuolisesti harva ihminen käyttö. (tuoda & Rantanen
2006, 137–143) olla mainita yksi tärkeä asia esimerkiksi projekti tai hanke
työllisyysvaikuttavuus. he mukaan tutkimustyö olla osata erottaa sellainen
projekti, joka todellisuus voida lisätä työllistyminen. (Toikko & Rantanen 2006, 139140). olla mieli perustella, että tutkimushanke tai projekti antaa mahdollisuus myös
työllistäminen, ja tämä oma hanke usko tehdä niin. kun tieto ja työ arvostus
kasvaa koko kunta, koululainen perhetyö veto-voimaisuus kasvaa, ja työ voida
myöhemmin ehkä tulla myös lisää resurssi, kun se tuloksellisuus ja vaikuttavuus
todellisuus huomata käytäntö.
5.3

uusi toimenkuvamalli

uusi toimenkuvaehdotelma olla valmistua syyskuu 2012. koululainen perhetyöntekijä
nimike olla vakiinnuttaa van koululainen tukihenkilö nimike tilalle. Viimeinen
työkokous olla käydä vielä läpi ehdotus ja toimenkuva viime hetki muutos.
koululainen perhetyöntekijä olla saada käyttö ja muokata uusi esite,

joka he käyttää rinnakkain lyhyt, jo aiemmin tehdä esite kanssa. rinta
käyttää tarkka informaatio käyttää lähinnä opettaja ja rehtori kanssa
yhteistyö, jotta nämä ymmärtää paremmin perhetyöntekijä työ luonne
koulu.
Valmis toimenkuvamalli liittää osa uusi perehdytyskansio, joka koota johtaa
psykologi. perehdytys päätyä kaksi eri tapa, joki hallinnollinen perehdytys
hoitaa esimies, ja työntekijä itse perehtyä toimenkuva uusi mahdollinen
työntekijä. aikaisemmin hyvä havaita tapa tutustuttaa uusi ihminen työ olla olla
kulkea mukana koulu ja tavata koulu henkilökunta. tällöin myös kynnys mennä
uusi paikka madaltua ja yhteistyö voida lähteä helpommin liikkeelle kasvot tulla
tuttu. perhetyöntekijä kokea myös, että he oma työnkuva hahmottaa
helpottaa tietty puite laittaa toimenkuvamalli, joka voida esitellä työ
kiinnostua ja palvelu tarvita. tärkeä olla markkinoida työ mata kynnys
palvelu, joka ei olla leimautuminen uhata, vaikka se ei voida luvata, ettei
leimautuminen voida joskus tapahtua. päämäärä koululainen perhetyö olla kuitenkin
voimauttaa perhe ja lapsi uudelleen, mikäli tunne oma elämä ja etenkin lapsi
koulunkäynti hallinta olla ennättää kadota.
toimenkuva rajata työntekijä oma työtapa mukaan selkeästi pois tietty osa-alue
joka alku perin olla mukana. ensinnä koululainen perhetyöntekijä vastaisuus pitää
kiinni enintään kaksi tunti mittainen kotikäynti. tämä sekä rajata aikataulu työ
että lisätä työ hallittavuus. seljetä tavoitteenasettelu olla olla tukimateriaali,
kuten esimerkiksi huolilomake, joka apu dialogi voida lähteä paremmin liikkeelle. työ
järjestäminen ja aikataulutus olla kolme pää-elementti: työ aloitus, toimintavaihe ja
seljetä lopetus. tämä jälkeen olla mahdollistaa sopia seurantakäynti tai soitto, mikäli
näin haluta ja se selvästi pitää tarpeellinen.
työ aloitus asiakkuus alkaa joko koulu tai vanhempi aloite. koululainen
perhetyöntekijä huolehtia asiakkuus valinta ja rajata näin omata asiakaskunta
selkeä suunta, kun mikä se olla aikaisemmin olla. koulukiusaaminen liittyä asia,
kuten kokonainen luokka kiusaaminenoireilu puuttuminen, olla jättää kokonaan pois tämä
toimenkuva, ja ne vastuu olla siirtää pääasia koulukuraattori. perhetyöntekijä
olla kuitenkin mahdollisuus parityöskentely sovitustaa mm. kuraattori kanssa, mikäli perhe
se suostua.
pois olla rajata myös pelkkä läksytuki sekä peli pelaaminen lapsi kanssa, ellei toiminta
selkeästi kuulua asiakkuus sisältö ja tavoite saavuttaminen. koululainen
perhetyöntekijä tukea lasta kokonaisvaltaisesti oppia ja käyttäytyä haaste sekä

tunne-elämä ja itsetunto ongelma. Matala kynnys palvelu se ehkäistä
lastensuojelutoimi tarve ja usein myös jo koulukuraattori puuttuminen tai massiivinen
muu tukitoimi tarve. työ kuulua edelleen palvelu ohjaus, mutta tämä
tarkentaa niin, että palveluohjaus tehdä yhteistyö vanhempi kanssa keskustella
ensin tarve ja ne syy, mikä olla johtaa niin suure huoli, että täytyä ottaa
ulkopuolinen apu mukaan. kun vanhempi saada lisää tieto esimerkiksi sosiaalityö
puuttuminen perhetilanne, lieventää se pelko ja ennakkoasenne ja saada useimmiten
aika se, että perhe uskaltaa ottaa aputaho itse yhteys jo varhainen vaihe.
perhe antaa tieto olla tämä tärkeä, ja kuten viimeinen kokous tulla ilmi, olla
tärkeä saada tieto ennen kaikki perhe se, mikä palvelu olla kyse ja mikä se
seurata.
toimenkuva muu muutos entinen olla uusi tiedottaminen tapa. syksy 2012 olla pitää
tiedotustilaisuus koulu rehtori, mikä olla edistää tietous ja koululainen
perhetyöntekijä työ arvostus. vielä työntekijä puuttua esimerkiksi oikeus
koulu Wilmajärjestelmä, mikä pitää olla ehdoton mahdollisuus myös
perhetyöntekijä. perustelu Wilma antaa oikeus käyttää tämä
henkilötiedotlaki (2007/159) ja( 523/199). laki sosiaali- ja terveydenhuolto asiakastieto
sähköinen käsittely antaa perustella lupa sosiaalihuolto henkilöstö käyttää sähköistää
asiakastietojärjestelmä työ tuki. laki sosiaalihuolto asiakas asema ja oikeus
(2000/812) antaa asiakas oikeusturva ne kohta, joka sähköinen asiointi tai
dokumentointi jokin tapa loukata asiakas yksityisyys.
sosiaalihuoltolaki (1982, 710) korostaa asiakas oikeus saada sosiaalihuolto palvelu.
nämä palvelutuottaja voida sisällyttää myös koululainen perhetyöntekijä, joka tulla
kohdella samanarvoinen asiantuntija kuin muu sosiaaliala perhetyöntekijä.
dokumentointi olla olla sellainen rekisteröintimahdollisuus, joka ei näkyä asiakas olla
henkilö potilastieto, jolloin esimerkiksi yhteinen järjestelmä terveydenhuolto kanssa ei
täysin soveltua sellaisenaan käyttää. tällöin rikkoa laki asiakas henkilötiedot
käsittely ja luovuttaminen, mikä olla kolmas osapuoli kieltää ilman asianosainen
nimiomainen luvata ja suostumus. Ainoa poikkeus tehdä lastensuojelulaki, joka
mukaan viranhaltija olla oikeus saada kaikki lasta ja perhe koskea oleellinen tieto
lapsi suojeleminen varten. olla kuitenkin muistaa myös, että työntekijä olla velvollisuus
antaa tieto perhe kirjoittaa dokumentti, ja perhe olla oikeus tietää mikä he
kirjoittaa. mikäli koululainen perhetyöntekijä joutua edelleen käyttää oma
paperi kirjata muistiinpano, ei tällainen kirjanpitotapa vastata henkilötiedotlaki (§159)
mukainen kirjausvelvoite, koska se käytäntö laiminlyödä lainmukainen sähköinen
tieto tallennusvelvoite. esimies tehtävä olla järjestää työntekijä, joka tuottaa
sosiaalipalvelu, asianmukainen dokumentointi ja tilastointimahdollisuus sellainen

järjestelmä, mikä ei rikkoa henkilötiedot salassapitoasetus. (Laki sosiaali- ja
terveydenhuolto asiakastieto sähköinen käsittely (2007,159)
toimenkuva tulla muuttaa jatko myös kirjatatyö konkreettistaa käytäntö
siten, että työntekijä varata kalenteri perjantaiiltapäivä tunti kirjata
varten. ajankohta perustella se, että se olla rauhallinen hetki koota yhteen koko viikko
aika läpikäydä asiakkuus ja tilanne, ja se rajata kirjatatyö sirpaleinenutu ja tehdä
se hallita. aikataulutus myös helpottaa kirjoitustyö säännöllinen ja vähemmän
stressata. aikaisemmin tehdä kirjata olla haitata työntekijä
keskittyminen perus-tehtävä, koska kirjatavelvoite olla olla, vaikka se ei olla aina
aika. säännöllinen aika varaaminen voida vaikuttaa tämä hyvin positiivisesti, ja välttää
paperityö tulla hoitaa viikoittain. tämä ratkaisu olla työryhmä tyytyä.
toimenkuva muutos olla myös iltatyö pois jättäminen ja parityö mahdollistaa
silloin, kun se olla perhe tarpeellinen ja toivoa. parityö voida tehdä paitsi toinen
perhetyöntekijä, myös koulukuraattori tai vastata tukipalvelu edustaja kanssa.
iltatyö ei säännöllisesti tehdä, koska se ei olla pakottaa tarve, ei se myöskään
korvata palkka. parityöskentely voida korvata iltatyö hyöty ainakin osittain. tämä
tarkoittaa se, että parityöskentely tehokkuus vähentää asiakastyö stressaavuu ja ylityö
tarve. välillä olla toki poikkeus-tilanne, jolloin olla käydä kotikäynti virka-aika jälkeen,
mutta tämä olla perhetyöntekijä omanen harkinta. Oman työ jaksaminen kanta olla
parempi, että kotikäynti sijoittaa aikainen aamu, jolloin perhetyöntekijä voida yhdistää
kotikäynti ja vaikka lapsi koulu saattaminen.
olla kuulla yhteistyötaho kritiikki myös se, kuulua toimenkuva oppilas koulu
saattaminen, jos nämä syy tai toinen kieltäytyä lähteä koulu ei vanhempi
saada pakottaa. olla perustella, että näin toimia muutama kerta asiakkuus alku,
koska saattaminen voida olla esimerkiksi lapsi pelkotila vuoksi välttää. tämä olla
kuitenkin tarkoitus pyrkiä pois ja opettaa lasta itse selviytyä koulu lähteminen.
tämä koululainen perhetyöntekijä kohdata lasta kokonaisvaltaisesti havainnoida samalla myös
mahdollistaa psyykkinen tuki tarve. harvoin myöskään läksy tehdä olla lapsi
ainoa ongelma, vaan se olla usein oire jokin tausta vaikuttaa tekijänen esimerkiksi
perhetilanne. tällöin ei olla tarkoituksenmukaistaa hoitaa vain oire, vaan puuttua koko
tilanne ja kaivaa uudelleen esiin lapsi vahvuus ja tuottaa onnistuminen kokemus
kannustaa lasta. lapsi vahvuus tunnistaminen ja kehittäminen olla olla oma
välineistö, joka löytyä mm. THL voimavaratlähtöisä menetelmä osio kasvu
kumppani ja sieltä lapsi puhe. nämä vahvuus tunnistaminen liittyä menetelmä
voida käyttää myös koululainen perhetyöntekijä. (terveys ja hyvinvointi laitos, 2012)

5.4

koululainen perhetyöntekijä oppilashuoltotyöryhmä jäsen

koululainen perhetyöntekijä ei olla Tuusula kunta päästä aina mukaan
oppilashuoltotyöryhmä silta, vaikka kyse olla olla omanen asiakas tai vanhempi
toive. tämä epäkohta korjata perus-tele, miksi oppilashuolto tarvita mukaan
myös koululainen perhetyöntekijä. vaki-nainen jäsen ei laki mukaan kuulua perhetyö,
mutta kutsua koululainen perhetyöntekijä olla oikeus ja velvollisuus osallistua
oppilashuolto kokous. olla asiakas oikeus ja etu, että perhe ja lapsi hyvin tuntea
henkilö osallistua lasta koskea keskustelu ja tukitoimi suunnittelu. oleellinen tämä
olla myös tiedonkulku koti ja koulu välillä. vanhempi lupa tarvita aina, mutta myös
toive olla kuunnella ja ottaa vakavasti vanhempi vaatimus oppilashuolto
kokoonpano silloin, kun oma lapsi asia käsitellä. oppilashuolto työ perustua
perusopetuslaki (2003, 477) sekä kansanterveyslaki (2007, 626)
kyselytulos valo olla nähdä, että vanhempi saattaa olla hyvin suuri
epäluottamus koulu henkilökunta kohtaan, erityisesti jos palaute lapsi olla toistuvasti
negatiivi. koululainen perhetyöntekijä saattaa olla ainoa ulkopuolinen aikuinen, joka lapsi
ja perhe luottaa kouluasia puhua. tällöin perhetyöntekijä toimia perhe asia
ajaja tukea perhe suura kokous, joka voida vanhempi olla hyvin
hämmentää kokemus. joka koulu ja koti välinen yhteistyö ja tiedonkulku sujua,
olla ehdoton tärkeä, että koulu antaa koululainen perhetyöntekijä
mahdollisuus osallistua oppilashuoltotyöryhmä silloin, kun he asiakas asia
käsitellä. lisäksi oikeus Wilmajärjestelmä olla ehdoton tärkeä, jotta tieto ei
katketa välillä. perhetyöntekijä työ tämä puute vaikuttaa mm. siten, että tulla turha
matka koulu, tapaaminen voida olla perua tai opettaja kautta kulkea tieto, joka ei
välttämättä olla tarkoittaa opettaja tieto lainkaan. tämä polkea asiakas oikeus
asianmukainen sosiaalipalvelu saaminen ja se toiminta perhe etu. myös
vaitiolovelvollisuus ja salassapito vaarantua. haastattelu ja kyselytutkimus valo olla
selvätä, että mikä enemmän koululainen perhetyöntekijä saada väline työ kehittäminen,
se enemmän työ myös palvella asiakaskunta ja myös helpottaa kirjatatyö paine.
5.4.1

koululainen perhetyöntekijä yhteistyö muu sosiaalipalvelu kanssa

Samo aika koululainen tukihenkilö nimike muuttua koululainen
perhetyöntekijä muuttua myös tulosalue Tuusula kunta psykososiaalinen palvelu.
aikaisemmin palvelu olla lapsi ja nuori erityis-palvelu yhteys.
yhteistyökumppani kuulua ensisijaisesti koulukuraattori, koulupsykologi, rehtori ja
opettaja. tarvita yhteistyö tehdä myös diakoniatyöntekijä sekä
sosiaalityöntekijä kanssa työskennellä. koska perhetyöntekijä ei työskennellä

yläkoulu, nuorisopalvelu ei juuri yhteistyökumppani käyttää, paitsi ehkä
kuudesluokkalainen kohta. myös kasvatus ja perheneuvola olla toimia tuki, mutta vain
harva tapaus, ja jono sinne olla kohtuuton pitkä. yhteistyö voida olla lisää, jos
se olla enemmän resurssi ajallisesti puoli ja toisin. tämä hetki kasvatus ja
perheneuvola toiminta ja yhteistyö muu sosiaali- ja terveyspalvelu kanssa olla
uudelleen arvioida koko kunta taso, joten se ei nyt tämä puuttua. uskoa että
uudelleenarviointi jälkeen parempi yhteistyö pystyä rakentaa kunta
sosiaalipalvelu ja perheneuvola välille, koska kasvatus ja perheneuvola palvelu olla
tärkeä palvelumuoto perhe.
haastattelu käydä ilmi, että yhteistyö opettaja ja rehtori sekä koulukuraattori
kanssa ei olla aina mutkaton. asiakastyö onnistuminen kanta olla hedelmällinen, jos
koululainen perhetyöntekijä ottaa vakava ja he ammattitaito myös
luottaa. yhteistyö tarkoittaa yhdessä tehtävä, tavoite yhtenäistää työskentely
asiakas etu toteutuminen. tällöin sama tavoite pyrkiä henkilö ei oma
toiminta tai asenne saada vaikeuttaa työ toteutuminen. jokainen olla oma
ammatillinen arvo ja paikka palveluhierarkia, mutta keskinäinen kunnioitus
ilmapiiri tulla toimia yli ammattikuntaraja. esimies täytyä pitää huoli, että
vuorovaikutus toimia paitsi vertikaalinen, myös horisontaalinen koko organisaatio. jos
haluta, että Tuusula kunta sosiaali- ja terveyspalveluorganisaatio toimia, olla osata
arvioida, olla organisaatio se määrä oppia, että se pystyä myös avoin
vuorovaikutus paitsi vertikaalinen keskenään, myös horisontaalinen suhde
esimies. tämä puhua myös Hyrkäs (2009). väitöskirja Hyrkäs kertoa, että dialogi ei
voida syntyä yhdensuuntainen, ei työ positiivi vaikuttavuus lisätä työntekijä
keskinäinen kiista toinen työ sisältö tai ne merkitys. asia olla hyvä
keskustella, ja ne olla hyvä kehittää, mutta suoranainen arvostelu olla tarpeeton kuluttaa
asia työyhteisö ja ihminen jaksaa. voimavarat voida se sijaan lisätä hyvä,
rakentaa vuorovaikutus työyhteisö kokous sekä keskinäinen dialogi
esimies kanssa. tärkeä rakentaa foorumi olla oma työryhmä tiimipalaveri, joka
voida käydä yksityiskohtainen läpi esimerkiksi askarruttaa jäädä asiakastilanne tai
oma käsitellä tunne.
työpaikka olla osata kohdata myös yhteistyötaho siten, että molemmat osapuoli olla
sananvalta ja kokemus oma työ vaikuttavuus ja arvostus. epäkohta olla
haastattelu tulla esiin, ja kritiikki olla perustellusti kohdistua ne yhteistyötaho,
joka ehdottomasti ja luonnollisesti olla olla yhteys silloin, kun oma työ ei riittää
asiakas tuki. olla myös yhteistyötaho etu, että perhetyöntekijä työ arvostaa
enemmän ja se tulla nähdä myös siten, että se helpottaa esimerkiksi sosiaalityö tarve

perhe, mikä taas säästää kunta vara ja konkreettisesti keventää jokainen mukana
olla työntekijä omata työtaakka.
yhteistyö toimivuus olla kiinnittää enemmän huomio jo pelkästään siksi, että se olla
työntekijä psykinen helpottaa. toimia yhteistyö olla myös ennen kaikki
asiakasperhe ja lapsi etu mukainen. kaksi aivot keksiä keino enemmän kuin yksi.
yhteistyö voida havainnoida tilanne paremmin ja havaita jo varhain puuttuminen
vaatia olosuhteet. välttämättä yhteistyö ei tarkoittaa yhde kotikäynti tai pelkkä
puhelinkonsultaatio kaksi työntekijä välillä, joka ne toki olla hyvä ja toivoa,
vaan yhteistyö voida tehdä esimerkiksi alku mainita perhelinkki työryhmä kautta, tai
tiimikokous voida käyttää asiakastilanne esi-merinomainen, reflektiivinen ajatus.
tällöin ryhmä tai työpari tuki toimia myös työnohjauksellinen elementti koululainen
perhetyöntekijä. Oman työ kehittäminen olla helppo, kun toiminta voida jälkikäteen
käydä läpi reflektoida se toinen työntekijä kanssa. tämä päteä kaikki
sosiaalipalvelu tuottaja, ei yksin tämä työ mainita taho.
5.4.2

koululainen perhetyöntekijä työ eettisyyskysymys

haastattelu tulla esiin koululainen perhetyö liittyä eettinen näkökulma. eettinen
epäkohta olla havaita yhteistyö toimimattomuus, asiakas kohtelu ja tiedonkulku
sekä vaitiolovelvollisuus vaarantua. koulu olla usein taipumus leimata oppilas ja
he perhe, se kumma arvioida fakta. tämä liittyä myös asenne, joka
estää jokin koulu koululainen perhetyöntekijä osallistuminen luokka tehtävä
työ tai oppilashuolto työ. tällainen ei tulla tapahtua silloin, kun olla perustella, että
koululainen perhetyöntekijä olla sosiaalipalvelu tuottaja, joka olla laki mukaan yhtä tärkeä
asema perhe kanta kuin kuka tahansa muu vastata työ tehdä viranhaltija.
kun kunta olla katsoa palvelu tarpeellinen sosiaalipalvelu perhe, olla se
lainvoimainen perustelu olemassaolo. kunta olla velvollinen huolehtia kuntalainen
järjestää sosiaalipalvelu, myös ne, joka se ottaa hoitaa, vaikka se ei
pakollistaa palvelu olla. (sosiaali- ja terveysministeriö, 2012)
kuitenkin nykyään jokainen Uusimaa seutu kunta toimia jonkunlainen koulu ja koti
välinen yhteyshenkilö, jollainen olla myös neuvola perhetyöntekijä nimike. palvelu
olla jatkuvasti kehittää toimenkuva ja lainmukainen palkkausperustelu. Kerava
kaupunki työskennellä neuvola perhetyöntekijä ja koulu sosiaalikasvattaja, joka työ
vastata Tuusula kunta koululainen perhetyöntekijä työ, mutta se erotus, ettei
sosiaalikasvattaja käydä perhe kotikäynti. myös vannas ja Helsinki nämä palvelu
kehittää parhaillaan myös. vannas toimia tukiperhe ja tukihenkilöpalvelu erikseen, ja

samoin neuvola ja päivähoito perhetyö kuten Kerava ja Tuusula. (vannas kaupunki
2012)
olla eettisesti arveluttaa, että koulu saattaa joko tahattomasti tai tahallaan vaikeuttaa
koululainen perhetyöntekijä työ estää tai jopa lopettaa kokonaan yhteistyö
ja asiakas lähettäminen perhetyöntekijä. tämä osoittaa kohtuuton epäluottamus
ammattitaitoisä henkilö ja aliarvioida he kyky tuoda oma asiakas asia
hyödyllinen ja muu työ tukea tieto ja ammattitaito oppilas asia. hiljainen
tieto ei ottaa tai ei huomata ottaa vasta, ei koululainen perhetyöntekijä
työmotivaatio ainakaan parantaa kokemus se, ettei työ arvostaa koulu tarve.
erityisesti koulu henkilökunta tulla uudelleen arvioida oma käsitys, tuulettaa
asenne yhteistyö kohtaan, koska yksi taho poissulkeminen ilman päteä perustelu
olla epäeettinen. tällainen toiminta rikkoa mm. vanhempi oikeus saada haluta
palvelu oma alaikäinen lapsi. samalla estäminen ja yhteistyöhaluttomuus luoda
epäluottamus tunne puoli ja toinen vaikeuttaa entinen lapsi ja perhe
asema ja tavoite saavuttaminen. tällainen toiminta ei olla kukaan etu mukainen.
tämä asenne saattaa olla seuraus se pelko, että yhteistyö joutua kohdata
vaikea perhe tai työmäärä muutto lisääntyä, mutta yleensä huoli olla turha. tämä
lisäinformaatio voida olla avain uudenlainen kommunikaatio ja asenne luominen.
ratkaisu moni tiedonkulku ongelmatilanne pitää tieto pitkäjänteinen ja toistua
jakaminen koulu ja yhteistyökumppani. tämä vuoksi olla myös rakentaa tarkka
esite, joka kertoa konkreettinen tapa koululainen perhetyöntekijä toimenkuva.
pitkäjänteinen ja toistua tiedottaminen tapa voida olla jo nykyinen käytäntö, mutta nyt
olla sopia myös uusi tapa pitää informaatiotilaisuus tai vanhempainilta uusi
ensiluokkalainen vanhempi joka syksy, jotta he olla palvelus tieto heti koulu
alkaa. tietojakaminen keskittäminen muutama hyvä tapa rajata työmäärä ja
tehdä toimenkuva ymmärtää perhe ja yhteistyökumppani. kun tieto tulla
kaikki yhteisesti, kukaan ei koe joutua erityis-tarkastelu alle. myös kynnys ottaa itse
yhteys madaltua oikeanlainen tieto lisääntyä. (ks. liite 3)
toinen vaihtoehto tieto jakaminen voida olla paikallislehti tehdä haastattelu tai
eräänlainen ”puffi”, tiedote, joka kertoa palvelus ja se tavoitettavusi
kuntalainen enemmän ja joka saada käsitys se, mikä koululainen perhetyöntekijä työ
todellisuus olla ja mikä se tavoite olla. tavoitteellinen työ olla perustella
tukityöskentely, ja se olla vanhempi myös oikeus tietää silloin, vaikka ei se hetki
apu tarvita. tämä kohdata jälleen eettinen tapa tehdä työ myös yhteiskunnallinen
hyvinvointi edistäminen. kollektiivinen ja yksilöllinen tietojako olla yhdistää,
mutta se järjestäminen vaatia suunnittelu etukäteen.

5.4.3

toimenkuva perusrakenne tutkimustyö tulos

koululainen perhetyöntekijä työ olla itsenäistää, mutta ei yksinäinen työ. se vaatia
suunnitelmallisuus, tarkata tavoite asettelu ja tavoite toteutuminen seuranta
sekä tietty sopia lopetus asiakkuus. työ kuulua erilainen menetelmä käyttö,
joka voida olla mm. tunnekortti, käsitekartta (mind map), elämänkaarikirjoittaminen tai
muu narratiivinen menetelmä, dialoginen keskustelu, yhteinen pelihetki lapsi kanssa.
nämä auttaa silloin, kun tavoite haluta saavuttaa taidelähtöisi menetelmä. myös
kirjallisuus sekä yhteistyöverkosto toimia olla tärkeä osa perus-työ. työ
menestyksekäs hoitaminen vaatia kaikki nämä osa-alue tietoinen hallinta, kyky
rajata asiakkuus ja sanoa myös ei silloin, kun työntekijä kokea, ettei oma työ antaa
riittävästi tukea perhe. kyse olla siis ammattitaitoinen tehdä perustaso palvelu,
joka merkitys ei olla syy vähätellä. asiakashaastattelu ja kysely tuottaa seljetä
tulos se, että suuri osa kaikki vastata asiakas kokea tulla erittäin paljon
kuulla, mikä olla olla omiaan työntekijä voimauttaa. tämä tulos olla selvä osoitus
se, että koululainen perhetyö tarvita koti ja koulu välinen yhteistyö linkki.
yhteistyö palvella niin lapsi, perhe kuin koulu.
uusi toimenkuva rakentua syklinen malli, joka alkaa tilata ja päättyä
asiakasprosessi arviointi. toiminta sisältää suunnittelu, aikataulutus,
tavoitteenasettelu, toimintamenetelmä valinta sekä muu palvelu käyttöönotto
sopiminen ja yhteistyö valita palvelu kanssa. koko prosessi käydä suunnitelma
läpi perhe kanssa ennen se toteutusvaihe. arviointi tehdä koko asiakasprosessi
aika, ja olla mahdollistaa muuttaa menetelmä matka varsi, mikäli olla havaita,
ettei suunnitella menetelmä toimia. asiakkuus olla myös seljetä päättäminenvaihe, ja
asiakas antaa myös mahdollisuus palata asia niin haluta. prosessi käydä
yhdessä läpi vanhempi ja lapsi kanssa, ja myös opettaja kanssa voida käydä
keskustelu koulunkäynti liittyä tavoite saavuttaminen. lopulta arvioida työ
ja käydä palautekeskustelu yhdessä asiakasperhe kanssa ja lopettaa asiakkuus
selkeästi jättää mikään roikkua, ellei seurantakäynti olla erikseen sopia.
asiakasprosessi pääte voida olla hyvä myös jokin tapa palkita lapsi se kaikki
yrittäminen ja pieni onnistuminen, joka matka varsi olla tapahtua.
asiakasprosessi voida myös kuvata alla olla prosessikaavio apu.
prosessikaavio (kuvio 3) alkuasetelma lähteä asiakastyö tarve havaitseminen, olla
havainnoija sitten vanhempi itse tai joku koulu henkilökunta. myös joku
yhteistyötaho, esimerkiksi perhelinkki, voida toimia aloitteentekijä. asiakastyö alkaa
palvelu tilaus ja prosessi lähteä käynti koululainen perhetyöntekijä yhteydenotto

koti. hyvin tärkeä ja korostaa kohta olla työ yhteinen suunnittelu perhe ja lapsi
kanssa, ja tämä mukaan tulla myös erilainen sosiaali-pedagoginen menetelmä valinta ja
myös yhteistyökumppani mukaan ottaminen tarve vaatia. nämä ei kuitenkaan
olla mikään tiukko sääntö, vaan viitteellinen ohje. asiakasprosessi tärkeä olla sopia
myös aikataulutus, kotikäynti ajankohta ja se, mikä mikäkin kotikäynti olla
ajatus tehdä. tämä ei vielä sitoa toiminta, mutta antaa se valmis tarkoitus,
joka ohjata tavoite suunta. matka varsi toiminta voida ja saada muuttua.
kuvio 3 asiakasprofilointi tarkoittaa perhetyöntekijä omata, itse luoda kartoitus
perhe ja lapsi tilanne. asiakas tilanne olla hyvä luoda itse kokonaiskuva,
jotta voida selkeämmin nähdä myös tärkeä tavoite kuin myös osatavoite, joka
kannattaa juuri asiakas saada perhe tavoitella. asiakasprofilointi ei olla kukaan
persoona arvostelu tai henkilö kohdistua arviointi, vaan arviointi se, mikä olla
kukin perheenjäsen henkilökohtainen tarve ja toive ja miten ne voida parhaiten
toteuttaa. perhe profiili antaa työntekijä kokonaiskäsitys tilanne ja ehkäistä
väärinkäsitys. profilointi olla hyvä tehdä alku yhdessä perhe kanssa, mutta käydä se
läpi myös itsenäisesti ja täydentää omata näkemys matka varsi. tärkeä
asiakasprosessi olla muistaa kattaa suunnitelma teko, jotta voida tehdä tavoitteellinen
työ. käytäntö ja aikataulu sopiminen valmis rajata työ ja vaikuttaa positiivisesti
työntekijä työtaakka. prosessi edetä tavoite tarkistaa, ja se mukaan joko
voida loppu päättää asiakkuus tai aloittaa toinen tapa toimia, jotta tavoite
päästä. myös muu palvelu ohjaaminen kuulua perhetyöntekijä tehtävä silloin, jos
oma palvelu ei perhe tai lapsi tarve riittää.

tarvekartoitus

toteutusvaihe

menetelmä,
dialogi,
harrastus
ohjaus,
kouluttua

palvelu
tilaus

yhteys
koti

kotikäynti ja
ohrtyö

tavoite
ja
menetelmä
ajoittainen
tarkistus

tarvita
perhe
ohjaus muu
palvelu

toimintasuunnitelma

käytäntö
sopiminen:
aikataulu,
menetelmä
jne.

Työntekij
yö
itsereflek
tio

tarvita
uusi
asiakastyö
prosessi

mahdollinen
seurantakäynti
perhe tai
luokka
Asiakkuude
n lopetus ja
seurannanen
sopia

Kuva 2: koululainen perhetyöntekijä asiakasprosessi kulku

5.4.4

asiakasprofiili

koululainen perhetyöntekijä asiakas päätyä tai hakeutua ne perhe, joka
lapsi olla oppiminen, sosiaalinen elämä tai tunne-elämä haaste. myös perhesuhteet ja
elämätilanne muutos aiheuttaa usein se määrä oireilu lapsi, että
koululainen olla hyvä olla tuki oma perhetyöntekijä, joka toimia koti ja koulu välinen
yhteyshenkilö. mikään tyypillinen asiakkuus olla vaikea lähteä kuvata, mutta eräs
haastattelu tulla esimerkki-omaisesti ilmi muutama perhe tarina. kertomus olla
muokata tunnistetieto salassa pitäminen. käyttää tämä haastattelumateriaali lähes
suoria lainaus.
”Poika olla ensimmäinen luokka, hän ilmetä levottomuus ja
keskittyminenkyvyttömyys. mikään muutos ei olla koto, mutta
vanhempi minä olla vaikea ottaa vasta koulu tulla jatkua huono
palaute. hyvin lyhyt selvitystyö jälkeen kovaääninen poika alkaa
myös pitää itsetuhoinen. tämä ei kuitenkaan mieli pitää lainkaan
paikka. Aino ongelma vanhempi ja myös opettaja näkökulma olla se,
että poika olla vaikea hillitä meteli luokka. olla todella yllättyä, miten
suuri rattaat lähteä pyöriä, kun istua palaveri, joka kaikki
ihminen luulla tuntea lapsi paremmin kuin me itse. eniten suksi
mennä risti silloinen koulukuraattori kanssa, ja luottamus kadota muuten
koulu kohtaan. lapsi alkaa näkyä se, että hän kokea itse silmätikku ja
tarkkailu kohde. itse kuvata hermo vaurioitua
vanhempi. ja kun vielä itkeä nämä suura palaveri, se varmasti olla
vain omiaan vahvistaa tuo käsitys itse.

lopulta minä ehdottaa koululainen tukihenkilö käydä perhe
kotikäynti, jotta hän tarkistaa kotitilatee. ei tietää palvelus mikään,
ja pelätä etukäteen kovasti, mikä kotikäynti seurata, kun me olla
remontti kesken. olla riittävä hyvä vanhempi? lopulta päätyä
se, että kutsua koululainen perhetyöntekijä me sellainen aika,
jolloin hän varmasti nähdä me kauhea, väsyä, nälkäisä ja
koti se siivo kun se se hetki normaalisti olla. näin parempi antaa
oikea, rehellinen kuva koti, vaikka puoliso se ihmetellä.
kohtaaminen perhetyöntekijä kanssa olla loistaa. hän sanoa suoraan, ettei nähdä
mikään huomauttaa kotiolot, mikä helpottaa minä suunnattomasti. ne
muutama kerta, milloin perhetyöntekijä/tukihenkilö käydä koto, olla
kallisarvo ja hyvä tuki särkyä vanhemmuustunto ja antaa
lisää itsetunto myös lapsi. seurata vuosi lapsi olla jo ehtiä
kasvaa, kehittyä enemmän koululainen, ei muu tukitoimi enää tarvita.
lopulta suuri palaveri, mittava suunnitella tukitoimi kuten koulu
mahdollinen vaihto, jäädä käyttää, koska kärpänen olla tehdä härkänen.
nyt poika olla iloinen kakkonen-luokkalainen, joka pystyä paljon paremmin
käydä koulu, ja minä olla huomattavasti matalampi kynnys itse ottaa
uudestaan yhteys perhetyöntekijä, jos sellainen tilanne uudestaan tulla
eteen.”
tämä kokemus olla ehkä tyypillinen esimerkki se, miten koululainen perhetyöntekijä voida
toimia ainoa ja myös paras tuki silloin, kun koti ja koulu välinen yhteistyö ei sujua.
kyse voida olla väärinkäsitys tai vanhempi voida olla epäluottamus vieras ihminen
kohta ylipäätään. suuri kokoontuminen aiheuttaa vanhempi usein suuri paine
se, olla he oma vanhemmuus riittää hyvä. olla keinottomuu ja usein myös
turhautuminen tunne, koska asia vaikuttaa ei onnistua. asiantuntijuus ajaa tällöin
asiakas yli, mikä ei saada tapahtua. mikä pieni kokoonpano ja pieni
mittakaava tuki voida tarjota, se parempi. tällöin myös pelko jäädä mahdollinen
pieni, ja vanhempi olla vastaanottavainen.
tällöin herkästi unohtua myös lapsi oma ääni. kyseinen kertomus vanhempi olla
ainoa, joka olla oikea käsitys lapsi ja hän tarvita tuki. kyse ei olla se,
ettei vanhempi olla haluta apu lapsi, vaan suuri luottamuspula koulu
henkilökunta kohtaan. pelastaa tekijä tulla koululainen perhetyö, joka loppu riittää
ratkaisu senhetkinen tilanne ja antaa myös vanhempi voida puolustaa oma
lapsi oikeus olla oma itse. koululainen perhetyöntekijä tehtävä olla vahvistaa
vanhemmuus ja kuulla lasta, tuki lasta tämä itsetunto ja itseluottamus

kehitys. lapsi oma käsitys hän itse muodostua jo varhain, ja suuri askel
kehitys ottaa nimenomaan esikoulu koulu siirtyä. tämä kohtaan olla hyvä
pysähtyä kerrata lapsi kouluikä kohdata kehityshaaste, jotta voida paremmin
ymmärtää myös palvelu tarve ja ne asia, joka perhetyöntekijä kohdata työ.
5.4.5

kouluikäinen lapsi kehitysvaihe perhetyö tietopohja

kehityshaaste viitata pitää tarpeellinen käsitellä aihe kouluikäinen lapsi
kehitys siksi, että se perustella koululainen perhetyöntekijä työ tarpeellisuus
nimenomaan lapsi kehittyä itsetunto vahvistaja. kouluikä tulla lapsi
kehitys tapahtua Dunderfelt mukaan suuri harppaus. lapsi alkaa tiedostaa
ympäristö yhä paremmin ja samalla myös pystyä jäsentää omata kokemus
elinympäristö. virike tarvita yhä enemmän ja monipuolinen. mikäli
aikainen kehitystehtävä olla läpikäydä onnistuneesti, uskaltaa lapsi tuoda esiin oma
tunne ja mielipide, riippua myös paljon itseilmaisu kyky. Dunderfelt mainita
kehitysteoria kouluikäinen lapsi, että 7-12 –vuotaika olla vielä kehittyä
minäkuva, mikä vuoksi myös itsetunto vaikuttaa herkkä kaikki ympäristö saada
palaute. lapsi osata arvioida toinen tehdä, mutta kohdistaa kritiikki myös oma
toiminta. (Dunderfelt, ks. Kuukasjärvi ym. 2011, 13-17.)
Erikson (1962) kertoa omanen kehitysteoria, kuinka kouluikä tulla lapsi käydä läpi
kehityskriisi, joka Erikson nimittää pystyvyys tai alemmuustunto kehitys kriisi.
tämä teoria ensisijainen piirre mainita itsetunto kehitys. kouluikäinen
itsetunto positiivinen kehitys varmistaminen lapsi olla saada positiivi palaute
omanen toiminta, jotta voida välttyä alemmuustunto aiheuttaa ongelma.
(Erikson 1962, 17)
nämä kaksi kehitysteoreetikko ajatus vahvistaa se, että lapsi itsetunto ja oma
persoonallisuus kehitys olla hyvin pitkälti riippuvainen ympäristö antaa palaute.
koulu rooli olla tämä kriittinen, joko vahvistaa tai heikentää haura minäkuva.
koululainen perhetyöntekijä tehdä työ myös se hyväksi, että lapsi itsetunto todella
lähteä kehittyä positiivinen suunta erityisesti sellainen tilanne, jolloin koulu
saattaa tulla paljon negatiivinen palaute. lapsi kuuleminen hän itse koskea
asia auttaa lapsi kokemus arvostus ja kuulla sekä ymmärtää tuleminen.
myös laki olla tämä kohta seljetä. laki sosiaalihuolto asiakas asema ja oikeus 8 § ja
10 § määritellä, että lasta olla kuulla, koska hän olla asiakas asema myös alaikäinen.
lapsi mielipide tulla selvittää, ja hän tulla olla mukana hän itse koskea
päätöksenteko tai muu selvitystilanne aina, kun kyse olla hän oma asia.

toki olla huomioida lapsi ikätaso ja arvioida myös, olla osallistuminen lapsi selkeästi
haitata.
koululainen perhetyöntekijä voida toimia lapsi äänitorvi silloin, kun lapsi ei olla
juuri sananvalta tai käsitys hän kohdistua toimenpide koulu.
asiantuntija katsoa aina asia ulkopuoli mitata tilanne oma käsitys valo.
tällöin olla lapsi etu, että hän ja hän perhe olla joku objektiivinen, koti
olosuhteet tuntea henkilö tuki mm. palaveri. vanhempi olla paras tieto oma
lapsi tapa toimi, ja tämä koti asiantuntijuus tulla ensisijaisesti kunnioittaa. muu
ammattilainen nähdä vieras lapsi, mutta vanhempi olla vahva tunneside oma, mikä
vaikuttaa kaikki lapsi kohdistua toiminta.
5.5

kyselytulos analyysi

Jo asiakasnäkökulma tulla paremmin esille, olla mukaan ottaa myös palautekysely ja
tulos kysely ne lapsi ja perhe, joka olla olla tapa tai toinen kontakti
koululainen perhetyöntekijä kanssa. kysely toteuttaa vuosi 2011 aika.
kyselylomake olla yhteensä 21 vastaus aikuinen saada 9 kappale. psykososiaalinen
palvelu piiri asioida lapsi vastata kaikki sataprosenttisesti. kaikki kysely koskea
koululainen perhetyöntekijä antaa palvelu. kyse olla palautekysely, joka
tarkoitus olla kehittää tukipalvelu parempi. kysymys lapsi ja nuori kysely
olla yhteensä 12 ja vanhempi osoittaa kysely kysymys olla 13
lapsi ja nuori osoittaa kysely kysyä ikä, sukupuoli, asuinpaikka,
työntekijä ja tapaaminenkertoja sekä ne aihe. tärkeä tieto olla myös kokemus käynti
hyödyllisyys. kysely haluta tieto myös se, olla tapaaminen auttaa
selviytyä koto tai koulu paremmin, lisäksi vastaaja pyytää antaa arvosana
palvelu, kuulla tuleminen kokemus sekä mahdollisuus muu palaute.
vastaaja tyttö olla 10 ja poika kaksi. ikäjakauma olla kahdeksanvuotias 13vuotias
lapsi ja varhaisnuori. kysely vastaaja 50% asua Etelä-Tuusula seutu ja 50%
Pohjois-Tuusula. kaikki vastaaja työntekijä olla olla koululainen perhetyöntekijä.
käynti aihe olla mm. kiusaaminen, kaverisuhde ja ne puute, koulu pärjätä,
perhesuhteet, mieliala ongelma ja opettaja vaikutus koulumotivaatio. kiusaaminen
mainita neljä nuori kaikki vastata, kaverisuhde tai ne puuttuminen mainita 6
vastaaja. Muu aihe kohta vastaus olla kaksi, luku ottaa mielenterveys,
kuten ahdistuneisuus ongelma, joka olla merkitä viisi vastaaja kaksitoista lapsi.
asiakas olla kokea hyötyä erittäin paljon käynti. näin vastata 5 henkilö
kaksitoista oppilas. Paljo hyöty kokea 6 vastaaja ja jokin verran vain yksi

vastata. tekijä, mikä tapa käynti kukin hyötyä, olla hyväntuulisuus
lisääntyminen, koulunkäynti ja yleinen koulumotivaatio parantuminen. lisäksi nuori
erityisesti pitää vaikuttaa asia positiivinen palaute saaminen aikuinen, turvallistaa
ja mukava tunne ja mainita myös se, että he helpottaa, kun olla joku joka
kuunnella. neljä vastaaja olla se mieli, että keskustelu perhetyöntekijä kanssa auttaa
selviytyä paremmin myös koto ja jopa 11 vastaaja kaikki olla se mieli, että käynti
auttaa selviytyä paremmin koulu sekä kaveri kanssa. 98% vastata olla
kaikki kaikkiaan se mieli, että kokea tulla aidosti kuulla. avoin kysymys
kohta lapsi ja nuori harmitella eläke jäädä työntekijä poisjääminen ja vaatia
tämä jatkaa työ.
huoltaja kohta vastaus 21 kysely tulla 9 alue Pohjoinen ja Etelä-Tuusula välillä
mennä lähes tasan. huoltaja mukaan lapsi ikä palvelu alkaa olla kahdeksan
ikävuosi 13 vuode. tapaaminen olla keskimäärin 5-10 kerta, muutama perhe
kohta käynti jäädä alle viisi, yli 10 käyntikerta olla vain yksi vastaaja. vastaaja
enemmistö olla äiti ja yksi muu huoltaja, isä ei vastata. vanhempi vastaus
mukaan käynti syy olla olla ohjaus tarve vanhemmuus, psyykkinen
kuntoutus liittyä asia, koululainen rooli sopeutuminen vaikeus ja muu huoli
koulunkäynti. vanhempi olla toivoa paljon tuki kotikasvatus ja jaksaminen
sekä muuttua perhetilanne. palvelu ohjautua olla tapahtua useimmiten kysely
mukaan joko opettaja kautta tai vanhempi omanen aloite.
vaikuttavuus olla kysely arvioida siten, että luottamus oma vanhemmuus olla
kasvaa paljon tai erittäin paljon. myös vaikutus lapsi suotuki kehitys olla olla suuri
neljä vastaajaperhe. lisäksi vanhempi olla huomata, että kontakti
perhetyöntekijä kanssa olla kasvattaa usko lapsi terve kehitys ja antaa
tieto erityis-tarve ja hoitokontakti. suuri asia pitää myös positiivinen
palaute merkitys niin lapsi kuin aikuinen. palvelu myötä vanhempi saada lisää
konkreettinen työväline lapsi kasvatus ja myös sosiaalinen rohkaistua olla olla
näkyä muutos lapsi elämä. palvelu olla paitsi kehittää vuorovaikutustaita, olla se myös
antaa keino perheenjäsen välinen suhde hoitaminen. avoin kysymys olla
seurata vastaus:
avoin vastausvaihtoehto yksi vastaus olla, että yhteistyö olla olla kaikki puoli
miellyttää. työntekijä ammattitaito ja persoona olla kehua, samoin nopea
yhteydenpito sekä apu ja tuki nopea saanti. kuunteleminen ja vuorovaikute
keskustelu pitää tärkeä. myös mata kynnys palvelu vaikuttaa vastaaja mieli
olla tervevetullut interventio muoto. lapsi ja aikuinen olla saada kysely mukaan
yhde hetki lisää sisältö, mikä käytäntö tarkoittaa se että he olla olla keskenään

enemmän puhuttataa ei riita olla tulla yhtä herkästi. vanhempi olla kokea
saada paljon lisätä voimavarat oma vanhemmuus ja kasvatustehtävä.
vanhempi tulla palaute selvitä, että koululainen perhetyöntekijä olla todella tärkeä
itsetunto tukea henkilö koululainen, aito ja reilu aikuinen, joka ohjata ja auttaa vaikea
tilanne eteenpäin. nämä olla kysely avoin kysymys kautta saada tieto.
nämä tulos valo olla helppo todeta, että koululainen perhetyöntekijä työ olla
perhe olla todella tervetullut ja onnistua. 98% vastata olla se mieli, että
he olla kuulla, ja vanhemmuus olla pystyä vahvistaa dialogi apu. lopputulos
voida siis päätellä, että koulu ja koti välillä toimia perhetyö todella toimia, jolloin se
ansaita myös ne yhteistyökumppani kuin ylempi esimies arvostus. tämä
opinnäyte yksi tarkoitus olla levittää tietous myös muu kunta tämänkaltainen
palvelu ja työ tarpeellisuus koulu sekä vaikuttavuus perhe. ajatus koti
ja koulu välimaasto toimia ammattiauttaja olla jo levitä, mutta työ ei vielä
tuntea tarve hyvin, jotta virka saada täyttölupa.
6

esimiestyö koululainen perhetyöntekijä työ taustatuki

esimiestyö ja johtaminen olla ratkaista taustatekijä, kun puhua työ
mahdollistaa ja laadukas toteutuminen edellytys varmistaminen. työntekijä
tarvita esimies tuki työ kokonaisuus nähdä voida priorisoida
työtehtävä. tämä olla osa kysymys myös koululainen perhetyöntekijä työ
tukea. johtajuus tarvita tuki, jotta oma työ kokonaiskuva voida nähdä
laaja mittakaava, ja esimies olla se henkilö, joka voida toimia priorisointi
vahvistaja. tämä puhua Järvinen (2009, 41). myös työhyvinvointi ja se tukeminen kuulua
esimies vastuualue. koululainen perhetyöntekijä esimies toimia johtaa
psykologi kunta. johtaa psykologi toimia neuvola käsi myös koulukuraattori ja
koulupsykologi esimies. esimiestyö olla hyvin haastaa jo se näkökulma, että
yksi henkilö olla alainen joka koulu kunta, ja määrällisesti he olla paljon. jokainen
henkilökohtainen ohjaaminen ei aina nämä olla onnistua aivan niin kuin työntekijä toivoa.
tämä luku selvittää myös esimiestyö sekä esimies että hän alainen toimia
koululainen perhetyö ja koulukuraattori näkökulma ja luoda uusia ehdotus
esimiestyö kehittäminen. vertailupohja käyttää Tuusula kunta oma toimenkuvaus,
tavoite ja vaikuttaa keino laatia asiakirja, joka olla laatia koulu
perhetyöntekijä, koulukuraattori ja koulupsykologi yhteistyö ja esimies
johto. muu ammattiryhmä olla tarkistaa toinen teksti, koska kuka tahansa voida
sokeutua oma teksti. tämä tapa olla pyrkiä tehdä esite ja toimenkuvaus
mahdollinen todenmukainen ja laadukas. (Tuusula kunta 2012)

6.1

johtajuus haaste uusi esimiestyö toimintatapa

esi-mieheys ja johtajuus kulkea käsi käsi ja ne olla käsite rinnakkainen, tai pikemmin
sisäkkäinen. hyvä johtajuus tehdä esimies alainen tukea ja oikeudenmukainen
henkilö, joka pystyä pitää moni lanka käsissä. yksi kehittäminen ehdotus
voida Tuusula koettaa New Public management ajattelu, joka mukaan kunnallinen
esimiestyö voida soveltaa yritysmaailma ideologia ja johtaminen menestys-tekijä. näin
voida tehdä johtaminentyö tehokas silloin, kun resurssi puute uhata työ laatu.
ehkä enemmän vielä painottaa osaaminen johtaminen ja oppia organisaatio kehittäminen
osa esimiestyö ja johtajuus, mutta ensiksi käydä läpi NPM-ajattelu pääpiirre tämä
yhteys.
uudenlainen julkinenjohtaminen ei vaatia suuri organisaatio muutos, vaan ennemmin muutos
tapahtua esimies ja hallinto henkilöstö ajattelu ja asenne. tehokkuus lisätä
säästöpuhe ja organisaatiomuutos rinnalla enemmän kokonaisvaltainen
palkitajärjestelmä sekä yksinkertainen positiivinen palaute työntekijä. palauteanto
olla mikä parhai keino pitää yllä työntekijä motivaatio ja työtehokkuus. tämä
ajattelu sopia myös uudenlainen johtaminen julkinen sektori.
6.1.1

New Public management - uusia julkinenjohtaminen oppi ja se soveltaminen kunta
esimiestyö

resurssi puuttua työ ja työ johtaminen olla tehostaa kaikki yhteiskunta
sektori. tämä hetki olla kehittää ja myös soveltaa yritysmaailma
johtajuusoppi kunnallinen sektori päätöksenteko ja päivittäinen esimiestyö.
puhua uusi julkinenjohtaminen oppi, New Public management (NPM)– ajattelu. NPM
olla ideologia, joka perusperiaate olla tehdä johtajuus tehoka ja tavoitteellinen
kuin mikä se olla olla ennen. New Public management ajattelu olla väitellä sosiaalityö
professori Eräsaari (2002). tämä keskustelu olla tuoda kritiikki paitsi Eräsaari itse, myös
hirvasnoro (2007). kyseinen artikkeli hirvasnoro toisaalta kritisoida Eräsaari esittää
ajatus ideologia, mutta kriittinen näkökulma tuoda esille myös Eräsaari itse, vaikka hän olla
antaa ymmärtää myös positiivinen puoli kyseinen ajattelu. (Eräsaari 2002, 20-44;
hirvasnoro 2007,1)
uusia julkinen johtaminen oppi olla soveltaa käyttökelpoinen, mutta toisaalta hirvasnoro ja
Eräsaari (2002, 23-25; 2007,1-6) olla mieli oikeassa se, että se kapitalistinen
lähtökohta ei sellainen soveltua sosiaalityö kenttä, koska se voida heikentää
asiakas asema tehdä johtajuustyö tehokkuus ihmisarvo suuri tekijä.
vastaava ongelma olla kirjoittaa myös Hughe (2003). Hughe korostaa tehostaa

johtaminenmalli toimivuus nimenomaan julkinen hallinto, ei niin sosiaalitieteet
pohja tehdä esimiestyö. olla hyvä, jos byrokratia tehostua esimerkiksi suura
laitos, jotta asiakastyö ei kärsiä byrokratia tähti. hallinto tehostua tarkoittaa
se, että kaikki se paperipyöritys, joka asiakas usein joutua hakea mm.
sosiaalietuus, helpottua tai muuttua yksinkertainen asiakas, se olla
sietää ja rasittaa asiakas vähemmän. hallintotyö helpottaa voida
esimerkiksi palkata sosiaaliohjaaja tehdä tukityö asiakas juuri esimerkiksi etuus
hakeminen helpottaa. näin moni perhe voida lähteä hakea tarvita vaikka
taloudellistaa tuki perhetilanne. monta kerta etuus hakeminen jäädä kesken vain
siksi, ettei vanhempi osata täyttää hakemus tai hankkia tarvita liite
hakemus mukaan. nämä tilanne voida olla myös koululainen perhetyöntekijä tarvita
apu. olla kyse kuitenkin koko perhe tukeminen, vaikka tällainen tuki antaminen ei
sinänsä kuulua he toimenkuva. silti mikään ei estää työntekijä auttaa
perhe hankkia itse tuki. olla kuitenkin palveluohjaus seljetä osa
perhetyöntekijä työ. (Hughe 2007, 24-25.)
kunnallinen esimiestyö Tuusula tähdätä paitsi työntekijä hyvinvointi ja ammattitaito
ylläpitää että yhteiskunta taso tapahtua, välillinen hyvinvointi lisääminen
tukea vanhemmuus ja hyvä lapsuus. Tuusula kaikki koulukuraattori,
koululainen perhetyöntekijä ja koulupsykologi sekä puheterapeutti olla sama esimies.
seurata paneutua enemmän koululainen perhetyöntekijä toimenkuva
kehittäminen näkökulma, mikä palvella myös esimiestyö.
hyvä ja toimia työyhteisö rakentua organisaatio, joka tukea työnteko, palvella
esimiestyö myös, toimia siten, että työ olla selkeästi järjestää ja yhteinen pelisääntö
toimia. perhetyöntekijä kesken avoin vuorovaikutus ja toiminta jatkua arviointi
taata he perus-osaaminen jatkua ammatillinen ja henkilökohtainen kehittyminen,
mutta työ puite luoda esimies ja organisaatiotaso. (Järvinen 2009, 85)
6.1.2

koululainen perhetyöntekijä perus-osaaminen

koululainen perhetyöntekijä toimia yhteyshenkilö koulu ja perhe välillä. asiakas
olla ensisijaisesti ala-kouluikäinen lapsi ja hän perhe. työ tavoite olla ohjata
perhe tarvita apu piiri, mutta ennen kaikki tarkoitus olla tuki lasta
koulunkäynti ja koto ilmetä ongelma jo varhainen vaihe. koulu
perhetyöntekijä toimia oppilashuoltotyöryhmä silloin, kun he asiakas asia
se vaatia. yhteis-työtaito ja verkosto kanssa toimia olla edellytys työ
menestyksekäs hoitaminen. tarvita myös menetelmällinen osaaminen, taito ohjata
vanhemmuus lapsi etu mukaisesti, tuki lasta koulunkäynti liittyä moni-nainen

pulma ja tukea lasta harrastus. ammattitaito olla myös kyky huomata, milloin oma tuki
ei riittää, vaan tarvita muu ammattiauttaja lapsi ja perhe tuki. tämä arviointi voida
auttaa esimerkiksi erillinen huolilomake, joka voida täyttää paitsi vanhempi, myös
opettaja ne oppilas, joka kohta huoli nousta. huoli vyöhykeistö olla yksi
esimerkki tällainen menetelmä.
(sosiaali-portti 2012, lastensuojelu käsikirja.)
esimies työ perus-tehtävä koululainen perhetyöntekijä päin olla tukea työ
onnistuminen siten, että työntekijä olla kaikki edellytys työ hoitaminen. tämä
tarkoittaa riittää työ ohjaus, tarpeellinen koulutus järjestäminen, jaksaminen ja
työhyvinvointi tukeminen ja työolot ja - turvallisuus takaaminen. yksi esimiestyö
tehostaa keino olla hyvä ottaa malli New Public management–ideologia
nimenomaan hallinnollisenpaperityö kohta, mikä vapauttaa energia henkilökohtainen
keskustelu, työnohjaus ja sosiaalinen tuki antaminen. hallinto olla iso osa työ, ja se
viedä ajallisesti paljon aika. tämä syy työ aikatauluttaa olla tärkeä myös
esimiestyö, ei pelkästään suorittaa työ.
6.1.3

esimiestyö kehittäminenkohta

palaute peruste johtajuus kehittäminenkohta olla tasapuolisuus varmistaminen. jos
esimies olla paljon alainen, olla vaikea antaa niin paljon aika, kuin mikä alainen
mahdollisesti tarvita, olla osata laittaa tehtävä tärkeysjärjestys. olla hyvä
varmistaa työolot ja työsuhde esiin tulla tarve, jotta voida välttyä turha,
jaksaa tai uupumus johtua poissaolo, sairausloma joka voida välttyä
henkilökunta jatkua vaihtuvuus. mikäli työolot olla puute, ei työntekijä
saada riittävästi ääni kuulua työsuhde tapahtua asia, jolloin voida vaarantua
sekä yhteistyö että molemmat osapuoli jaksaminen. esimiestyö osa hallinto liittyä
tehtävä, kuten palkkausasia, työaikaseuranta tai tilastointi tehtävä voida osittain
delegoida kunta mutu henkilöstö. nämä olla osa-alue, joka vaatia paljon, mutta
joka olla helposti siirtää pois esimies, mikäli työtehtävä jakaminen tai
kierrättää tehdä kunta esimies taho mahdollinen.
esimies tulla pystyä odottaa tuki myös perhe ja yksityinen elämä liittyä
muutostilanne. yksi avainasema olla asia työ jaksaminen kanta olla työnantaja
ymmärrys perhe ja työelämä yhdistäminen. hyvin jaksaa henkilö jaksaa paremmin myös
työ varsinkin, kun puhua toinen lapsi auttaminen. yksi hyvä esimiestyö
mittari pitää tasapuolisuus ja myös päteä perustelukyky, mikäli jokin työntekijä
toive ei voida toteuttaa. yksi esimies tärkeä työvälinen olla kyky reflektoida omata
toiminta suhde alainen kriittinen silmä, mutta kuitenkin realistisesti ajatella.

kaikki ei voida miellyttää, mutta reiluus harvoin vaatia ylitsepääsemätön uhraus. mikäli
omanen toiminta havaita puute, myös esimies olla järkevä käydä keskustelu oma
esimies kanssa tilanne joka itse kokea haastaa tapa tai toinen. yhteistyö myös
esimies esimies kesken tehostaa päätöksenteko ja tehdä se varma.
eettinen johtajuus olla organisaatio maine, hyvinvointi ja tulosteko avain. eettinen
johtajuus voida kuitenkin aidosti olla vain ne esimies, joka eettinen johtaminen olla
tärkeä. mikäli eettinen johtaminen kokea tärkeä, se myös tulla luonnollinen osa
esimiestyö. aihe käsitellä myös Heiskanen & Salo (2007). teema olla oleellinen tärkeä,
kun puhua esimiestyö kehittäminen oikea suuntaaminen. eettinen johtaja nähdä
myös itse parantaminen kohta ja osata jäävätä itse ne kohta, joka
päätöksenteko sisältyä eturistiriita. esimies eritä ammattitaito olla myös se, että
oma esimerkki osoittaa oma alainen eettinen toiminta merkitys ja
toteuttaminen käytäntö työ. esimies olla vastuu asiakas toiminta eettisyys
ja moraalinen valinta. (Heiskanen & Salo 2007,164)
hyvä johtajuus toimia myös alainen nähdä hyvin. tehoka hallinto, aikatauluttaa arki,
suunnitelmallinen työ ja empaattinen ote suhde alainen tehdä myös esimiestyö
mielekäs ja vähemmän stressata. tehdä työ rasittaa enemmän kuin
tehdä. usein kasata kunta taho sosiaalityö esimies paine ja jättää yksin
harkita, mikä olla paras ratkaisukeino saada toiminta pyöriä vähin resurssi. jos
työ tehokkuus ja taloudellisuus voida turvata lisätä työmäärä vai tehostaa jo
aikaisemmin hyvä havaita toimintatapa, voida silloin NPM voida antaa vastaus. jälleen
kohdistaa huomio reflektio tärkeys ne perus-esimiestyö kuin kunta hallinto
taso. itse-reflektio ja ryhmä tapahtua reflektio esimerkiksi työnohjaus yhteys
toimia päätöksenteko ja esimiesidentiteetti vahvistaja, kun reflektio tehdä oikein ja
se tulos soveltaa oma arkityö.
6.2

osaaminen johtaminen

Savolainen (2004) osaaminen johtaminen, kuinka se olla viime vuosikymmen olla eri
yritys vähän tietää ja tiedostaa käsite. Savolainen olla tutkia aihe haastattelu
apu kohdeyritys. tulos olla saada koota eräänlainen toimenpideohje, joka
tämä yhteys voida soveltaa. (Savolainen 2004, 10-25.)
Savolainen esittää, että tehdä tutkimus mukaan osaaminen johtaminen olla
oppiminenprosessi, joka ei olla kyse pelkästään koulutustarve kartoittaminen tai
koulutusmahdollisuus järjestäminen, vaan ennen kaikki jatkua vuorovaikutus
esimies ja alainen välillä. vaikka tutkimus olla tehdä yritysmaailma, se periaate voida

soveltaa myös kuntasektori ja nimenomaan hyvinvointiala, koska vuorovaikutus olla
erittäin keskeinen, kun puhua sosiaalinen tai psykososiaalinen työ.
tärkeä faktori sosiaaliala osaaminen johtaminen olla Savolainen mainita
esimies rooli tiedostaminen, ihmissuhde ohjaaja toimia, informaatio jakaja
toimia, häiriökäsittelijä ja resurssihallinta liittyä tehtävä hoitaminen.
esimies olla tärkeä osata tunnistaa alainen tarve, jotta hän voida ohjata osaaminen
liittyä prosessi tarkoituksenmukainen suunta. oppiminenprosessi olla antaa suunta
ja tavoite, prosessi olla seurata ja myös arvioida yhteistyö alainen kanssa.
esimiestyö kuulua myös epävarmuus hallintataito ja muutos johtaminen. osaaminen
johtaa myös riittää resurssi hallinta ja varmistaminen olla tärkeä taito, jotta
kehittyminenprosessi olla mahdollinen. (Savolainen 2004, 98)
esimiestyö osaaminen johtaminen olla moni-taso työ, joka olla osata ottaa huomio
usea eri ulottuvuus. ensinnä olla tiedostaa alainen hiljainen, he hallussa
olla tieto ja taito, ja olla osata myös vahvistaa se osaaminen. tieto olla osata
prosessoida yhdessä alainen kanssa. lisäksi esimies olla luoda oppiminen suotuki
ilmapiiri ja tukea oppiminenprosessi. Jo oppia kanta merkityksellinen asia
nousta keskustelu, olla esimies tehtävä osallistuttaa työntekijä ne
keskustelutilanne, joka nämä oppiminenprosessi käydä läpi. olla osata auttaa alainen
käsitellä tapahtua virhe siten, että työntekijä itse ymmärtää virhe ja se,
mikä tapa voida jatko toimia toisin, jotta virhe ei toistua. oppiminenprosessi voida tukea
vaikka kehityskeskustelu kahdenkeskinen dialogi tai yhteis-neuvottelu muu
kanssa yhdessä. esimies olla vastuu myös sellainen käytäntö ja väline
kehittäminen, joka osa edesauttaa oppiminenprosessi. näin esimies voida parhaka
mahdollinen tapa tukea oma työntekijä osaaminen ja ammattitaito. (Viitala 2002,
36-44.)
osata johtaminen koululainen perhetyöntekijä työ voida olla koulutusmahdollisuus
järjestäminen, mutta enemmän painottaa vuorovaikutus tärkeys, kun tehdä
vuorovaikutus pohjautua työ. esimies toimia esimerkki ongelma ratkaista
ja ratkaisuvaihtoehto miettiä. osaaminen ei olla vain tieto kerääminen, vaan
nimenomaan työ tapahtua oppiminen tulos käytäntö. hiljainen tieto olla arvoka
voimavara, ja yksi oleellinen osa ammattitaito, joka olla vaikea siirtää kirjatieto
eteenpäin. osaaminen johtaminen voida olla myös tulevaisuus suunata, jos työntekijä
joskus haluta edetä ura, hän olla hyvä lähtökohta esimerkiksi oma
ammattikunta esimiestyö toimia. osaaminen johtaminen olla oppiminenprosessi myös
esimies, ja onnistua se antaa myös esimies kokemus se, että hän
ohjaus alainen olla hyvä tehdä työ, mikä taas motivoida molemmat osapuoli.

yksi osaaminen johtaminen ulottuvuus voida pitää myös työnohjaus kehittäminen
koululainen perhetyö. esimies velvollisuus olla järjestää työntekijä säännöllinen
työnohjaus, ja erityisesti sosiaaliala työ tämä olla tärkeä työ jaksaminen elementti.
yleensä työnohjaus olla keskustelu, joka käydä läpi työ, se tapahtuma ja työyhteisö
ilmetä asia. Karvinen-Niinikoski ym.(2007) kertoa, että toiminta kuulua ristiriita
kohtaaminen ja käsittely, mutta työnohjaus voida olla myös teemoittaa tai järjestää jokin
taide-pohjainen menetelmä, tavoite kehittää uusia työ jaksaminen menetelmä.
joka työnohjaus voida parhaiten kehittää juuri koululainen perhetyö, keskittää
huomio vuorovaikutus ohjaaminen ja dialoginen keskustelu osaaminen vahvistaminen.
myös metodologinen osaaminen ja kriisiperhe kohdata läpikäytävä
tunnekokemus käsittely olla tärkeä, jotta työvire voida säilyä ja jaksaminen ja motivaatio
pysyä hyvä. työnohjaus ei olla pelkkä palautekeskustelu, vaan voida toimia osa myös
voimauttaa ja voimavarat antaa koulutus. toki työnohjaus olla seljetä rooli
se, että se olla paikka, joka voida purkaa tunto ja asiakastilanne herättää tunne ja
mielipide, mutta yksi tunne purkaminen ei tuottaa ne hallitseminen oppiminen.
aggressio tai ärtymys tunne käsittely vaatia tila, samoin kuin asiakastilanne liika
empaattisuus ja tilanne uppoutuminen hallitseminen olla tärkeä hallita asiakastyö.
nämä tilanne asiakas tulla lähelle työntekijä ja joskus asia voida olla hyvin raskas
työntekijä henkisesti. työnohjaus voida toimia paremmin silloin, kun se antaa sekä
emotionaalinen tuki että kognitiivinen taito tunne käsitellä ja hallitseminen
siten, että hallintakeino olla selkeästi soveltaa seurata haastaa tilanne, joka
samanlainen tunne uhata ottaa valta. tunne ei kuitenkaan päästä ero, mutta ne
voida oppia hallita. sosiaalinen taito oppiminen tehostua, kun yhdistää
tunnehallintakeino tiedollinenitä taito esimerkiksi taideterapeuttinen tai
sosiaali-pedagoginen menetelmä. koululainen perhetyöntekijä oma toive mukaisesti
työnohjaus voida olla lisää tunnetyöskentely, mutta se vaatia hyvin luottamuksellinen
ilmapiiri ja sitoutuminen henkisesti vaatia prosessi kaikki se osallinentuva, elää
perhetyöntekijä ja työnohjaaja. työnohjaaja olla taas olla henkilö, joka osata
yhdistää nämä elementti toinen ja ymmärtää perhetyöntekijä työ syvällinen.
(Karvinen-Niinikoski ym. 2007,121-122.)
Engeström (1987, 78) tuoda esille ekspansiivinen oppiminen käsite. tämä käsite voida hyvin
käyttää myös työnohjaus kehittäminen. oppiminensykli lähteä Engeström mukaan
liikkeelle vallita käytäntö kyseenalaistaminen, joka tämä käsittää nykyinen tai
perinteinen työnohjausmalli uudelleenarvioida. tämä kohta perehtyä toiminta
ristiriita ja arvioida se häiriö elää työnohjaus toimivuus häiritä tekijä.
toinen sykli analysoida vallita käytäntö, elää jo olla olla tapa toimia.
tarkoitus olla saada aika analyysi se, toimia nykyinen toimintatapa ja mikä määrä

se olla hyvä säilyttää ja mikä lähteä kehittää. Engeströmiläisyy korostaa tapa
kolmas vaihe olla osallistuja yhdessä toimeenpanna uusi ratkaisu mallintaminen, joka
osallistuja tuoda esiin oma mielipide ja parantaminenehdotus yhdessä pohtia ja
luoda uusi toimintamalli. neljäs vaihe uusi malli lähteä tutkia ja
arvioida se käytäntö soveltuvuus, kunnes se voida ottaa käyttö kokeilu.
prosessi arvioida, uusi käytäntö pyrkiä myös laajentaa ja vakiinnuttaa
uusi käytäntö, jolloin se olla tulla uusi, parempi työnohjaus toimintamalli.
(Karvinen-Niinikoski ym. 2007, 66-67.)
tämä toimintamalli mukaan voi hahmottaa uusi työnohjausmalli yksinkertainen kuvio
mukaan seuraavasti:

nykytila
arviointi
työnohjaukse
n
työryhmä
SWOTanalyysi:heikkoude
t, vahvuus, riski
ja mahdollisuus
työnohjaus
nykytila ja
uusi malli

uusi
toimintatapa
hväksyä tai
hylätä

kokeilu
kriittinen
arviointi

uudelleen
arviointi tai
uusi malli
käyttöönotto

yhteinen
aivoriihi:
työnohjaus
uusi teema

käytäntö
kokeilu
suljettu
ryhmä

käytäntö
soveltuvuus
arviointi
yhteistyökoko
uksi

uusi
menetelmä,
tunne käsittely
taideterapeuttinenisi
n menetelmä

Kuva 3: uusi työnohjausmalli
Swotanalyysi olla osa työryhmä tehdä pohdinta toiminta nykytila ja uusi
mahdollinen muutos mahdollisuus ja riski. mikään malli ei olla aukoton, ei ilman
käytäntö kokeilu voida olla varma se mikä tapa malli toimia kukin työryhmä vai
toimia se lainkaan. Tuusula kunta koululainen perhetyöntekijä olla kuitenkin
verrattain vähän, kun verrata muu ammattiryhmä, joten edellytys tiiviille ja
luottamuksellinen ryhmytyminen olla olla, mikä olla hyvä ja toimia pohja
uudis-tuva työnohjausryhmä. tarvita vain työntekijä omata ajattelu se, millainen
asia he haluta käydä työnohjaus läpi, miksi ja mikä menetelmä. idea voida
aina antaa ulkoapäin, mutta työntekijä oma mielipide olla loppu se, mikä sanella myös
tämä työ ulottuvuus sisältö.
se, mikä tehdä swot-analyysi hyvä tapa arvioida uusia toimintaidea, olla se
monipuolisuus. se käydä läpi paitsi positiivinen, myös mahdollinen negatiivinen muutos
vaikutus, jolloin voida jo etukäteen nähdä mahdollinen ristiriita vanha ja uusi tapa
välillä. mutta kysymys kuulua, tarvita koululainen perhetyöntekijä uudenlainen
työnohjaus työ tuki? tämä he voida vastata ainoastaan itse, mutta ulkopuolinen
tutkija nähdä tärkeä, että työnohjaus käydä läpi vuorovaikutus ohjaus ja
tunne käsittely jo pelkästään työ jaksaminen näkökulma. tämä syy ottaa asia
esiin ja liittää se osa esimiestyö kehittäminen ja jättää asia esimies sekä työryhmä
harkinta. Alla SWOT-analyysi esimerkkitaulukko. (OK-Opintokeskus 2012)
VAHVUUDET

HEIKKOUDET

(Strengths)

(Weaknesse)

suljettu ryhmä luottamuksellisuus

uusi työntekijä sisäänajo voi olla

sitoutua toiminta olla vahva koska uusi

vaikea

toiminta olla itse suunniteltu

työnohjaaja sitoutua ja osata

arvioida suunnitelma

menetelmä osalta epävarma

riski huomioida ja vaihtoehto miettiä

työnohjaaja löytyä voi olla vaikea

uusi toimintamuoto mielekkyys lisää
työnohjaus osallistua motivaatio
itse valita menetelmä lisätä mielekkyys
uusi työnohjaus voi antaa lisää voimavarat
työnteko ja opettaa uusia toimintatapa
asiakas kanssa
MAHDOLLISUUDET

UHAT

(Opporturnitie)

(Threaths)

jatkokehittäminen mahdollistaa

uusi menetelmä ei istua kaikki

uusi taide-lähtöinen menetelmä keksiä

ristiriita voida estää luottamuksellinen

mahdollistua

keskustelu

työnohjaus saada enemmän irti

kehitys pysähtyä jos luovuus ei uskaltaa

jokainen voi löytää oma luovuus ja uusi

käyttää

tavan käsitellä tunne
sosiaali-pedagoginen osata tulla tuttu myös
työ, ei vain työnohjaus
uusi toimintatapa voi levitä muu
ammattikunta ja olla monistaa

taulukko 2: työnohjaus tarpeellisuus ja vaikuttavuus arviointi Swotanalyysi avulla
6.3

kehitysidea käytäntö esimiestyö

Jo esimiestyö kehittää olla käytäntö mahdollistaa, olla hyvä lähteä tarkastella
jo olemassa olla työtapa ja laittaa ne uudelleenarviointi alle. jokin työtehtävä
voida siirtää työkierto kautta toinen työntekijä, tai mahdollisesti voida olla
tarkoituksenmukaistaa, että esimies tehdä kaikki sama tapa kuin tämä saakka.
auttaa se esimies ja hän alainen jaksaa työ paremmin ja saada uusia
idea käyttö joustavasti, se jäädä työryhmä yhteinen pohdinta aihe. tehoka työ
poikia uusia innovaatio, mutta innovaatio olla myös uskaltaa ottaa käyttö tai ainakin
kokeilla, jotta voida löytää paras mahdollinen, tehoka ja taloudellinen mutta
inhimillisesti arviointi kestää työtapa.

johtajuus olla ominaisuus, joka kasvaa. se voida luoda perusta koulutus, mutta
loppu työkokemus sanella paljon ihminen itsetunto ja itseluottamus esimies. vahva
johtajuus luoda vahva työyhteisö. vahva työyhteisö taas väsyä ja haavoittua
harvemmin. esimiestyö ja johtajuus identiteetti ei olla sama asia, vaan sulautua
oppiminenprosessi toinen pitkällä aikaväli. vastuu ja valta olla olla tasapaino, ja
työ olla jatkuvasti ymmärtää arvioida. henkilöstö vaihtuvuus voida olla merkki työyhteisö
kollektiivinen pahoinvointi, jolloin esimies vuorovaikutus ohjata rooli korostua.
tämä vuorovaikutus ohjaaminen esimies tarvita tuki oma esimies ja myös
työnohjaus kautta. tällainen tilanne voida tulla vasta työyhteisö ilmetä
kiusaaminen, jatkua sairauspoissaolo tai toinentuva vaihtuvuus erityisesti ne
työntekijä piiri, joka olla vakituinen työsuhde.
yhteiskunnallinen vaikuttavuus esimiestyö olla myös ottaa huomio. tämä
vaikuttaatyö voida tehdä esimerkiksi pitää tärkeä, kaikki koskea aihe yllä
mielipidekeskustelu lehti palsta tai internetkeskustelu esimerkiksi blogityyppinen
kirjoittaminen kautta. yhteiskunnallinen vaikuttaa lähteä mielipideaikuttaminen.
tämä kohta tarkoittaa erityisesti sellainen mielipidevaikuttaminen, mikä puolustaa
tasapuolisesti sekä esimies että työntekijä, kuin myös asiakas yhteinen etu.
joskus olla myös paikka herättää rakentaa kriittinen keskustelu kuitenkaan kukaan
loukata tai kukaan työ kohdistaa moite. kysymys olla mielipide ja
ajatus herättäminen ja uusi ratkaisu löytäminen yhteinen keskustelu kautta.
6.3.1

jakaa asiantuntijuus

yksi esimiestyö kehittäminen ulottuvuus sopia ajatus jakaa asiantuntijuus.
käsite tarkoittaa eksplisiittinen ja kokemuksellinen tieto jakaminen ryhmä, se
hajauttaminen sekä uusi tieto yhdistäminen toimia kokonaisuus.( Michelson 2012)
määritellä jakaa asiantuntijuus ryhmä koota voimavara, joka jokainen ryhmä
jäsen toimia oma osaaminen asiantuntija. tämänkaltainen asiantuntijuus pohjautua
työmenetelmä perhelinkki Tuusula kunta, ja malli voida soveltaa myös pieni
työryhmä, erillinen yksikkö. kyse olla prosessi, joka yhde ongelma lähteä
ratkoa eri asiantuntija kesken, kukin omanen näkökulma käsi. tämä
ehdoton tärkeä olla asiakasnäkökulma. (Michelson 2012, 1-2.)
tavoite jakaa asiantuntijuus olla entistää tehokas ongelmanratkaisu, joka
prosessointi myötä oma ajattelu syvetä ja ammattitaito päästä kehittyä. ymmärrys
ja osaaminen jatkua kehittäminen tuoda ammattitaito. Oman toiminta suunnittelu,
prosessi ohjaus ja arviointi olla metakognitiivinen taito, joka vastuu siirtyä yksilö.
työryhmä tukea tämä yksilöllinen asiantuntijuus kehittyminen. esimiestyö kehittäminen

moni-ammatillinen työryhmä, joka käyttää säännöllisesti aika ongelmanratkaisutaita
opettelu, tuoda tehokkuus myös työkenttä. mini-interventio, puhe ottaa taito
ja hoitaa kohtaaminen olla erityisesti sosiaalinen työkenttä vahvuus, joka ei liikaa voida
korostaa.
6.3.2

tutkia oppiminen osa työ kehittäminen

tutkia oppiminen malli olla poimia kahdeksan eri teema, joka tutkia oppiminen
prosessi vaatia (Hakkarainen, Lonka, Lipponen & Raami, 1999). tutkia oppiminen tulla olla
osa ne kenttätyöntekijä kuin esimies työ kehittäminen. vastata malli voida
ajatella soveltaa esimerkiksi perhelinkki ongelmanratkaisutapa kehittäminen.
ensimmäinen luoda ongelma olla asia konteksti, eli tarkastella ongelma se
ympäristö, joka se esiintyä (Setting up the context). olla tärkeä tietää perusasia henkilö
tai perhe tausta, nykyinen elämätilanne ja myös tukitoimi, joka tämä saakka
olla jo käyttää. olla myös selvittää perhe oma mielipide ja tarve. toisekseen etsiä
tutkimusongelma, toisin sana peruskysymys, joka yhteistyö hakea vastaus ja
ratkaisuvaihtoehto, ehkä kokonaan uusi työmalli (Presenting research problems).
kolmas vaihe pyrkiä luoda teoria yhteinen aivoriihi ja kerätä
ajatus se, kuinka ongelma voida lähteä ratkaista (Creating work theories).
välillä palata kriittisesti nämä jo syntyä ratkaisuvaihtoehto ja arvioida ne
(Critica evaluatio). tämä jälkeen etsiä syventää, ratkaisu vahvistaa tieto
ongelmanratkaisu perustelu (Searching deepening knowledge), käydä läpi
lisäkysymys, joka uusi tieto kerääminen yhteys syntyä (Developing Deepening
Problems) ja rakentaa nämä peruste uusi teoria tai toimintamalli
ongelmanratkaisu (New Theory). kaikki keskiö toimia työryhmä, joka työskennellä
suunnitelmallisesti ja tavoitteellisesti jakaa asiantuntijuus periaate mukaan
tiedostaa prosessi kulku. kuva 7 havainnollistaa prosessi luonne.

kuva 4: tutkia oppiminen malli (Hakkarainen, Lonka, Lipponen & Raami, ks. SeitamHakkarainen & Hakkarainen 1999)
7

jatkotutkimusaihe

tämä tutkimus ja tutkimustulos pohja tehdä uusi toimenkuvamalli voida
tulevaisuus kehittää eteenpäin paljon. yksi esiin nousta kehittäminenkohde olla
yhtenäinen koulutustausta varmistaminen kaikki sama työ tehdä työntekijä, tämä
erityisesti koululainen perhetyöntekijä. olla mielenkiintoinen nähdä, mikä koulutustausta
sopia kaikkein parhaimmin vastata juuri tämä ainutlaatuinen työmuoto monipuolinenitä
haaste. työmenetelmä kehittäminen olla myös jatkotutkimus sija, vaikka tämä
työ idea olla paljon jo tarjota. jäädä kuitenkin työntekijä oma vastuu, mikä
nämä antaa vaihtoehto jäädä vakiintua käyttö ja mikä ei.
jatkotutkimus ja kehittäminen vaatia myös esimiestyö jakaminen kunta siten, että eri
ammattikunta olla oma esimies, tai ainakin vastuu esimies työ hieman
jakaa. esimerkiksi koulukuraattori tulla olla oma johtaa kuraattori, kuten
muta lähi-kunta, kuten vannas, Helsinki ja Hyvinkää olla. Oman ammattikunta
esimies tuoda helpotus yksittäinen esimies työkenttä, mutta lisäksi se olla positiivinen
vaikutus myös työntekijä, koska kokemus työ luonne ymmärtäminen voida olla
suuri. samoin koululainen perhetyöntekijä voida olla oma esimies omanen työryhmä

tulevaisuus. vaikka esimiestyö hajauttaminen vaatia taloudellistaa panostus, voida se
maksaa itse takaisin työhyvinvointi lisääntyminen ja työntekijä motivaatio
kasvu. erillinen esimies rooli voida kuulua myös jonkinlainen prosentti asiakastyö.
lisää tutkimusaihe voida tämä työ liittyä olla myös mainita prosessijohtaminen
käytäntö ja ne toimia kunnallinen työyhteisö, New Public managementideologia käyttöönotto mahdollisuus kunta esimiestyö sekä jakaa asiantuntijuus
osa käytäntö työprosessi. kaikki olla kuitenkin kiinni esimies tahto ja rohkeus
lähteä kokeilla uusia toimintatapa ja arvioida ne kriittinen silmä. kehittäminen ei
vaatia aina suuri taloudellinen investointi, kun osata hyödyntää palautekysely tuoda
tulos tai ymmärtää käyttää hyöty opiskelija tuoda lisäarvo työntutkimus.
usein omanen kunta olla jo valmis olla hyvä tietotaito, joka ei vain aina huomata
valjastaa käyttö. tämä syy säännöllinen, aktiivinen osallistuminen kannustaa jakaa
asiantuntijuus ryhmä olla hyvä lisä toimenkuva silloin, kun työntekijä itse
kaivata työ jokin muutos. ammattitaito ihminen olla, mutta parempi
kehittyminen olla aina tila.
prosessi arviointi voida etukäteen tuoda näkemys esiin sellainen oheisvaikutus, joka
tutkija ei ehkä olla huomata tai joka ei olla osata suunnitelma tehdä varautua.
ennakoida seuraus voida välttää osallistua aktiivisesti prosessi arviointi.
yksi käytäntö ongelma voida muodostua se, että arviointi saattaa ilmaista
epä-määrä-isä vaikutus, ei epämääräisyys voida perustaa kehittäminenhanke. mikäli
tämä epämääräisyys ei saada ratkoa, olla syy tarkastaa valitut vaikuttaamittari
asianmukaisuus. merkitä ongelma voida syntyä myös arviointiasetelma puute (Pawson
& Tiley 1997, 22-48). ongelma voida tuoda myös vaihdella tehokkuus työntekijä
keskuudessa. (Robson 2001, 85-87.)
arviointiasetelma olla usea. yksi ne olla rajaus, joka tarvita jotta pysyä aikataulu
ja resurssi osata mitoittaa oikein. palvelu vaikutus arvioida usein pyytää
arviointitehtävä. myös testi ennen ja jälkeen muutosprosessi olla käydä läpi. arviointi
asetelma voida olla myös kokeellinen. kokeellinen asetelma tulla määritellä tarkasti etukäteen
ja linjaus olla pitää kiinni. tämä vaihe tapahtua vasta sitten, kun uusi
toimenkuvamalli olla jo jokin aika olla toiminta. (Robson 2001, 85-88.)
tapauskohtainen arviointi edellyttää indikaattori, joka voida mitata vaikuttavuus.
vertailu olla sisäinen prosessi, joka yksilöasiakas toimia itse kontrolliryhmä. prosessi
arviointi auttaa ymmärtää vaikuttavuus havaintoaineisto. yksityiskohtainen tieto
se, mikä olla vaikuttaa ja mikä ei, mikä konteksti tieto olla erityinen vaikuttaa, auttaa
ymmärtää, miksi jokin asia toimia ja miksi taas jokin toinen ei toimia. Robson (2001, 86-94)

kertoa, että seuranta olla tärkeä rooli arviointi tehdä. seurannanen vastata tutkimus
ulkopuolinen henkilö, jotta tulos olla mahdollinen objektiivinen. Robson jatkaa, että
moni prosessi arvioija olla sisäpuolinen toimija. tämä olla vaara objektiivisuus.
reaktiivisuusongelma voida esiintyä, vaikka arvioija olla kuinka objektiivinen ja toiminta
kaukana. Robson kehottaa tutkija nähdä ihminen elämä puuttuminen positiivisena
interventio. vastareaktio voida tulla tilanne, joka arvioija läsnäolo jo itse
vaikuttaa negatiivisesti toimintailmapiiri.
prosessi arviointi käyttää metodi olla havainnointi, dokumentti ja asiakirja
tutkiminen sekä haastattelu. myös peittävyydä selvittäminen olla joskus paikka prosessi
arvioida. prosessiarviointi tähdätä kuitenkin aina palvelu parantaminen, tapahtua se
sitten mikä metodi apu hyvä. tutkija olla hallita teoria, joka pohjata
tutkimustyö. teoria ei tarvita olla oikea, riittää jos olla tuki useampi teoria
osa, joka koota perusta tutkimus. realistinen kielenkäyttö viitata tieteellinen
realismi. teoria olla esitys tietty mekanismi toimivuus omanen konteksti.
(Robson 2001, 85-120.)
vaikuttavuustutkimus edellyttää, että muutos olla mitata muoto. tämä syy
kvantitatiivinen tutkimus olla ensisijainen suunnitella tietohankinta muoto. muutos,
joka haluta mitata, liittyä ihminen hyvinvointi ja senhetkinen elämätilanne,
asuminentapa muutos tai käyttäytyminen ja tunne, asenne sekä toimintakyky.
vaikuttavuus voida olla paitsi konkreettistaa muutos, myös kokea vaikuttavuus. puhua
emansipatorinen ja osallistaa vaikuttavuus metodologiakirjallisuus. tämä
nimiomainen hanke ei kuitenkaan olla järkevä tehdä yksi kvantitatiivinen
tutkimus, koska kysymyksenasettelu viitata enemmän laadullinen tutkimus tarve.
siksi myös itse tutkimushanke olla kokonaisuus kvalitatiivinen, vaikka
kyselytutkimus olla voida rakentaa kvantitatiivinen tutkimusaineisto. silloin olla
jäädä monta ulottuvuus pois tämä työ, ja koko prosessi olla jäädä vain tietty aikaväli
palautekysely analysointi varaan, ei se tuntua yksi mielekäs. siis
vaikuttavuus olla mitata tämä nyt sekä laadullinen että määrällinen väline. näin olla saada
tulos, joka voida hyvä mieli sanoa monipuolinen ja syväanalyyttinen. (Toikko &
Rantanen 2009, 148-154.)
kehittäminen olla yhteiskunnallinen vaikuttaa väline. johtajuus ja organisaatio
muokata kustannustehokas suunta vähentää hallintohenkilöstö ja
tehostaa työvoima tuottavuus. tämä tuottavuus lisääminen tähdätä myös
aikaisemmin jo mainita uudenlainen julkinenjohtaminen malli, joka voida tuoda tämä
tuottavuushaaste mahdollistaa ratkaisu. olla olla resurssi pyrkiä
tehdä laadukas ja kustannustehoka työ, mutta olla vielä epävarma toimia uusia

toimintafilosofia suomalainen julkinen sektori palvelukulttuuri. uusi kehittäminensuunta
herättää paljon myös kritiikki. Rantala § Sulkunen (2006, 13) pohtia projektiyhteiskunta
lupaus autonomia, toimijakeskeisyys ja luovuus. olla olla pelko se,
pystyä varmistaa kehittäminentulos jatkuvuus ja miten projektimainen kehittäminen
hajanaisuus saada yhtenäinen, valtakunnallinen kehittäminentoiminta, joka olla yhteinen
linjaus ja säännöstö, miten tutkimustyö tulla edetä.
myös tieto muuttua jatkuvasti, ja olla tärkeä haastaa oma tietokäsitys jokainen
asiakasprosessi tai tutkimushanke. tutkimus tulla olla moniulotteinen, jotta se
luotettavuus olla varma. kriittinen kommentti olla esittää Healy (2001, 93-105), joka
mukaan projekti tai tutkimushanke olla tulla itse-tarkoituksellinen instituutio, joka
ei tarvita perustella. tämä olla ehkä liian karrikoidustaa ilmaista, mutta nykyaikainen
pyrkimys jatkua kehittäminen haitata usein perus-työ teko, koska projekti
vaatia paljon aika. silti haluta usko se, että Suomi kehittäminentyö olla
perustelu ei tarpeeton kehittäminen olla. olla ehkä liian tiheästi tapahtua tai
mittasuhteet turha suuri tutkimus ja kehittäminenhanke, mutta tavoitteeton
kehittäminen tuskin koskaan olla. tavoite rajata ja harkita asettelu auttaa kehittäminentyö
suunnittelu ja toteutus, ja tavoitteellisuus myötä kehittäminentyö tarve ei
tarvita perustella. olla kuitenkin hyvä ajatella kriittisesti se, olla tutkimus
vaikuttavuus niin merkittävä, että se kannattaa toteuttaa. ristiriita kehittäminentyö
kannattaa tunnustaa, jotta kehittäminentyö säilyä luottaa ja tieteellinen periaate
sellainen toiminta, joka voida rakentaa uusi toiminta. tämä olla itse pyrkiä työ.
olla perustella oma hanke tarpeellisuus se työelämä-lähtöisyys ja myös se,
että palvelu tarve olla perhe niin suuri, että se profiili kannattaa lähteä tämä tapa
nostaa.
vaikuttavuus olla lähtö-kohtainen tavoite kaikki kehittäminentoiminta. vaikuttavuus voida
arvioida vain silloin, jos tavoite tutkimus olla olla alusta saakka selkeä ne
tutkimus toteuttaja kuin se toimeenpanija. toteutua ja toteutua
tavoite käsi voida arvioida aina kulloinen tutkimus vaikuttavuus
yhteiskunnallinen ja yksilöllinen taso. Aina toive toki olla, että kaikki hanke,
joka tehdä suuri vaiva ja valtiorahoitus, jäädä elää hyvä käytäntö
hyvinvointiala työpaikka. vaikuttavuus voida puhua vain silloin, kun tämä tavoite
toteutua. vaikuttavuus mittari voida toimia esimerkiksi nuorisotyöttömyys väheneminen
tai lastensuojelu palvelu tarve väheneminen tai huostaanotto väheneminen
kunta. Tutkimuksellinen kehittäminentyö olla vaikuttaa, kun tulos selkeästi
osoittaa joku muutostarve. kun ongelma olla määritellä ja rajata, se ratkaiseminen
helpottua. hyvä ratkaisu taas olla käytäntö merkitys kehittäminentyö tulevaisuus.
Oma työ nimenomaan korjata ja raskas puuttuminenkeino tarve vähetä, mikä

enemmän voida käyttää kevyt interventiokeino, kuten koululainen
perhetyöntekijä työ.
8

pohdinta

koululainen perhetyöntekijä tehdä uusi, tarkka toimenkuvauudistus olla tarkoittaa
työväline he oma työ kehittäminen Engeström (1995) työntutkimus teoria
pohja. matka varsi työntekijä olla itse yhdessä esimies kanssa olla aktiivinen ja
työstää toimenkuva eteenpäin. mukana toimenkuva uudistaminen olla olla myös
koulukuraattori ja koulupsykologi sekä osa rehtori. työ kehittäminen tukiteoria olla
käyttää myös perus-metodologiakirjallisuus työ tutkimus.
lopputulos hanke saavuttaa kyselytutkimus ja haastattelu apu uusia
toimintatapa ja menetelmä, joka koululainen perhetyöntekijä voida jatko käyttää
työ tehostaa. työ olla saada raami, joka kuitenkin antaa tila asiakas
tavoite ja muuttua tilanne sekä työntekijä oma luovuus. tämä
tutkimus olla lisäksi ottaa mukaan esimiestyö ja johtajuus näkökulma se syy,
että hyvä, jatkuvasti kehittyä esimiestyö voida ratkaisevasti vaikuttaa paitsi
työntekijä työolosuhteet, työnteko edellytys että työ jaksaminen ja työnteko
motivaatio. lisäksi olla olla tutkia ilme, että myös työ vaikuttavuus kasvaa
sama suhde esimiestyö kehittyminen kanssa.
ennen kaikki tarkoitus olla olla rajata ja tehostaa aikataulutus, priorisointi ja
tiukentaa tavoitteenasettelu koululainen perhetyöntekijä tehdä asiakastyö. olla
olla haastaa rakentaa sellainen toimenkuva, joka huomio olla täytyä ottaa asiakas
etu, mutta myös työntekijä jaksaminen, ja yhdistää ne esimies ja työyhteisö muu
jäsen odotus. asiakasnäkökulma saaminen olla ehkäpä haastaa, koska
haastattelu osallistua vain kaksi perhe, ja loppu palaute olla kerätä kysely.
kuitenkin kaikki alku perin sopia haastattelu toteutua sataprosenttisesti. prosessi
aika yksi koululainen perhetyöntekijä jäädä eläke, ja uusi virka täyttää vuosi
2013 alusta. se ennen koululainen perhetyöntekijä koko Tuusula kunta olla vain kaksi.
yksi suura tavoite, joka olla tähdätä tämä työ kautta, olla olla koululainen
perhetyö profiili kohottaminen. aikaisemmin toimia kunta koulukuraattori
sijainen huomata usein kyseinen työ aliarvostus. aliarvostus taas mieli johtua
suuri osa tietämättömyys, mikä osa herättää tarve tutkia työ lisää ja lisätä
tutkimus apu myös tietous toimenkuva asiakas ja koulu enemmän.
haaste kuitenkin olla yhä, miten pieni resurssi toimia työyhteisö saada niin

paljon irti, että kaikki tarvita riittää mata kynnys tuki. tämä olla mieli
syy paneutua kuntahallinto taso tulevaisuus enemmän.
tämä työ asettaa tavoite olla saavuttaa. tutkimuskysymys saada vastaus, ja nämä
vastaus peruste muodostua myös uusia mahdollinen työmenetelmä. menetelmä
voida pitää esimerkiksi asiakastyö jakaminen prosessi, joka esimies johtaa osaaminen
johtaja ominaisuus. koululainen perhetyöntekijä olla kuitenkin se, joka suunnitella,
toteuttaa ja arvioida asiakastyö prosessi ja valita se menetelmä. työ aikataulutusmalli
hyväksyä yhteistyö ja erityinen ilahduttaa olla huomata esimies aktiivinen ja läsnä
olla rooli koko prosessi aika. tällainen työ kehittäminen käytäntö vaatia esimies
kiinnostus ja aika, ja osoittaa työntekijä se, että he välittää.
yksi tulos voida pitää myös tutkimus esiin nousta jatkokehitystarve.
uusi tutkimus ja kehittäminentyö olla varmasti sija myös muu toimiala, ja tämä
työ esittää hallinnollinen työ tehostaaajatus voida olla tilaus kaikki eri
toimiala, riippua työ laatu ja tavoite. kehittää työntutkimus
perusperiaate lähteä tutkimus antaa hyvä lähtökohta myös uusi tutkimustapa
luominen.
8.1

tutkimushanke itse-arviointi

tämä tutkimus itse-reflektio olla tärkeä osuus. hanke toteuttaa riittää laajasti,
mutta tämä kerta rajata onnistua kohtuullinen hyvin. aluksi materiaali vaikuttaa
olla niin paljon, että itse asia ydin-teema esittäminen vaarantua. saada kuitenkin pitää
kurssi suunta ja keskittyä oleellinenimpi kehityskohta, joka ajatella suoraan liittyä
koululainen perhetyöntekijä työ ja toimenkuva kehittäminen.
koska tutkimus sivuta myös tutkimuseettinen aihe, kuten luottamuksellisuus, olla
se oleellinen olla näkyä myös itse tutkimusprosessi. pyrkiä luoda haastattelu
luottamuksellinen ilmapiiri ja kysyä tutkimus ja haastattelulupa kaikki vähän työ
osallinentuva henkilö ja tarkastaa vielä jälkeenpäin, mikä määrä tunnistetieto voida
käyttää. erityinen tarkka huoli pidin työntekijä oma henkilökohtainen mielipide
tunnistaa sekä asiakas oikeusturva ja anonymiteetti säilyminen. näin
saattaa huoli myös käyttää tutkimus esiin tulla aineisto ilman pelko se, että
kukaan mielipide tulla jokin kohta yksilöllisesti julki. mielipide, joka tämä olla
julki tuoda, olla kuvata työryhmä yhteinen ajatus tai oma ajatus tutkija
ominaisuus. katsoa kuitenkin tehtävä myös herättää kysymys ja pohdinta siellä,
mikä itse huomata epäkohta olla. mieli eettinen asia ja prosessi toimivuus
pohdinta ei koskaan mennä hukkaan. lisäksi kokea hyvä asia se, että johtaminen

kehittäminen olla alkaa herätä osaaminen johtaminen merkityksellisyys tulosjohtaminen
sijasta, koska mikä paremmin yksilötyöntekijä osata ja voida, se paremmin toimia
myös kokonainenorganisaatio, ja se myötä parata myös tulosyksikkö talousnäkymä.
uskoa, että kuka tahansa esimies olla kiinnostua kehittää oppia organisaatio, kun
palkinto olla paremmin toimia työyhteisö ja parempi taloudellinen tulos.
pohtia myös eettinen näkökohta. tutkija eettinen vastuu vaatia, että lupamenettely olla
asianmukainen ja aineisto saada ne, joka haluta se mahdollisesti jälkeenpäin
muokata tai säilyttää itse. koko tämä työ olla olla tarkoitus olla läpinäkyvä prosessi
työntutkimus, joka tulos kestää kriittinen arviointi. Paunio (1998) kirjoittaa, että
tutkija olla ensisijaisesti eettinen vastuu tutkimusraportti paikkansapitävyys ja
luotettavuus. ohje tutkimusetiikka olla tarkentaa vuosi 1998 väärinkäytös ja
plagiointi ehkäiseminen (Paunio 1998). Karjalainen (1998) kuvata, mikä olla tieteellinen
epärehellisyys ja kirjoittaa auki vuosi 1998 tutkimuseettinen ohje. nämä ohje
peruste olla arvioida myös tämä tutkimusraportti reliabiliteetti. mikään aukkokohta
raportti tulos osa tai tutkimus kulku ei olla ilmaantua, ja asia olla tarkistaa
usea suunta. itse-arviointi elää reflektio olla tehdä matka varsi toistuvasti, mutta nyt
se vasta tämä viimeinen luku kirjata näkyä osa hanke prosessi.
Virtuaaliammattikorkeakoulu kirjoittaa, että aikaisemmin itse-reflektio ei olla pitää
tarpeellinen tai välttää, näkyä osa tutkimusprosessi, mutta asia olla
muuttua. itse pitää oma työ arvioida tärkeä osa kokonainenprosessi, koska se
tapa hanke tulos ja omata toiminta pystyä parhaiten tarkastella ja omistaa
tapa tehdä tutkimus tai luoda hanke ja uusi tieto pystyä oppia paremmin. myös
virhe tulla huomioitu ja vastaisuus ne ei välttämättä sama tapa kompastua.
(Paunio 1998,1)
lopputulos osa mikään yllättää ei ilmaantua, mutta uusia idea prosessi laittaa
alku. palaute olla pääosa aina positiivi, mutta olla mielenkiintoinen huomata, kuinka uusia
kehittäminen idea syntyä loppu suuri mittakaava ajatella, elää koko
kuntahallinto taso soveltaa prosessijohtaminen tai osaaminen johtaminen malli.
olla mieli löytää uusia väylä tehostaa kunta tehtävä työ ylipäätään, mikä olla
tämä prosessi suuri voitto ja haaste oma oppiminen. kriittinen arviointi voida ja pitää
tehdä, mikäli aikoa joskus ottaa uusia työväline osaksi toimintakulttuuri, koska hyvin
suunnitella työ olla tavoitteellinen ja tehoka niin taloudellisesti kuin ajankäytölinen
ajatella. tämä työ tehostaa näkökulma mieli onnistua luoda uusia
ajatus, joka pohja voida työntekijä itse lähteä rakentaa omata toimenkuva
uudelleen. kauppalehdes antaa vinkki työteho lisääminen, joka sopia tämä
teema. kyse ei olla rahallinen panostus, vaan edelleen etsiä henkinen
hyvinvointi ja se vaalia. ensinnä työ arvostaa ja työntekijä

kannustaminen olla ilmainen tapa vahvistaa työmotivaatio ja työteho. lisäksi lehti
kannustaa luoda joka päivä ainakin yksi sellainen pieni käytäntö, joka helpottaa
työkaveri työtaakka, ja joka ei olla pelkästään ”pi ystävällinen teko päivä”, vaan
kokonainen käytäntö, joka helpottaa työyhteisö toinen työkuorma. tämä olla mieli
yllättää neuvo yritysmaailma tehokkuusajattelu keskittyä lehti. lisäksi esimies
kannustaa kertoa täsmällisesti alainen työtehtävä ja ne kuulua ja ei-kuulupa asia. tällainen seikka olla omiaan parantaa työviihtyvyys ja tehdä
organisaatio tehokas ja työnteko mielekäs. olla todella totta, että
suomalainen yrityskulttuuri olla havahtua osaaminen johtaminen ja henkilöstö hyvinvointi
kehittäminen tärkeys. ei pelkästään yritys, vaan myös julkinenorganisaatio yksi
laki. (Hänninen 2012,1)
itse tutkimusprosessi olla verrattain hidas, mutta ajoittaa todella tehoka. haastattelu saada
käynti heti, mikä olla koko työ ja se alku saattaminen helpottaa asia. saada käyttö
runsaasti kirjallinen materiaali, joka saattaa käyttää pohja työ. suurinta anti
prosessi olla tutustua koululainen perhetyö syvällisesti ja oppia tuntea työntekijä.
palkita olla olla nostaa konkreettisesti ammattikunta profiili ja perhetyöntekijä
omata ammatillistaa itsetunto. työ arvostus lähteä paitsi työntekijä itse, myös
he ympärillä tapahtua yhteistyö ja palaute ansio. tutkimusprosessi itse
olla olla omiaan parantaa työntekijä oma ammattitaito arvostus, koska
asiakaspalaute peruste koululainen perhetyöntekijä olla kaikki onnistua
työ, asiakas kokea tulla kuulla ja lapsi ja vanhempi kokea tulla
auttaa jo varhain.
koululainen perhetyöntekijä toimenkuva muutosprosessi ei ehtiä täysin ajoissa, koska
työyhteisö olla jo ehtiä tehdä uusi toimenkuvaesite, mutta päätyä loppu
yhteistuumin se, että tämä työ lopputulos syntyä tarkentaa esite ja se
antaa tieto kohdistaa ennen kaikki koulu ja siellä opettaja ja rehtori sekä
myös vanhempi aina uusi ensiluokkalainen ensimmäinen vanhempainilta yhteys,
mikäli se koulu olla mahdollistaa järjestää. informaatio lisääminen toivo mukaan onnistua,
ja se jäädä nähdä, kun tiedottaminen lähteä toteuttaa intensiivinen. tämä
opinnäyte tulos käyttää tarve mukaan myös perehdytys väline, mikä se
palvella työelämä ja vastata asettaa tavoite.
Oma toiminta tutkija olla vaihdella riippua omanen henkilökohtainen eteneminen.
olla kuitenkin saada työ valmis aikataulu ja suunnitelma puitteissa, mikä ei olla
vielä elokuu 2012 mikään itse selvyys. olla pyrkiä toimia eettinen näkökulma
huomio ottaa, koko aika työntekijä ja asiakas sekä myös esimies toive
kuunnella ja samalla etsiä itse ratkaisuvaihtoehto työ kehittäminen väline.

onnistuminen havaita paitsi toimenkuvamalli syntyä, myös osaaminen johtaminen
kehittäminen kohta. osata johtaminen organisaatio ja yksilöesimies
oppiminenprosessi kuitenkin näyttäytyä loppu lopputulos niin paljon tärkeä seikka,
ettei se voida ohittaa raportti. toivoa tämä kiinnittää huomio myös käytäntö
työelämä.
lisäksi pyrkiä lisätä työväline asiakastyö, tuoda uusia menetelmä lapsi ja
perhe kanssa työskentely tuki sekä esimiestyö kehittäminen. tämä kokea
onnistua, etenkin kun huomata, että ehdotus ottaa vasta hyväksyä.
sosiaali-pedagoginen menetelmä ja taide-lähtöinen menetelmä sopia hyvin koululainen
perhetyö menetelmä, koska ne nimenomaan toimia ennaltaehkäistä
lastensuojelullinen menetelmä, mutta myös korjata ja kuntouttaa, olla näin
monipuolinen ja käyttökelpoinen paitsi asiakastyö, myös oma työtoiminta kehittäminen.
tutkimusprosessi olla olla antoisa matka uusi. kokea päästä tavoite ja toivoa, että
työ jäädä elää Tuusula kunta yksi väline, kun kehittää koululainen
perhetyö tai esimiestyö psykososiaalinen palvelu. työ tulos olla siirtää
ala toinen ja kunta toinen, tutkimus luotettavuus olla mitata kaksi eri
tutkimustapa ja se olla jatkuvasti arvioida työryhmä ja luettaa ulkopuolinen sisältö
toistuvuus poistaminen ja virhe minimoida.
olla asettaa oma työ henkilökohtainen tavoite opinnäytetyö
käyttökelpoisuus työelämä. teoriaviite olla niukasti se syy, että suuri osa
lähde olla Tuusula kunta omata tuotanto, ei ne olla virallinen julkaisu olla
muualla kun työntekijä henkilökohtainen käyttö yksittäinen paperiversio. tämä
opinnäytetyö olla osa yksi toimenkuva koota kirjoitus, joka olla esitellä toiminta
historia, olla olla käytäntö ja mahdollinen muutoskohta, luoda uusi
toimintamalli sekä itse prosessi aika että lopputulos. työ vastata tämä
tutkimushaaste, joten katsoa se se osa onnistua. yksi menetelmä
sisäänajo keino olla esittää tämä yhteys myös menetelmäkoulutus tilata työ
Tuusula kunta psykososiaalinen palvelu työntekijä.
suuri muutosprosessi olla erityisesti käydä koululainen perhetyöntekijä itse. he olla
oma toiminta saada parantaa työ arvostus kunta, tuoda itse
aktiivisesti esille koulu ja olla todella aktiivisesti mukana oma työ kehittäminen,
mikä olla alku perin tarkoitus. ei olla tarkoituksenmukaistaa, että tutkija sanella ulkoapäin,
millainen perhetyö pitää olla, vaan työ olla tarkoitus muokkaantua yhteis-työprosessi, ja
näin tapahtua. se ei suinkaan olla vain opinnäytetyö ansio, vaan koululainen
perhetyöntekijä oma suuri työpanos tulos.

8.2

lopuksi

opinnäytetyö lopputulos yhteenveto voida mainita, että koululainen perhetyö
vaatimus olla aika kulua kasvaa ja vanhempi osata vaatia paremmin
oikeus hankkia tieto oma lapsi koulunkäynti liittyä asia.
tiedonkulku koti ja koulu välillä olla parantaa, kuin myös tiedonkulku koulu ja
koululainen perhetyöntekijä välillä.
tutkimustulos olla selkeästi käydä ilmi palvelu tarpeellisuus ja vaikuttavuus ne yksilökui yhteisötaso. koululainen perhetyöntekijä olla yksi luottaa aikuinen lisätä lapsi
elämä, joka tukea ja kannustaa silloin, kun koulunkäynti ja elämätilanne olla
hankaluus. myös vanhemmuus tukeminen olla nousta tärkeä teema keskustelu
vanhempi ja perhetyöntekijä kanssa. työntekijä itse korostaa vanhemmuus
tukeminen yksi tärkeä työ elementti ja tavoite. kysyä kumpi he
mieli olla tärkeä, koulu vai perhe tukeminen, vastaus olla että perhe
tukeminen olla lähtökohta koululainen perhetyö. vanhempi kasvatustehtävä pyrkiä
vahvistaa erilainen menetelmä, ja nämä menetelmä olla muutama esitellä tämä työ jo
aikaisemmin. nämä menetelmä olla mm. erilainen tunnekortti, roolikartta sekä
elämänkaarikirjoittaminen tai vaihtoehtoisesti kirjallisuus ja kuvataide. kaikki menetelmä
tarvita kuitenkin koulutus, jotta voida varmistua työ laatu ja luotettavuus.
vastuu menetelmä käytös jäädä perhetyöntekijä, ja vastuu velvoittaa myös hankkia
tieto käyttää menetelmä perhe kanssa. näin voida minimoida
väärinymmärrys johtua virhe. kyse ei olla kuitenkaan menetelmä itseisarvo, vaan
menetelmä toimia työväline dialoginen keskustelu luominen. silti ne periaate
kouluttautua olla tärkeä. koulutus voida taas toteuttaa käytäntö moni eri
tapa, joko työyhteisö sisällä tai hankkia ulkopuolinen kouluttaja oppilaitos tai
järjestö.
sosiaali-pedagoginen menetelmä yhteiskunnallinen vaikuttavuus kirjoittaa myös
brittiläinen sosiaalityö professori Lorenz Oxford yliopisto. hän olla tutkia
sosiaali-pedagogiikka ja se historia se konteksti, joka se kehityshistoria olla
tapahtua. Lorenz vaatia metodi asianmukainen käyttö huomio kulttuuri ja politiikka
luoda lähtökohta työskentely. hän painottaa, että sosiaali-pedagogiikka olla
väärinymmärtää sosiaalityö yksi osa, joka pitää olla pysyvästi rakentaa osa hyvinvoiva
yhteiskunta. (Lorenz 2008, 22-35.)
koululainen perhetyö olla haaste erityisesti oma olemassaolo perustella.
tuki tämä perustelu olla nyt toteuttaa kaksi-osainen tutkimus ja todeta, että työ olla
seljetä tilaus ja se vaikuttavuus näkyä lastensuojelu tarve väheneminen. tutkimus olla

osoittaa, että perhetyöntekijä toimenkuva olla olla aikainen rajata ja
aikataulutus olla miettiä tarkkaan ennen asiakasprosessi alku. toteutusvaihe asiakas
saada vaikuttaa se, millainen menetelmä hän kanssa käyttää, ja asiakas olla myös
oikeus saada menetelmä käyttö riittää perustelu. menetelmä tulla palvella
tavoite ja ne käyttö olla olla suunnitella, vaikka ne sitten poimia
asiakkuusprosessi aika mukaan.
koululainen perhetyöntekijä jakaa vastaisuus työ toinen tapa. yksi tapa olla
selkeästi tehdä asiakkuus oppiminenprosessi kaikki osanottaja. oppiminenprosessi kyse
olla uusi elämänhallintataita opettelu, lapsi kasvattaminen tarvita apukeino
oppiminen ja lapsi oppiminen voida tarkoittaa muutos koulunkäynti kohtaan olla
asenne. rajata, suunnitella ja arvioida työ olla helppo myös dokumentoida, olla
järjestelmä tulevaisuus mikä hyvä. yksi kehittäminenkohta voida pitää vielä
koululainen perhetyöntekijä työ reflektointitaito kartuttaa ja prosessi
haltuunottokyky. Reflektointitaito olla välttää, jotta voida välttyä vääränlainen
vallankäyttö asiakastyö. asiantuntija käyttää aina tietynlainen valta suhde
asiakas, ja asiantuntijuus tieto olla vallan väline. siksi tieto jakaminen täytyä
tapahtua myös vanhempi suunta entistää ahkerammin, jotta tällainen vastakkainasettelu
ei päästä syntyä. erityisesti olla hyvä tiedostaa itse olla hiljainen tieto voima
vallankäyttö väline. positiivinen valta ilmetä vahvistaja, mutta
negatiivinen se voida vaarantaa perhe kokemus omanen selviytyminen täysin.
vääränlainen vallankäyttö ei tulla ilmi kysely ei haastattelu, mikä olla erityinen
ilahduttaa. hiljainen tieto vallankäyttö väline olla kirjoittaa myös Hakulinen
(2010). Hakulinen mukaan hiljainen tieto sisältää myös kokemus kautta saada
ammatillinen osaaminen, muodostaa kokonaisuus, joka voida kutsua hiljainen tieto tai
tietämys. (Hakulinen 2010, 36-58.)
koululainen perhetyöntekijä hiljainen tieto olla paljon, mutta he myös osata tiedostaa
se myötä tulla valta ja vallankäyttö seuraus. jokin kohti valta täytyä käyttää,
esimerkiksi silloin, kun kyse olla lapsi henki ja terveys sekä kehitys suojeleminen,
mutta itse dialoginen keskustelu vallankäyttö ei kuulua, koska se loisia epä-tasa-arvoinen
asetelma asiakas ja asiantuntija välille. sellainen ilmapiiri olla mahdoton rakentaa
hedelmällinen yhteistyö. vallankäyttö voida kuitenkin olla myös positiivi, kuten jo
aikaisemmin mainita. positiivinen valta käyttäminen näkyä vanhemmuus ja lapsi
itsetunto vahvistaminen taito ja menetelmä käyttö sekä valitseminen hallitseminen.
hyvä koululainen perhetyö tukea oppilas koulumenestys ja ottaa huomio lapsi
yksilöllinen tarve. työ apu vanhemmuus saada uusia ulottuvuus ja tuki, joka muutoin ei
koulu pystyä järjestää. lisäksi koululainen perhetyöntekijä olla ala moni-osaaja, joka olla

tietämys kunta muu palvelu. koululainen perhetyöntekijä työ tulla saada se
ansaita arvostus jo se vuoksi, että asiakas elää lapsi ja he perhe, tarvita
palvelu ja haluta tutkimus mukaan käyttää se vaihtoehto muu tukitoimi.

