
Partanen Hanna-Riikka. aikuinensosiaalityö vaikuttavuus. realistinen arviointi:
osallisuus ja toimijuusi vahvistaminen Sovinto aikuinentyö. kevät 2018.
62 s. liite 3 diakoniaammattikorkeakoulu. sosiaaliala koulutusohjelma, sosionomi (AMK).
opinnäytetyö tarkoitus olla tutka, minkälainen vaikutus Suomi diakoniaopisto alla toimia Sovinto kampus aikuinentyö olla olla toiminta
osallistua asiakas, ja mikä takia toiminta olla olla vaikuttaa. tutkimus käyttää laadullistaa tutkimusote realistinen arviointi keino. opinnäytetyö koostua teoriaosuus ja tutkimusprosessi sekä -tulonen esittely.
raportti teoreettinen viitekehys koostua vaikuttavuus, osallisuus ja toimijuusi tematiikka.
tutkimus haastatella neljä aikuinentyö toiminta osallistua 32–60vuotias henkilö, joka asiakkuus Sovinto olla kestää vähintään kuusi kuukausi ja pitkä kolme vuosi. tutkimus toteuttaa syksy 2017 Sovinto
tila. tutkimustulos tavoite olla tehdä tehdä työ näkyä sekä
antaa Sovinto väline kehittää aikuinentyö toiminta yhä asiakaslähtöinen.
tulos käydä ilmi, että aikuinentyö toiminta osallistuminen aika haastatella henkilö elämä olla tapahtua paljon positiivinen vaikutus. asiakkuus aika haastateltava toimijuu olla vahvistua muu muassa tulevaisuus
usko lisääntyminen. kaikki haastateltava myös koulutus ja työmahdollisuus olla parantua Sovinto toiminta osallistuminen myötä. sovinnolla tehdä työ kokea mata kynnys toiminta, joka olla helppo tulla ja kaikki
arvostaa sellainen kuin olla.
sosiaalityö vaikuttavuus ei voida mitata ainoastaan numero, vaan tarvita
arviointi, joka perustua asiakas henkilökohtainen kokemus. realistinen
arviointitutkimus apu voida tulevaisuus kehittää mittari tai muu
väline Sovinto tehtävä työ vaikuttavuus arviointi.
kustannus ja tehokkuus tuntua olla aika henkimukainen kaikki työ
arviointi mittaristo. vaikuttavuus arviointi voida kuitenkin tuoda näkyä ne pehmeä arvo, joka olla koko sosiaalityö perusta. vaikuttavuus
arviointi tulla olla osa jokainen sosiaalipalvelu.

JOHDANTO

Suomi diakoniaopisto Sovinto kampus tarjota työikäisä nuori ja aikuinen työvoimakoulutus, matalankynnys ryhmätoiminta, aikuinentyö, maahanmuuttaja valmennus, nuori työpajatoiminta sekä etsivä nuorisotyö.
sovinto palvelu olla suunnattu pitkäaikaistyötön, maa muuttaa henkilö sekä henkilö, joka yhteiskunta tarjota palvelu ei sellaisenaan
olla riittää.

tämä opinnäytetyö tavoite olla selvittää realistinen arviointi keino Sovinto kampus aikuinentyö vaikuttavuus. opinnäytetyö apu pyrkiä selvittää, minkälainen vaikutus Sovinto aikuinentyö olla olla toiminta osallistua asiakas ja mikä takia toiminta olla olla vaikuttaa. opinnäytetyö
tavoite olla, että yhteistyökumppani voida käyttää opinnäyte ilmetä
tulos omanen kehittäminentyö sekä tehdä omata työ ja se merkityksellisyys näkyä.

aikuinentyö asiakaskunta pääpaino olla yli 30vuotias henkilö, joka olla
koulutus, työ ja palvelu ulkopuolella. toiminta tavoite olla tukea ja
vahvistaa heikko asema olla työikäinen toimijuutta ja osallisuus sekä
vahvistaa mahdollisuus edetä kohti työ tai koulutus.

opinnäyte aineisto kerätä yksilöhaastattelu. haastateltava olla Sovinto aikuinentyö pitkäaikainen asiakas. asiakas olla 30–60uotias mies ja
nainen. tutkimus toteuttaa laadullinen tutkimusote, ja menetelmä käyttää avoin ja teemahaastattelu välimuoto. haastattelu tehdä yhteensä
neljä (4) kappale. haastattelu nauhoittaa, litteroida ja analysoida tulos,
joka olla nähdä tämä opinnäytetyö. haastattelu toteuttaa Sovinto tila syksy 2017

7
2

SUOMEN DIAKONIAOPISTO

Suomi diakoniaopisto oy (SDO) järjestää koulutus Helsinki, Lahti,
Oulu ja Ylitornio. koulutustarjonta kuulua laaja kirjoa erilainen koulutusala, joka lisäksi SDO tarjota myös valmentaa koulutus, työvoimakoulutus, lisäkoulutus sekä oppisopimuskoulutus liittyä tuki ja neuvonta.
sovinto olla entinen järjestötoimija, joka sulautua osa Suomi diakoniaopisto
oy vuosi 2017 alku.

tämä opinnäyte tilaaja olla Suomi diakoniaopisto Sovinto kampus, ja
siellä sijaita toimintakeskus aikuinentyö. seurata kappale kertoa opinnäyte tilaaja toiminta tarkemmin. (Suomi diakoniaopisto.
tieto me.)

2.1

Sovinto – järjestö osaksi Suomi diakoniaopisto

Sovinto ry olla vuosi 1987 perustaa järjestötoimija. sovinto ry olla perustaa
Hannu Ahti. Sovinto perustaa vastaus luvaton auto anastaminen,
joka 1980luku Itä-Helsinki tapahtua paljon. järjestö ydin-tehtävä olla rikos
sovittelu. sovinto perusajatus olla se, että entinen autovaras kouluttaa ajoneuvoasentaja. sovinto koulutus perustua jo alkuvuosi tehdä oppiminen ja oppisopimuskoulutus. sovinto tausta toimia pitkään setlementti säätiö. (Ahti 2007, 13-16.)

sovinto toiminta alkaa niin kutsuttu vaihtoehtoinen ammattikoulutus,
joka opiskelija tarjota opinnot lisäksi myös muu muassa asuminenpalvelu
sekä mielekäs elämänkokemus, kuten pitkä purjehdusmatka. sovinto
olla vähäisen historiatieto mukaan myös tehdä vuosituhat alku myös työ
Afrikka hyväksi. Afrikkaprojekti olla tarkoitus viedä pienkone ja venerakennus koulutus Grand Popo, Benin. historia ei kertoa miten hanke päättyä.
(Ahti 2007, 47-55, 89, 116)

8
Sovinto alkutaival toiminta olla löytää hyvin vähän dokumentaatio. lähde tämä työ löytyä Hannu Ahti tehdä kuvakirja vuosi 2007,
joka värittää Sovinto historia. historia olla monipuolinen ja mielenkiintoinen
mutta osoittaa, että kaikki toiminto vuosi varsi ei olla selvästi kirjata
ylös. se olla selvätä, että kyse olla toimija, joka historia mahtua moni erilainen vaihe. läpi Sovinto historia olla kuitenkin nähdä muutama seikka,
joka ei olla tämä päivä mennessä hävitä; syrjäytyminen ehkäisy, kaikki
heikko asema olla auttaminen, tehdä oppiminen ja merkityksellinen päivätekeminen korostua.

sovinto lakata olla itsenäinen järjestö vuosi 2017, kun se liittyä osa
Suomi diakoniaopisto oy. tuolloin apunimi Sovinto kampus ottaa käyttö. tämä päivä Sovinto tarjota työvoimakoulutus, joka olla tarkoittaa
työtön työnhakija, joka ei olla peruskoulu jälkeinen tutkinto. sovinto
työvoimakoulutus voida opiskella auto ja pienkoneala sekä hotelli, ravintola cateringala. sovinto tarjota myös perustutkinto tähdätä toiminta, sekä
aikuinen perusopetus. nämä lisäksi Sovinto toimia toimintakeskus, joka
kertoa tarkemmin seurata ala-luku. sovinto kampus sijaita ItäHelsing, roihupelto. (Suomi diakoniaopisto. työvoimakoulutus.)

2.2

toimintakeskus

Sovinto kampus toimintakeskus tarjota mata kynnys toiminta koulutus ja työ ulkopuolella olla henkilö. toimintakeskus tarjota moni-puola tekeminen sekä yksilöllistää tuki erilainenitä elämätilanne. toimintakeskus
tarjota nuori työpajatoiminta, etsivä nuorisotyö, aikuinentyö, valmennus
maa muuttaa mies sekä nainen, työvalmennus sekä avoin ryhmätoiminta. (Suomi diakoniaopisto. toimintakeskus.)

sovinto kampus toimintakeskus pyrkiä myös vaikuttaa yhteiskunnallinen päätöksenteko paikallisuus unohtaa. toimintakeskus tehtävä

9
olla kohdata vaikea elämätilanne olla ihminen, ja toimia he yhteiskunnallinen osallisuus vahvistaminen. (Suomi diakoniaopisto. toimintakeskus.)

Fendari olla osa Sovinto toimintakeskus. Fendari tarjota erilainen lähtökohta tulla aikuinen tuki ja toiminta. Fendar kohderyhmä olla yli 30vuotias
eri lähtökohta tulla työ, koulutus ja palvelu ulkopuolella olla,
sekä maa muuttaa nainen. toiminta koostua yksilötyö, tukea työkokeilu, avoin ryhmätoiminta sekä vapaaehtoinentoiminta. (Suomi
diakoniaopisto. toimintakeskus.)

Fendari rahoittaa STEA, ja toiminta olla luonne pysyväinentoiminta. STEA
olla sosiaali- ja terveysjärjestö avustuskeskus, joka toimia sosiaali- ja terveysministeriö yhteys. STEA olla itsenäinen valtionapuviranomainen, joka hallinnoida Veikkaus oy pelituotto tehdä avustus. avustus saaja olla sosiaali- ja terveysjärjestö joka työskennellä terveys ja hyvinvointi eteen.
(sosiaali- ja terveysjärjestö avustuskeskus. STEA.)

Fendari koostua kaksi eri yksikkö; maahanmuuttajanainen valmennus sekä aikuinentyö. tämä opinnäyte keskittyä nimenomaan aikuinentyö toiminta osallistua ihminen elämä. aikuinentyö toiminta kertoa enemmän seurata ala-luku. (Suomi diakoniaopisto. toimintakeskus.)

2.3

aikuinentyö

aikuinentyö kohdata yli 30vuotias asiakas, joka olla työ, koulutus ja palvelu ulkopuolella. aikuinentyö suuri kohderyhmä olla pitkäaikaistyötön kantasuomalainen mies. kohderyhmä valikoitua tausta olla huomio
se, että kyseinen kohderyhmä olla havaita olla erittäin heikko sosiaalinen asema. aikuinentyö toiminta perustua yksilötyö, joka tehdä sosiaalityöntekijä. aikuinentyö toiminta olla tavoite vahvistaa henkilö toimijuutta ja

10
yhteiskunnallistaa osallisuus. osatavoite olla lisätä positiivinen vaikutus asiakas hyvinvointi sekä tukea asiakas valmius hakeutua työ tai koulutus. aikuinentyö työskennellä yksi työntekijä, joka olla aikuinentyötoiminta
koordinaattori ja sosiaalityöntekijä. (avustushakemus 2017) aikuinentyö olla
vuosi 2017 50 asiakas, joka kerta aktiivinen olla 10-15. (Larvio 2017).

sovinto aikuinentyö asiakaskunta olla usein yhde ongelma moninaisuus,
jolloin tuki tarvita hyvin kokonaisvaltaisesti. asiakas olla usein muistaa palvelu pudonnut tai henkilö joka julkinen sektori tarjota palvelu ei
olla sellainen riittää; esimerkiksi vankila vapautua, pitkään toimeton olla ja maa muuttaa tarvita huomattavasti kokonaisvaltainen ja pitkäjänteinen tuki kuin mikä julkinen palvelu pystyä tarjota.
(avustushakemus 2017)

Sovinto aikuinentyö tausta olla huomio se, että yhteiskunta ulkopuolelle jäädä
iso määrä työikäisä henkilö joka olla halu löytää elämä mielekäs sisältö. tämä kohderyhmä asiakas vaatia pitkäjänteinen tuki, jotta he
elämätilanne olla mahdollisuus saada pysyä muutos. sosiaalitoimisto tai TEtoimisto asiakkuus ei olla välttämättä edellä mainita asiakas
sellaisenaan riittää. aikuinentyö toiminta olla erityisesti suunnattu päihde ja mielenterveyskuntoutuji, rikostaustaisä, pitkäaikaistyöttöt, peruskoulu tai
ammatillinen koulutus keskeyttää, sekä maa muuttaa henkilöt.
(toimintasuunnitelma 2017)

11
3

VAIKUTTAVUUS

vaikuttavuus olla haasteellinen käsite, ja se puhua olla hyvä olla tarkka, että käyttää terminologia olla oikein. vaikuttavuus osa voida puhua muu muassa yhteiskunnallinen vaikuttavuus, vaikutus, kustannusvaikuttavuus tai asiakasvaikuttavuus. tämä opinnäyte aihe
olla tutkia Sovinto aikuinentyö vaikuttavuus, joka vuoksi vaikuttavuus käsitteistö valikoitua osa työ teoreettinen viitekehys.

seurata ala-luku käydä läpi vaikuttavuus käsite ja se eri tarkastelukulma. samalla pohtia myös vaikuttavuus merkittävyys suomalainen yhteiskunta sosiaalityö kenttä, sekä se miksi vaikuttavuustutkimus
olla haastaa. lopuksi käydä läpi myös muutama ajankohtainen vaikuttavuus arviointi käyttää mittari.

3.1

monimuotoinen vaikuttavuus

vaikuttavuus voida jakaa useampi eri osa-alue. yleisesti vaikuttavuus tarkoittaa se, olla toiminta päästä se päämäärä tai tavoite mikä olla esimerkiksi määrittää organisaatio tarkoitus ja tehdä.
tällainen esimerkki olla muu muassa syrjäytyminen ehkäisy tai eriarvoisuus väheneminen. vaikuttavuus pohjautua jokin tavoitteellinen toiminta
tai interventio. (Rajavaara 2006, 10)

yhteiskunnallinen vaikuttavuus pyrkiä tarkastella erilainen toiminta laaja kokonaisvaikutus. sosiaalityö heijastua aina yksilöllinen asiakastilanne pidemmälle kattaa ensin ihminen ja hän toimintaympäristö, joka
kautta tehdä työ heijastua koko yhteiskunta. kustannusvaikuttavuus taas kuvata kustannus ja vaikuttavuus välinen suhde. (Pohjola 2012, 23)

12
yksilötaso puhua asiakasvaikuttavuus, joka tarkoittaa se, että arvioida, miten jokin sosiaalityö prosessi olla vaikuttaa palvelukäyttäjä elämä ja hän toimintaresurssi. tällainen vaikutus voida olla muu muassa toimijusi vahvistuminen, osallisuus yhteiskunta tai toiveikkuus lisääntyminen. asiakasvaikuttavuus käsite viitata se, miten asiakas tarve olla vastata, ja miten hän saada apu olla olla osallinen hän muutosprosessi. (Pohjola 2012, 23-24.)

tämä opinnäytetyö tarkoitus olla arvioida muutos henkilötaso realistinen
arviointi näkökulma. tutkimus pyrkiä arvioida, minkälainen vaikutus Sovinto aikuinentyö olla olla toiminta osallistua asiakas, ja miten
muutos olla syntyä. realistinen arviointi painottaa etsiä vastaus eritoten
jälkimmäinen kysymys. siksi myös tämä opinnäyte tutkimus olla
painottaa nimenomaan se, miksi muutos asiakas olla tapahtua ja mikä
Sovinto toiminta olla se, mikä asiakas olla kokea merkityksellinen
omanen muutosprosessi.

3.2

vaikuttavuus arviointi realistinen arviointi näkökulma

vaikuttavuus arviointi realistinen arviointi näkökulma pyrkiä vastata kysymys mikä vaikuttaa mikäkin, miten, milloin ja mikä edellytys.
sana vaikuttavuus kuva sekä tulos, että prosessi. vaikuttavuus arviointi
olla oleellinen, että yhdistää sekä tulos että prosessi, joka tulos olla päästä.
vaikuttavuus arviointi puhua usein ’vaikutuskysymyksï’. vaikutuskysymys tarkoittaa se, että pyrkiä saada käsitys se, miten jokin
tietty interventio tuottaa prosessi kautta tulos. vaikuttavuus arviointi
ei siis riittää se, että tutkia jokin interventio tuottaa tulos, vaan yhtä tärkeä olla tutkia miksi jokin interventio olla vaikuttaa. tämä tapa saada vastaus se, mikä määrä saada tulos olla tarkastella interventio saavuttaa. kysymys olla siis tulos syy ja seuraussuhde. (Dahler-Larsen
2005, 7-8.). realisti arviointi kuvata tarkemmin vielä myöhä ala-luku.

13
opinnäytetyö tavoite olla arvioida, minkälainen vaikutus aikuinentyö olla olla pitkäaikainenitä asiakas ja mikä Sovinto työ olla olla sellainen, että vaikutus olla syntyä. tutkimus keino käyttää realisti arviointi, joten
tutkimus ei pelkästään pyrkiä selvittää saada vaikutus, vaan haastattelu peruste pyrkiä saada vastaus myös se, miksi aikuinentyö
toiminta olla henkilö vaikuttaa. koska Sovinto aikuinentyö asiakas muutosprosessi olla pitkä, ja asiakas usein olla moni mutu palvelu piiri,
pystyä tämä arviointimenetelmä kuvata nimenomaan se, mikä Sovinto toiminta olla olla se, miksi henkilö elämätilanne olla muuttua positiivinen suunta. realistinen arviointi olla yksi keino tutkia miten ja miksi jokin työmenetelmä tai prosessi olla olla vaikuttaa, mutta myös muunlainen arviointimenetelmä voida käyttää. mutu muassa satunnainen vertailuasetelma, joka olla
kvantitatiivinen tutkimusmenetelmä vastata edellä mainita kysymys, mutta
kyseinen menetelmä olla oma haaste ja se vaatia suuri joukko vastaaja (Heikkilä 2014, 17).

3.3

miksi vaikuttavuus arviointi olla tärkeä sosiaalityö?

sosiaalityö kaikki se eri muoto olla osa palvelujärjestelmä. sosiaalityö
olla vastuu toiminta eri taho; tehdä työ raportoida muu muassa
asiakas, toimintaorganisaatio, päätöksentekijä sekä veronmaksaja.
Jo resurssikäyttö sosiaalityö olla tarkoituksenmukaistaa, tulla se olla
myös vaikuttaa. vaikuttavuus osoittaminen olla myös välttää työprosessi ja ammatti sisäinen ohjaaminen, ja työ näkyä tehdä.
(Pohjola 2012, 9-10, 28)

Pauli Niemelä (2010) olla jaotella sosiaalityö tutkimuksellinen lähtökohta neljä
eri osa-alue, joka perustella miksi vaikuttavuus arviointi olla tärkeä
sosiaalityö. Niemelä mukaan sosiaalityö tarvita ilmiötaso tieto, joka
kertoa esimerkiksi ihminen hyvinvointi tila, sekä sosiaalinen ongelma ilmetä. vaikuttavuus mittaaminen saada tieto myös hyvinvointivaje sekä erilainen ongelma yhteiskunnallinen, yhteisöllinen ja yksilöllinen

14
tausta ja syy. nämä lisäksi edellyttää tutkimustieto, joka tukea sosiaalityö erilainen ratkaisukeino, toimintaprosessi ja toimintaohjelma kehittäminen. vaikuttavuustieto voida myös osoittaa, miten ongelma olla mahdollisuus vaikuttaa, sekä miten tavoite olla saavuttaa ja olla toimintaprosessi
olla vaikuttaa. Niemelä mukaan vaikuttavuus näkökulma kuulua olla
oma erityinen alue osa sosiaalityö. (Pohjola, Kemppainen & Väyrynen 2012, 28)

vaikuttavuus mittaaminen sosiaalityö nähdä kuitenkin usein ongelmallinen. vaikuttavuus liittyä ajattelutapa ja sosiaalityö sisältä nousta näkemys ei usein kohta toinen. vaikuttavuus nähdä usein syyseuraus –
ajattelu, tekninen numeraalisena mittaaminen tai kustannushyöty analyysi
perustua tarkastelu. kustannus ja tehokkuus teema olla sosiaalityö
usein vieras. vaikuttavuus saattaa nähdä myös ulkoa tulla vaatimus
joka arvomaailma ei kohta sosiaalityö ideologia. Kanaoja (1998) mukaan
sosiaalityö vaikuttavuus arviointi tärkeä hyöty koitua loppu asiakas,
sillä vaikuttavuus arviointi työ voida loppu kehittää mahdollinen
hyvin asiakas tarve vastata. (Pohjola, Kemppainen & Väyrynen 2012,
89)

3.4

vaikuttavuustutkimus haaste

haaste vaikuttavuus arviointi olla vaikuttavuus ja vaikutus näkyä tekeminen, sekä se, mikä näkökulma vaikuttavuus tarkastella. eri
toimija ymmärtää myös vaikuttavuus eri tapa. vaikuttavuus mittaaminen sijasta voida puhua ennemmin vaikuttavuus kuvaaminen, erityisesti
kun puhua realistinen arviointi näkökulma. yksittäinen asiakas osa
elämä olla aina myös mukana myös mutu vaikuttaa tekijä, sillä ihminen olla
kokonaisuus. tämä tehdä yksittäinen asiakas vaikuttavuus arviointi haastaa. mutta vaikka vaikuttavuus arviointi ei voida todistaa, että jokin olla
vaikuttaa, voida se kuitenkin tehdä näkyä toteutua vaikutus.
(Pohjola 2012, 10-12.)

15
vaikuttavuus tutkia olla myös tärkeä aina ottaa esille eettinen näkökulma.
sosiaalityö sisältyä aina tietty arvoperusta sekä moraalinen jännite punnitseminen. vaikuttavuus käsite sinällään olla lähtö-kohtaisesti hallinnollinen järjestys ja ohjaus väline moraalisesti latautua. vaikuttavuus määrittely käsite olla aina yhdistää tuloksellisuus, ja taloudellisesti painottua näkemys vaikuttavuus olla yksi tuloksellisuus osatekijä tuottavuus ja taloudellisuus rinnalla, ja kustannusvaikuttavuus ja palvelukyky
osatekijä. (Pohjola 2012, 23-24.)

sovinto aikuinentyö vaikuttavuus arviointi olla vielä varsin ohut. tulos kerätä asiakasrekisteri, joka kirjata mikä asiakas olla tulla, minkälainen hän tilanne palvelu tulo hetki olla olla, asiakassuunnitelma sekä tilanne
6kk palvelu olo jälkeen. nämä lisäksi toiminta tilastoida muu muassa asiakastapaaminen, verkosto ja yhteistyötapaaminen. toiminta kerätä
säännöllisesti palaute myös suullisesti sekä kirjallisesti (Larvio 2017). vaikuttavuus arviointi tämä tyylinen tutkimus kuin tämä opinnäyte olla nyt
toteuttaa, olla ensimmäinen laatu Sovinto aikuinentyö. laadullinen tutkimus apu voida luoda toimia mittari ja menetelmä tulevaisuus.

3.5

vaikuttavuus arviointi ajankohtaisuus

vaikuttavuus arviointi olla jonkinlainen murros. vaikuttavuus arviointi
olla levitä laajasti Suomi miltei kaikki hyvinvointivaltio toiminta, palvelu ja etuisuus. kyse ei olla pelkästään mielenkiinto tutkia tietty toiminta vaikuttavuus vain yhteiskunnallinen vaatimus. Rajavaara
(2007) mukaan lainsäädäntö olla 80 arviointi velvoittaa säädös.
nykyisin esimerkiksi kaikki virasto ja laitos tulla seurata toiminta
kustannus, tuloksellisuus ja vaikuttavuus. arviointi välttämättömyys painottaa myös politiikkaohjelma, suositus ja kehittäminenasiakirja. arviointi velvoite olla lisääntyä ja virallistua, ja ne myös koskettaa yhä
useampi palvelu ja ihminen. (Rajavaara 2007, 12-13.)

16
Suomi sosiaalityö vaikuttavuus arviointi olla vielä varsin alkuvaihe. sosiaalityö olla läheinen tehdä yhteiskunta rakenne sekä ihminen elämätilanne kanssa. tämä vuoksi sosiaalityö arviointi olla haastaa luoda yksiselitteinen ratkaisu. sosiaalityö osuus ihminen elämätilanne muuttuminen olla vaikea osoittaa. sosiaali- ja terveydenhuolto kenttä olla
muutostila kuntarakenne ja rahoitusjärjestelmä kohdistua muutos
vuoksi. kun päätös tehdä liittyä sosiaalityö, joutua käyttää olla olla mittari joka perustua tämä hetki pitkälti vain taloudellinenitä
luku. sosiaalityö vaikuttavuus arviointi tulla kehittää erilainen menetelmä ja mittari, mutta ne tulla kehittää ja testata nimenomaan käytäntö sosiaalityö, jotta haluta vaikutus tulla esille. (Kortesniemi, Kotiranta & Kivipelto 2012, 91-92.) Suomi aikuinensosiaalityö olla viime vuosi kehittää
erilainen vaikuttavuus kuvata mittari, joka ammattilainen pystyä käyttää omanen työ. seurata kappale kertoa ne enemmän.

AVAINmittari olla työkalu, joka olla kehittää vuosi 2010 lähtien. AVAINmittari
pyrkimys olla tuottaa tieto sosiaalityö ja se vaikuttavuus. AVAINmittari olla työväline, joka pyrkiä kuvata interventio ja tavoite, joka mahdollistaa tai estää muutos asiakas elämätilanne. AVAINittari olla
käyttää asiakas, joka olla tehdä asiakassuunnitelma kunta sosiaalityö. (terveys ja hyvinvointi laitos. tutkimus ja asiantuntijatyö. AVAINmittari.)

kykyviisari olla työterveyslaitos kehittää kyselylomake, joka voida käyttää
osallistuja tilanne kartoittaminen, tavoite asettaminen tai esimerkiksi
työkyky mittaaminen. kykyviisari voida myös ammattilainen ohjata omata työ sekä käyttää se asiakastyö keskustelu avaaja. kykyviisari käyttää ESR toimintalinja 5 kehittäminenhanke. (Työterveyslaitos. tutkimushanke. kykyviisari.)

3X10D olla mittari, joka olla kehittää nuori henkilö toimintakyky mittaaminen.
3X10DTM kysely koostua 30 kysymys. kysely arvioida elämätilanne kolme eri näkökulma: kuinka tärkeä ne olla, kuinka tyytyä ne
olla ja mikä ne haluta tulevaisuus. kysely painottaa nuori

17
omata kokemus omanen tilanne. mittari käyttää Kuopio sosiaalipalvelu. mittari pyrkiä tuoda esille palvelu vaikuttavuus nuori näkökulma. (Sakari Kainulainen. hyvinvointi rakentaa yhdessä; HAMK unlimited. hyvinvointi ja soteala. nuori elämätilanne hahmottaa 3X10D
mittari.)

18

4

TOIMIJUUS

tämä opinnäytetyö tutkimushaastattelu haluta tarkastella henkilö omata
kokemus. tutkimushaastattelu painottaa kysymys kuten, miten haastateltava nähdä tulevaisuus, ja olla hän unelma ja haave sekä miten
hän itse kokea oma elämätilanne. vaikuttavuus arviointi henkilö
oma kokemus olla tärkeä rooli, sillä erilainen vaikutus mittaaminen
vain numero apu ei tehdä Sovinto tehdä työ näkyä.

sovinto aikuinentyö toiminta yksi tavoite olla vahvistaa asiakas toimijuutta, joten toiminta vaikuttavuus arviointi olla tarkastella asia toimijuusi käsitteistö kautta. se peruste toimijusi teema valikoitua myös
yksi teoreettinen viitekehys tämä työ. seurata kappale
käydä läpi toimijuude liittyä näkökulma ja käsite.

4.1

näkökulma toimijuusi

Toimijuusi tarkoittaa se, kuinka pystyä ihminen itse tuntea ja miten
hän esimerkiksi nähdä tulevaisuus (Isola & Suominen 2016, 174). Rostila ja
Vinnuvara todeta, että jos sosiaalityö haluta vahvistaa asiakas elämäote, olla lähtökohta olla työntekijä ja asiakas välinen kumppanuus.
(Laitinen & Niskala 2017, 196).

Toimijusi kriteeri voida pitää se, ettei asiakas toiminta olla jokin hän ulkoinen tai sisäinen voima aikaansaada. ulkoinen voima tarkoittaa
yhteiskunta tai toinen ihminen, sisäinen voida esimerkiksi mielenterveyshäiriö. Toimijuusi olla olla ihminen itse ilmentymä sekä tahdonvapaus.
rationaalisesti toimia henkilö olla kyvykäs tehdä oma päämäärä palvella valinta. ihminen motivoitua tausta olla päämäärä, pystyvyys, uskomus ja mieliala. (Kotiranta & Virkki 2011, 113–116.)

19
ihminen olla ympäristö osa ja toimia subjekti. sosiaalityö lähtökohta olla,
että ongelma ei olla ihminen vaan tilanne. ihminen olla toimia subjekti myös silloin
kun hän toimintakyky olla estyä tai lamaantua. Antti Eskola (1982) mukaan ihminen voida orientoitua todellisuus varma uusi tapa jokin toiminta kautta. tavoite tulla olla tukea ihminen oma pyrkimys ja lisätä
tietoisuus se, mikä asiakas itse haluta elämä. (Kotiranta & Virkki 2011,
123–125.)

Tarja Juvonen (2017) mukaan toimijuusi määrittely lähtökohta olla ajatus,
että toimijuu voida muotoutua vain sosiaalinen kanssakäyminen ja keskinäinen riippuvuus vallita. Toimijuu olla sosiaalistaa, mutta se voida liittää
myös ajatus sisäinen toimijusi elää autonomisusi. autonominenutu tarkoittaa se, että jokainen yksilö kuulua moraalinen oikeus tehdä oma elämä liittyä valinta ja päätös sekä toteuttaa ne. autonomia liittyä
olennaisesti ajatus henkilö itsenäisyys ja riippumattomuus. tämä ei
kuitenkaan poistaa se, että ihminen voida myös tarvita toinen ihminen elämä.
ammatillinen auttaminentyö tulla tapahtua käsikäsi asiakas toive ja arvo kunnioittaa, mutta myös noudattaa tietynlainen yhteiskunnallinen tehtävä,
joka saattaa liittyä myös asiakas autonomia rajoittaa kontrollityö. (Laitinen & Niskala 2017, 331–332.)

Anthony Giddentaa (1984) määritelmä mukaan toimijuu ilmetä valinta
mahdollisuus. Gidde väittää, että henkilö olla toimijuutta, jos hän olla
mahdollisuus valita teko toisin. Giddesi mukaan toimijuu ilmetä ihminen
intentionaalisena teko ja se ilmetä tilanne, joka olla mahdollisuus toimia
myös toinen tapa. Toimijuu liittyä Giddesi mukaan siis se, olla henkilö valta ja vapaus valita eri vaihtoehto. (Eteläpelto, Heiskanen & Collin
2011, 18)

Anneli Eteläpelto mukaan toimijuu olla aktiivi vaikuttaa oma elämä
ja se, että henkilö olla itse aloitteellisuus saada muutos aikaiseksi elämä. Toimijuu tarkoittaa valta ja vaikutusmahdollisuus omanen elä

20
mässätä. Eteläpelto mukaan toimijuu tarkoittaa myös oikea valinta tekeminen ja nämä olla elämänhallinta paraneminen sekä ennen kaikki kyky ja
resurssi vaikuttaa oma elämä. (Eteläpelto, 2)

Toimijuu lisätä hyvinvointi ja oma elämä mielekkyys. ne sanoa korkea
toimijusi tunne lisätä sosiaalistaa osallisuus ja parantaa mahdollisuus työ ja koulutus hakeutua. Toimijuu lisätä myös elämänhallintakyky,
identiteetti muokkaus sekä oma elämä subjekti tuleminen. (Eteläpelto,
3)

4.2

asiakas subjektointi auttaminentyö lähtökohta toimijusi
vahvistuminen

sosiaalityö asiakas ei olla muutostyö kohde vaan se toteuttaja. se vuoksi
työntekijä olla auttaa asiakas olla omata elämä ohjata subjekti,
ei totella. joka asiakas pystyä auttaa ja hän toimijuutta vahvistaa, olla luoda sellainen suhde, joka asiakas haluta työskennellä mukana.
työntekijä ei tulla koskaan objektoida asiakas, vaan subjektoida asiakas
kumppani pohtia omata elämä eri näkökulma. sosiaalityö olla
aina kyse vuorovaikutus ja kaksi eri todellisuuskuva yhteen törmätä. työ lähtökohta olla asettaa työntekijä ja asiakas sama viiva. (Särkelä
2001, 27–29.)

Antti Särkelä (2001) mukaan työntekijä yksi tärkeä työskentely lähtökohta olla hyväksyä asiakas sellainen, kuin hän olla. tämä olla hyvä suhteen
perustaa. asiakas lähteä toteuttaa muutos juuri sellainen kuin hän se
hetki olla ja juuri sellainen hän tulla hyväksyä. työntekijä ei saada koskaan
luoda asiakas sellainen muutostoive, mikä asiakas ei voida toteuttaa. myös se,
että asiakas ei haluta muutos, olla hyväksyä. muuttuminen ei saada olla hyväksyntä ehto, vaan asiakassuhde tulla rakentaa kunnioitus, myötäelämäinen
ja kärsivällisyys varaan. (Särkelä 2001, 31–32.)

21
Juhila (2006) nimetä sosiaalityö olla kolmenlainen työntekijä–asiakassuhde. kumppanuussuhde työntekijä tehtävä olla asiakas rinta kulkeminen ja asiakas resurssi vahvistaminen. huolenpitosuhde pitää
huoli henkilö, joka ei olla se oma riittää voimavarat. liittäminen ja kontrollisuhde sosiaalityö kuulua kontrollitehtävä. edellä mainita suhde liittyä
asiakassuhde, joka katsoa, että asiakas käyttäytyminen voida olla haitalli itse, lähipiiri tai yhteiskunta. auttaminen professionaalisuu toteutua
työntekijä ja asiakas kumppanuus. tämä liittyä se, että olla ottaa huomio asiakas erityisyys, autonominenutu ja itseisarvo. elämätilanne ei voida
sijoittaa valmis lokero, vaan henkilö kohdata yksilö ja kokonaisuus. kumppanuus olla aina selvittää asiakas tilanne kehittyä selvitys ja erittely. toimenpide olla olla mielekäs ja asiakas kanta ymmärtää, ja asiakas tulla omaksua ne itse sopia ratkaisu. auttaminen olla myös aina tukea asiakas itsenäisyys. (Rostila & Vinnuvara 2017, 204–205.)

4.3

Elämänkaaritoimijuu

voimavarat olla lähtökohta se miten kyetä ihminen olla. kuormittaa elämätilanne tai erilainen kriisi vaikuttaa se, että yksilö voimavarat
kulua vain selviytyminen. vaikea elämätilanne olla ihminen ei välttämättä luottaa oma voimavarat ei nämä olla osata ne myöskään hyödyntää. (Jämsen & Pyykkönen 2014, 39) Oman elämä arvokkuus ja tulevaisuus
näkeminen positiivinen valo olla tärkeä henkilö muutosprosessi. Toimijuude liittyä vahvasti toiveikkuus; toivoton ihminen joutua elää hetki,
ei välttämättä nähdä oma vahvuus ja mahdollisuus. (Isola & Suominen 2016, 174–176.)

Toimijusi vahvistua henkilö olla kyky luoda tulevaisuus suunnitelma
pitkällä tähtäin. tämä kutsua elämänkaaritoimijuusi (Hitlin & Elder
2007). Elämänkaaritoimijusi ja suunnitelmallisuus myötä henkilö olla kyetä tavoitella suunnitelma, sekä tehdä erilainen valinta ne

22
liittyä. erilainen päätös erityisesti elämä käännekohta olla tärkeä rooli toimijuusi rakentua. Elämänkaaritoimijuude liittyä minäpystyvyys,
identiteetti rakentua sekä optimismi elämä kohtaan. nämä olla kaikki liitos parempi terveys, pysyä verkosto, asenne ja vuorovaikutus ympäristö kanssa (Eteläpelto, 12–13.)

23

5

OSALLISUUS

osallisuus olla laaja käsite, ja se tarkoittaa kuulua ja mukanaolo tunne.
ihminen kokea olla osallinen omanen yhteisö ja suomalainen yhteiskunta, kun hän tehdä työ, harrastaa, osallistua ja vaikuttaa. tämä vahvistaa hän tunne se, pystyä hän vaikuttaa oma elämä
(Harju 2004). osallisuus pyrkiä selittää moni tapa. moni eri tieteenala selittää osallisuus hiukan eri tapa, mutta myös päällekkäin. pääasiallisesti osallisuus kuitenkin pyrkiä vastata se, miten hyvä elämä
edistää. (Isola, Kaartinen, Leemann, Lääperi, Schneider, Valtari & Keto-Tokoi
2017, 9)

Sovinto aikuinentyö päätavoite toimijuusi vahvistaminen lisäksi olla lisätä
asiakas osallisuus. tämä vuoksi osallisuus, ja se käsitteistö olla valita yksi teoreettinen lähtökohta tämä opinnäytetyö. seurata ala-luku käydä läpi osallisuus ulottuvuus ja osallisuus käsitteistö. Viimeinen ala-luku käydä läpi esimerkki osallisuus edistää hanke ja toiminta, sekä se miten mata kynnys palvelu liittyä osallisuus vahvistaminen.

5.1

osallisuus ulottuvuus

osallisuus olla monitasoinen – ja monisyinen käsite. se liittyä tuntea, kuulua ja tekeminen kokonaisuus. osallisuus olla kyse henkilö omanen kuulua tunne. osallisuus jakaa yhteiskunnallinen osallisuus sekä
osallisuus ympäröidä yhteisö. yhteiskunnallinen osallisuus tarkoittaa
osallisuus edustuksellinen demokratia, ja mahdollisuus osallistua päätöksenteko. osallisuus ympäröidä yhteisö taas tarkoittaa kiinnittyminen
jokin yhteisö, ympäristö ja yhteiskunta. se tarkoittaa myös yhdekuu

24
luvuusi tunne syntyminen, turvallisuus sekä oikeudenmukaisuus. osallisuus voida pitää syrjäytyminen vastakohta. (Jämsen & Pyykkönen 2014,
9)

kun puhua osallisuus, voida myös puhua myös osallisuus omanen
elämä. se liittyä voimaantua, identiteetti ja elämänhallinta valmius. omakohtainen sitoutuminen, omaehtoinen toimia ja vaikuttaa oma
elämä koskea asia kulku olla olennainen osa oma elämä osallisuus. osallisuus ja se kokemus liittyä vahvasti aina osallistuja ihminenkäsitys ja henkilökohtainen eläminenmaailma. (Jämsen & Pyykkönen 2014,
9)

Erik Allart (1976) olla esittää yhdessä Sen ja Nussbaum kanssa ajatus
yksilö mahdollisuus ja toiminta resurssi. he mukaan yksilö hyvinvointi sisältyä elintaso ja elämänlaatu sekä ne liittyä tarve. osa tarve
tyydytys määrittyä yksilö omistaa tai hallita resurssi apu, osa
se peruste kuinka ihminen käyttäytyä suhde muu ihminen ja yhteiskunta. itse toteuttaminen osa tarkastella myös henkilö tekeminen ja
voimavarat käyttö. sosiaalinen suhde olla osa kuuluvuus tunne. osallisuus ulottuvuus tarkastella osallisuus, yhteisöllinenyty ja kuuluvuus:

KUVA 1 osallisuus ulottuvuus

25
(Jämsen & Pyykkönen 2014, 37–38.)

5.2

toimintaresurssi

Erik Allardt mukaan (1976) toimintaresurssi liittyä vahvasti yksilö osallisuus vahvistuminen. toimintaresurssi olla muu muassa terveys, koulutus,
työllisyys, asunto-olot, vapaa-aika, sosiaalinen turvallisuus, ihmisoikeus sekä
taloudellinen ja poliittinen resurssi. Allardt painottaa osallisuus ulottuvuus
ihmisoikeus toteutuminen ja jokainen oikeus elää. toimintaresurssi
myös vaikuttaa toinen toinen; esimerkiksi vaikka henkilö olla hyvä tulotaso, jos hän terveys olla huono, osallisuus ei välttämättä toteutua niin vahvasti. (Jämsen & Pyykkönen 2014, 39–40.)

osallisuus liittyä vahvasti myös tunne se, että olla pitää ja arvostaa erilainen toimintaympäristö. vastaavasti myös itse toteuttaminen tulla hyvä
itsetunto. osallisuus puolestaan heikentää se, jos henkilö ei kokea, että hän arvostaa yhteiskunta jäsen tai palvelu käyttäjä (Pyykkönen 2014,
42–43.)

osallisuus tunne liittyä myös tunne se, että elämä tulla olla hallita
ja ymmärtää. esimerkiksi ymmärtää henkilö toimeentulotukihakemus
joka henkilö olla osoittaa. olla tärkeä osallisuus kanta, että henkilö tuntea, että hän pystyä ymmärtää ja hallita omata elämä, tämä pystyä työntekijä vaikuttaa muu muassa esittää asia kunnioittavasti, ja niin
että henkilö olla mahdollisuus pohtia oma elämä liittyä päätös.
työntekijä olla suuri rooli tämä asia. (Isola ym. 2017, 25–26.)

Isola ym. (2017) havainnoida osallisuus kolme kehä joka aaltoilla toinen päälle ja jokainen kehä kuvastaa osallisuus osa-alue seurata tapa; ensimmäinen kehä tarkoittaa osallisuus oma elämä. toinen osallisuus vaikuttaaprosessi palvelu, lähipiiri, elinympäristö ja koko

26
yhteiskunta. kolmas kehä tarkoittaa paikallis osallisuus, joka pystyä liittyä erilainenitä hyvinvointi lähde ja joka kuvastaa myös elämä merkityksellisyys ja arvokkuus lisätä vuorovaikutussuhde. (Isola ym 2017, 23)

5.3

Matala kynnys palvelu osallisuus edistää

Matala kynnys palvelu olla merkitä rooli, kun puhua miten
osallisuus voida vahvistaa. Matala kynnys palvelu pyrkiä luoda asiakaskontakti sellainenitä asiakas, joka olla muuten palvelu ulkopuolella.
Matala kynnys palvelu tarkoittaa se, että palvelu olla helppo hakeutua kuin muu palvelu. Matala kynnys palvelu olla tärkeä järjestää
muu muassa koulu, työelämä ja palvelu ulkopuolella olla henkilö,
maahanmuuttaja, päihde ja mielenterveysongelma kärsiä, vanhus,
perhe joka kaivata tuki vanhemmuus yms. (Leemann & Hämäläinen
2015, 1)

pääministeri Juha Sipilä hallitus olla määrittää hallitusohjelma yksi
keskeinen teema välittäminen. hallitus käynnistää uudenlainen toimi hyvinvointi ja syrjäytyminen ehkäisy, sekä koulutus ja työ ulkopuolella olla henkilö vähentäminen. tämä esimerkki muu muassa ohjaamohanke rahoitus vakiinnuttaa (valtioneuvosto viestintäosasto 2017).
ohjaamohanke olla nimenomaan matalankynnys toiminta, joka voida saapua
mikä tahansa pulma kanssa ja apu saada aina. ohjaamo olla suunnattu alle 30vuotias nuori joka kaivata arki tuki ja apu. ohjaamo työskennellä eri ammattilainen sama katto alla, ja ohjaamo voida pitää niin sanoa yksi luukku palvelu, joka saada apu moni eri pulma. (ohjaamo
Helsinki. ohjaamolainen.)

osallisuushanke Salli 2011-2014 päämäärä olla lisätä heikko asema olla ihminen osallisuus. Sallihanke tavoite olla tehdä järjestö toiminta tuntea sosiaali- ja terveysalaammattilainen. hanke tausta olla huomio se, että järjestö olla merkittävä rooli kuntalainen osallisuus edistäminen, ja ne olla osaaminen mata kynnys palvelu kehittäminen. Salli

27
hanke mukaan mata kynnys palvelu olla merkittävä rooli erityisesti
henkilö, joka ei osata toimi monimutkainen palvelujärjestelmä. hanke mukaan tarve mata kynnys neuvonta ja ohjaus olla suuri. Matala kynnys puhutella erityisesti ihminen, joka sukkuloida eri palvelu ja viranomainen välillä. viranomainen ja hallintokunta korkea raja-aita taas nähdä osallisuus vähentää tekijä. (Jämsen & Pyykkönen 2014, 8,25–26.)

Pyykkönen (2014) mukaan sosiaaliala palvelu olla suuri ongelma se,
että tieto ei kulkea riittävästi erilainen palvelu välillä, mikä vuoksi moni asiakas voida joutua eri viranomainen välille heittopussi. Matala kynnys voida olla
vastaus tämä ongelma. olla vaikea tuntea osallisuus palvelujärjestelmä,
joka kukaan ei olla kokonaiskuva asiakas tilanne. osallisuus kokeminen lähtökohta olla tuntea itse kohdata ja kuulla. Pyykkönen mukaan
ihminen kaivata palvelujärjestelmässä ”kasvot”, joka kanssa keskustella.
(Jämsen & Pyykkönen 2014, 26)

28

6

TUTKIMUKSEN TOTEUTTAMINEN

opinnäytetyö toteuttaa laadullinen tutkimusote, käyttää realistinen arviointi keino. tutkimus varten haastatella neljä aikuinentyö toiminta osallistua henkilö. seurata ala-luku esitellä tutkimus tavoite
sekä se, miten tutkimusprosessi käytäntö toteuttaa. lisäksi esitellä realistinen arviointi peruste ja se, miksi tutkimus valikoitua realistinen arviointi näkökulma.

6.1

tutkimus tavoite ja tutkimuskysymys

tämä opinnäytetyö tavoite olla, että Sovinto aikuinentyö voida hyödyntää
opinnäyte saada tulos omanen kehittäminentyö, sekä auttaa kohdentaa toiminta yhä enemmän. vaikuttavuus arviointi apu voida
tehdä tehdä työ näkyä. opinnäyte apu Sovinto aikuinentyö olla myös
mahdollisuus osoittaa rahoittaja toiminta tulos ja se merkityksellisyys.
tavoite olla lisätä tieto realistinen arviointi apu se, minkälainen vaikutus Sovinto tehdä aikuinentyö tuottaa yksilö elämä ja miksi vaikutus olla saavuttaa.

opinnäyte tutkimuskysymys olla seurata: minkälainen vaikutus Sovinto aikuinentyö olla olla henkilö elämä? ja mikä keino vaikutus olla
saavuttaa? tutkimus painottaa henkilö kokemus omanen elämätilanne sekä omistaa kokemus.

6.2

realistinen arviointi

olennainen realistinen arviointitutkimus olla vastata kysymys, olla jokin prosessi tai toiminta saada aikaiseksi muutos asiakas ja mikä vuoksi
jokin interventio olla vaikuttaa. realistinen arviointitutkimus painottaa

29
nimenomaan kysymystä ”miksi jokin interventio olla vaikuttaa”. realistinen arviointi tavoite olla pyrkiä kehittää tulla työ. tällainen arviointi
tulla jatkuvasti pohtia, mikä sosiaalityö ammattilainen tehdä työ olla vaikuttaa henkilö elämä. realistinen arviointi korostaa nimenomaan jatkua
työ kehittäminen näkökulma. realistinen arviointi pohja ammattilainen voida
myös pohtia oma työ tavoite, kehittäminen sekä merkitys. (Julkunen, Lindqvist, Kainulainen 2005, 14–15.)

Rostila (2001) mukaan realistinen arviointi tutkimus painottua ilmiö
tausta olla mekanismi selvittäminen. tällainen tutkimus korostua nimenomaan se, mikä olla erilainen vaikutus tausta, elää mikä prosessi tai
menetelmä olla toimia. realistinen arviointiprosessi olla löytää vaikuttaa mekanismi, joka apu muutos asiakas elämä voida tapahtua.
realistinen arviointitutkimus apu voida tutka mikä olla käytäntö saada aika positiivi kehitys asiakas elämä. realistinen arviointitutkimus pyrkiä selvittää vaikutusyhteys. (Peitola 2005, 25)

realistinen arviointi olla hyvä malli vaikuttavuus arviointi, sillä realistinen arviointi mahdollistaa erilainen menetelmä ja vaikutus yhteys mittaaminen.
Kazi (1996) mukaan realistinen arviointi auttaa hahmottaa työskentely ja
arviointi kohde. lisäksi se pystyä identifioida työskentely tavoite,
sekä interventio käynnistää prosessi. realistinen arviointi voida
myös selvittää minkälainen menetelmä ja interventio vaikuttaa parhaiten erilainenitä asiakasryhmä. (Karjalainen, 2014)

tutkimus haastatella valikoitua henkilö, joka elämä olla tapahtua positiivinen vaikutus aikuinentyö toiminta osallistuminen aika. tällöin
realistinen arviointi voida antaa vastaus se, olla nimenomaan Sovinto aikuinentyö tehdä työ vaikuttaa henkilö elämä, vaiko jokin muu palvelu
toiminta. haastattelu valikoida joukko ei edustaa koko Sovinto aikuinentyö kohderyhmä. realistinen arviointi pyrkiä löytää vastaus kysymys,
mikä olla se interventio, joka olla vaikuttaa, olla siis tärkeä, että haastateltava
valikoitua henkilö, joka elämä muutos olla tapahtua.

30

6.3

laadullinen tutkimus

opinnäyte toteuttaa laadullinen tutkimusote. laadullinen tutkimus
tarkoittaa se, että tutkimus tehdä haastattelu tai havainnointi
kautta. laadullinen tutkimus tutkija osallistuvuu olla keskeinen. tavoite olla
pää mahdollinen läheinen kosketus tutkittava kanssa ja tavoittaa nimenomaan tutkittava näkökulma. laadullinen tutkimus keskittyä
määrä sijasta laatu, ja otanta olla tällainen tutkimus varsin pieni. (Eskola & Suoranta 2008, 15–17.)

laadullinen tutkimus olla oleellinen harkinnanvarainen otanta. harkinnanvarainen otanta haastateltava ei poimia sattumanvaraisesti, vaan jokainen haastateltava poimia joukko yksitellen (Eskola & Suoranta 2008, 18–
19). koska opinnäytetyö olla tarkoitus tutkia miten ja miksi Sovinto aikuinentyö olla
vaikuttaa henkilö arki, haastateltava valita henkilö, joka elämätilanne olla muuttua Sovinto asiakkuus aika.

tietokeräysmenetelmä valikoitua haastattelu, sillä haastattelu olla suora vuorovaikutus haastateltava kanssa. haastattelu apu tietohankinta olla myös helppo suunata haluta suunta itse haastatteluhetki. haastattelu voida selventää vastaus ja syventää saada tulos.
haastattelu olla myös parempi menetelmä silloin kun tutkia kohderyhmä olla
pieni. haastattelu voida myös motivoida henkilö vastata, ja vastaus olla helppo tulkita. (Hirsjärvi & Hurme 2008, 34–36). seurata ala-luku kertoa enemmän käyttää haastattelumenetelmä.

6.4

haastattelumenetelmä

opinnäytetyö toteuttaa haastattelu. haastattelumenetelmä sijoittua teemahaastattelu ja avoin haastattelu väli. haastattelu hyödyntää haastattelurunko (LIITE2), mutta kaikki haastateltava kanssa ei käydä kaikki ai-

31
healue läpi, vaan haastattelu muuttaa muoto haastateltava mukaan. haastattelutekniikka hioa koehaastattelu, joka suorittaa pari viikko ennen
varsinainen haastattelu.

teemahaastattelu aihepiiri olla ennalta määrätä, mutta haastattelu ei kysymys olla tarkata muoto, ja kysymys järjestys ja laajuus vaihdella.
avoin haastattelu haastattelutilanne muistuttaa keskusteluomainen tilanne, joka haastattelija ja vastaaja keskustella tietty ennalta valikoida aihe (Eskola & Suoranta, 86.)

haastattelu alku käydä läpi esitieto, kuten vastaaja ikä, asuinkunta, milloin olla ohjautua toiminta ja olla vielä toiminta mukana. tämä kohta
käydä myös läpi mikä erilainen Sovinto toiminta haastateltava olla asiakkuus aika olla mukana. tämä jälkeen käydä avoimesti läpi henkilö elämätilanne ennen Sovinto asiakkuus, joka jälkeen haastateltava kertoa
aika Sovinto ja mikä asia asiakkuus aika olla käydä lävitse. lopuksi
tarkastella henkilö elämätilanne haastatteluhetki. tärkeä olla myös kysyä haastateltava tulevaisuus suunnitelma. haastattelu loppu käydä läpi
muutos henkilö elämä ja se mikä olla olla syy se, että muutos
henkilö elämä olla tapahtua. haastattelurunko olla pohja haastattelu,
mutta haastattelu kulkea jokainen haastateltava tarina ehto, ja loppu moni kohta ennalta suunnitella haastattelurunko ei toteutua. (LIITE2.)

6.5

kohderyhmä

opinnäytetyö varten haastatella neljä aikuinentyötoiminta olla henkilö.
haastateltava olla 32–60vuotias, kaksi he olla nainen ja kaksi mies.
kolme haastateltava olla kantasuomalainen, yksi olla romanitaustainen. kaikki
haastateltava olla olla aikuinentyö asiakas vähintään puoli vuosi. Pisimpi asiakassuhde olla kestää kolme vuosi. osa asiakas olla edelleen aikuinentyö asiakas, ja osa kohta asiakkuus olla jo lopettaa.

32
haastattelu osallistua henkilö olla hyvin erilainen tausta. kaksi haastateltava olla ohjautua Sovinto toiminta vankila, yksi olla löytää Sovinto tuttava kautta ja yksi olla ohjautua Sovinto työvoimapalvelukeskus kautta. haastateltava olla tulla Sovinto yksilöasiakkuus, ja se
kautta myös osallistua Sovinto työpaja tai koulutus. kaksi haastateltu suorittaa koevapaus Sovinto työpaja. nämä molemmat edetä
työpajajakso jälkeen koulutus tai palkkatukityö Sovinto. vain yksi
vastaaja olla olla ainoastaan yksilöasiakkuus. haastattelu pyrkiä siis
myös arvioida, miten koko Sovinto toiminta olla vaikuttaa henkilö elämä
yksilötyö lisäksi.

haastateltava olla yhde se, että kaikki he olla pitkäaikaistyötön.
osa olla menneisyys kuntouttaa työtoiminta tai pieniä pätkiä työ,
jokin ei mikään. kaksi haastateltu olla olla usea kerta vankila.
lähes kaikki olla tausta pitkäaikainen päihde tai peliongelma. moni kertoa
myös, että olla menettää luottotiedot vuosi aiemmin, ja ulosotto olla periä. myös moni olla jokin vaihe elämä kokea asunnottomuus.

jokainen haastattelu osallistua Sovinto tarjota lounas sekä kahvi haastattelupäivä ja lisäksi kaksi elokuvalippu. elokuvalippu tuntua olla suuri
merkitys haastateltava. haastattelu osallistua koordinaattori olla antaa
etukäteen kirjoittaa kutsu, joka kertoa enemmän mikä haastattelu olla
kyse (LIITE1).

6.6

analyysi

opinnäytetyö varten haastatella neljä Sovinto aikuinentyö asiakas. jokainen haastattelu kestää 30-60 minuutti. haastattelu nauhoittaa puhelin nauhuri ja haastattelu pääte ne litteroida. litteroida teksti syntyä yhteensä
50 sivu. jokainen haastattelu litterointi kestää haastattelu riippua 3-6 tunti.

33
Litterointi käydä läpi niin, että haastattelu poimia asia, joka vastata
tutkimuskysymys. tutkimuskysymys peruste vastaus jakaa kaksi eri luokka: miten Sovinto toiminta olla vaikuttaa aikuinentyö asiakas?
ja mikä tekijä olla vaikuttaa se, miksi työ olla olla vaikuttaa? vastaus jaotella toimijusi, osallisuus, asiakassuhde ja ympäristö mukaan.
jako osallisuus ja toimijuude syntyä suoraan Sovinto aikuinentyö tavoite. asiakassuhde ja ympäristö liittyä jaottelu syntyä taas haastattelu peruste, kun haastattelutilanne ilmetä, että tietty seikka nousta jokainen haastattelu. Teemoittelu käyttää Exceltaulukko, joka toimia työkalu tulos analysointi (LIITE3).

34
7

TULOKSET

tämä opinnäytetyö tavoite olla arvioida, miten Sovinto toiminta olla vaikuttaa yksilö elämä, sekä miksi toiminta olla vaikuttaa. tulos olla jakaa
kaksi eri osa-alue. seurata kappale olla analysoida haastattelu tulos. ensimmäinen ala-luku käydä läpi, miten Sovinto toiminta
olla vaikuttaa, ja seurata ala-luku miksi toiminta olla haastateltava mukaan olla vaikuttaa.

jokainen haastateltava olla tapahtua muutama vuosi sisällä elää
suuri harppaus. jokainen haastattelu käydä ilmi, että oma motivaatio
lisäksi sekä päivätoiminta että oikeanlainen ja oikea-aikainen työntekijä tuki olla
oleellinen osa muutosprosessi. jokainen kohta käydä myös ilmi, että he
kaikki pitää Sovinto toiminta sellainen, joka olla olla aivan erityinen merkitys
se, että he elämätilanne olla muuttua.

kaikki vastaaja olla erityisen haastaa tausta. kaikki vastaaja olla myös olla
koko elämä erilainen palvelu piiri, joten vastaaja olla pitkä kokemus
palvelujärjestelmä ja nämä olla myös moni työntekijä. Monet kokea julkinen palvelu kankea ja arvioida, että ne ei olla olla sellainen riittää
apu.

no sen verran mä voi valottaa, ei mä olla ollu 10-vuotias aika
paha, tai sii alkaa sillon pelata nämä korttipeli ei olla oltua vähä rahaongelma koko iän ja ei ne nyt viellä oo poistua mut vähän enemmän hallinta, sää olla vähän tällänen lyhyt työsuhde, ei
olla saada eka palkka ja sit lähteä pelata ei oo enää näkynykkä
työpaikka. (haastateltava 1)

7.1

Toimijuusi vahvistuminen

haastattelu peruste voida sanoa, että kaikki haastateltava kohta
Sovinto asiakkuus aika olla tapahtua henkilö elämä monenlainen
positiivinen muutos. tärkeä seikka haastattelu peruste voida

35
havaita asiakas tulevaisuus usko vahvistua. moni vastaaja kertoa,
että mikään toivo tai usko tulevaisuus ei olla aiemmin olla. elämä elää
vain päivä kerta: joku ei uskaltaa edes ajatella seuraava päivä. haastattelu käydä ilmi, että Sovinto toiminta aika jokainen olla syntyä tulevaisuus varten suunnitelma, haave ja unelma. moni haluta työpaikka ja uskoa
oma työllistyminenmahdollisuus, yksi vastaaja olla laittaa oma yritys
vire ja yksi haaveilla muutos ulkomaa. tämä tulos olla hyvin merkityksellinen,
kun kuvata toimijuusi vahvistuminen henkilö elämä.

haastatella myös kertoiva, että ennen Sovinto toiminta, ei luottamus
oma itse tai oma kyky olla. ”ongelmaihminen” identiteetti olla Sovinto
toiminta osallistuminen aika hälventyä ja jopa poistua. sovinto toiminta osallistuminen aika haastateltava kyky luottaa myös oma tekeminen sekä oma oleminen olla vahvistua:

..Et ku mä sinne työkkäri mennä ni saada jopa semmonen erikois-työntekijä ne kaikki aiheutus mikä olla sattua. mä saada
semmonen työntekijä siellä, joka olla vaan kaikki sellanen ongelmaihminen; ulkomaalainen, romani, kuka ei olla opiskelu. jopa se ku mä
mennä sinne ja mä tietää ei mä olla aika sinne, ja sie olla muu ihminen
ni mä jotenkin niinku hävettää nolottaa mennä sinne, ku mä tietää ei se
olla vaan niin sanotustaa ongelmaihminen. mut nykyään ku mennä
sinne, ni pystyä mennä ihan normaalisti, niinku erilainen ihminen
kuin ennen. (haastateltava 4)
no mä olla duuri (=työvoimanpalvelukeskus) asiakas oltua tosi
kauan, ja olla työtön tosi kauan ja välillä vähän aktiivinen,
mut enemmän olla tämmönen vapaa-aika herra. tai siis hirveestää
haluta yrittää mä ainaku hakea työ jokin perus-juttu, ni ei tuntua
mikään päästä. Ku nykyään pitää olla nii hirveä rima ei niinku
siivoa pitää olla koulutus ennenku siivoojaa ottaa. (haastateltava 1)
haastattelu käydä myös ilmi, että resurssi hallita omata elämä olla parantua Sovinto toiminta osallistuminen aika. yksi vastaaja esimerkiksi kertoa kärsiä peliongelmanen jo nuori; kaikki työpaikka olla aina katketa
ensimmäinen palkka. hiljattain olla sosiaalitoimisto kanssa sopia välitystili, joka kautta asiakas saada määrätä summa viikko tili, ja tämä välitystili vuoksi peliongelma olla tulla suuri käänne ja pelaaminen olla paljon

36
enemmän hallinta. kun taloustilanne olla kunto, olla elämä helppo hallita ja arki mielekäs.

kaksi haastateltava olla kärsiä pitkänen päihdeongelmanen. he olla onnistua raitistua ennen Sovinto tulo, mutta painottaa myös se, että
kun olla kerta kärsiä päihdeongelmanen, kärsiä se jokin taso aina. työpaikka tai muu päivätekeminen yksilöllinen tuki lisäksi, joka Sovinto olla tarjota,
olla vastaaja mieli ratkaista osa päihteettömyydä ylläpito.

haastateltava kertoa myös, että Sovinto olla saada apu aivan arkinenitä asia. ihan vain se, että saada välillä lainata työntekijä puhelin helpottaa elämä,
sillä oma asia hoito onnistua paremmin, kun käyttää olla toimia puhelinliittymä. työntekijä apu esimerkiksi KELAasia hoitaminen kokea
myös erityinen tärkeä.

tulos nojata vahvasti Jämsen ja Pyykkönen (2014) ajatus oma elämä osallisuus. he mukaan arkihallintataito liittyä vahvasti se,
että olla motivaatio ja halu hoitaa oma asia. tämä olla merkittävä asia, kun
puhua oma elämä osallisuus. (Jämsen & Pyykkönen 2014, 9) sama
ajatus nojata myös Anneli Eteläpelto ajatus toimijusi. hän mukaan toimijuu tarkoittaa se, että olla riittävästi kyky ja resurssi vaikuttaa
oma elämä. Eteläpelto mukaan toimijuutta voida tarkastella myös se
kautta, olla henkilö kyky tehdä oikea valinta oma elämä liittyä
(Eteläpelto, 2-3.)

7.2

osallisuus yhteiskunta

jokainen haastateltava olla Sovinto toiminta aika ohjautua joko työ,
työkokeilu tai koulutus. moni haastateltava vastaus käydä vahvasti
ilmi, miten suuri merkitys koulutus olla olla he työllistyminenmahdollisuus. moni kertoa, että aiemmin työpaikka olla jäädä saada moni syy
vuoksi, mutta kouluttaa olla olla yksi iso este työllistyminen.

37
Sovinto työvoimakoulutus myötä kaksi haastateltu olla onnistua saada tutkinto ja tämä kausi päästä edetä työkokeilu tai työ. tutkinto saaminen olla myös haastateltava mukaan vaikuttaa selkeästi he
itseluottamus ja se, että he olla mahdollisuus edetä työelämä. työ
ja koulutus kokea tärkeä osa elämä.

haastatella kaksi olla löytää työkokeilupaikka itse avoin työmarkkinat. yksi haastateltava olla laittaa oma yritys vire, ja paraikaa odottaa päätös starttiraha ja olla toiveikas, että oma yritys saada vielä pyöriä. yksi työllistyä työpajatoiminta jälkeen Sovinto palkkatukityö.

haastatella osa myös kertoa, että oma asenne työ ja koulutus kohtaan
olla muuttua. osa mainita myös, että suhtautua aiemmin hyvin skeptisesti työnteko, ei olla välttämättä kiinnostua lainkaan työllistyä. sovinto toiminta aika työnteko olla alkaa tuntua positiivinen ja tärkeä osa
omanen elämä. työnhakutaito olla myös parantua Sovinto toiminta
osallistuminen myötä, osa haastateltava kertoa, ettei he olla koskaan aiemmin olla olla CV, mutta Sovinto yksilötuki myötä he olla työntekijä
avustus saada tehdä itse CV, ja tietää nyt myös, miten työ hakea.

päivätekeminen kokea tärkeä osa oma elämä muutos. tämä mieli olla
myös Särkelä-Kukko (2014) joka mukaan tekeminen auttaa hahmottaa kokonaisvaltaisesti yksilö osallistuminen ja voimavarat käyttöönotto. erilainen
tekeminen auttaa myös tunnistaa yksilö itse toteuttaminen liittyä rajoitus ja mahdollisuus. tekeminen luoda merkityksellisyys elää, jolloin
se väistämättä lisätä osallisuus ja kuuluvuus tunne. (Jämsen & Pyykkönen
2014, 43).

opinnäytetyö tulos vahvistaa myös muu muassa Antti Eskola (1982) näkemys se, että ihminen voida muuttaa omata elämä positiivinen suunta
nimenomaan jokin toiminta kautta. tämä ajattelu peruste tavoite tulla olla ihminen oma pyrkimys tukeminen, ja se että henkilö itse oppia tunnistaa mikä elämä haluta (Kotiranta & Virkki 2011, 123–125). myös

38
Tarja Juvonen (2017) perustaa ajatus toimijusi ja osallisuus vahvistuminen se, että ihminen tarvita sosiaalistaa kanssakäyminen oma elämä sekä autonomisuusi vahvistuminen.

7.3

Rikokseton elämäntapa ylläpito

Ka haastateltava olla tulla Sovinto vankeusrangaistus aika. molemmat myöntää vankila koevapaus ja se suorittaa Sovinto työpaja.
molemmat olla tausta useampi tuomio, osa tuomio olla olla pitkä
ja osa lyhyt. koevapaus kokea merkityksellinen tekijä elämänmuutos. koevapaus säännöllisyys ja tarkka päivärytmi kokea ratkaista
tekijä yhteiskunta integroitua näkökulma.

haastateltava kertoa, että vankila vapautuminen vailla mikään paikka mikä olla kiinnittyä tuomio aika, olla hyvin huono lähtökohta yhteiskunta integroitua. molemmat haastateltu olla jo vankilaaika olla yhteys Sovinto aikuinentyö ja käydä tutustua Sovinto toiminta.
koevapaus kestää molemmat kohta nuo puoli vuosi ja se aika he olla Sovinto työpaja, koulutus tai palkkatukityö. koevapaus jälkeen asiakkuus Sovinto jatkua.

koevapaus merkitys vanki yhteiskunta integroitua tukea myös
muu muassa Laureaammattikorkeakoulu ja Aklinikka säätiö tutkimus
(2016), joka olla selvittää koevapaus merkitys vanki kuntoutus. tutkimus mukaan koevapaus ja se aikainen päihdekuntoutus tukea monipuolisesti vanki integroitua yhteiskunta. tämä ei tarkoittaa pelkästään vanki
uusintarikollisuus väheneminen ja päihteettömyydä tukeminen, vaan tutkimustulos mukaan koevapaus olla merkittävä rooli vanki arki uudelleen rakentaa kokonaisvaltaisesti. (Rantanen, Lindqvist, Lindström, Vuorinen, Weckroth, 2016, 91–92.)

39
päivätekeminen kokea olla suuri merkitys rikokseton elämäntapa ylläpito. olla paljon helppo palata yhteiskunta jäsen, jos olla jo vankeusaika työpaikka tai koulutus mikä käydä. koevapaus myös velvoittaa se, että
päivärytmis pitää hyvin tarkasti kiinni. tämä kokea tärkeä asia, sillä
molemmat haastateltu kertoa, että aiemmin mikään päivärytmi ei olla koskaan olla. koevapaus kokea kuin liukumäki rikollinen alamaailma ”tavallinen” elämään, yhteiskunta jäsen.

.. jos mä ei olla tänne tulla sillon niin aikavara mä rya se
sama mikä olla ennen. (haastateltava 4)
kun olla se koevapaus joka mä olla täällä näin, niin se olla niin säännöllistää, olla kellonaika millo pitää kaikki tehä, pitää olla oikea paikka
justiinsa määrätä kellonaika...oli helppo tulla sinne siviili
ku sä olla selvä reitti mikä sä mennä. (haastateltava 4)

7.4

päivätekeminen merkitys ja matala kynnys

haastattelu käydä henkilö elämätilanne muutos lisäksi läpi kokemus Sovinto toiminta, ja asia, joka olla olla merkityksellinen hän mieli omanen muutosprosessi. sovinto kokea hyvin erilainen paikka
kuin esimerkiksi julkinen virasto. kaikki haastateltava nostaa esille se, että Sovinto olla helppo tulla. sovinto kokea mata kynnys paikka, joka kaikki olla mahdollisuus tulla auttaa. asiakkuus päästä tapahtua ripeästi
ja asia ei tarvita turhaan odotella samalla tapa ne kuin esimerkiksi virasto.

työntekijä nähdä vertainen, ja työote asiakas mukaan olla rento. myös se,
että Sovinto tehdä työ yksilöohjaus ei olla niin muodollinen, kokea tärkeä. työntekijä olla helppo tulla tavata, ja kuka vain olla tervetullut. työ
näyttäytyä asiakas ratkaisukeskeinen, ja asia tarttua heti. yksi henkilö
korostaa haastattelu se, että vaikka hän asiakassuhde olla jo päättyä, olla hän tunne, että olla aina tervetullut Sovinto hakea apu. haastatella myös kertoiva, että olla suositella tuttu ja ystävä Sovinto
toiminta.

40

haastattelu käydä ilmi, että Sovinto toiminta kokea osallistaa. vaikka
työntekijä olla vastaaja mieli auttaa he elämätilanne hyvin
paljon, niin oikeanlainen kannustus ja tsempata apu moni löytää
loppu itse suunta elämä. tarvita vain oikealaki tsemppaus, ja vaihtoehto. moni painottaa, se, että oma-aloitteisuus olla suuri merkitys, mutta se tarvita myös ulkopuolinen tuki.

haastatella myös kertoiva, että suunnitelma tekeminen ja tavoite asettaminen olla tärkeä seikka oma voimavarat löytää. suunnitelma
tavoite laatia aikuinentyö työntekijä kanssa, ja osa myös TEtoimisto olla
mukana suunnitelma teko. haastateltava kokea, että he olla itse asettaa itse tavoite, ei tämä tehdä kukaan ulkopuolinen. haastattelu
käydä selkeästi ilmi, että olla helppo edetä, kun tietää mikä tie pitkin pitää lähteä
kulkea, ja että olla joku työntekijä, joka tukea muutosprosessi. itse työ tehdä kuitenkin itse. tavoitteellisuus lisätä myös motivaatio. haastattelu
nousta esille sellainen seikka, että moni muu palvelu, esimerkiksi kuntouttaa työtoiminta nähdään sellainen paikka joka ihminen ”jumiutua”, ilman että kyseisä palvelu välttämättä yrittää etsiä jatkopolku. sovinto toiminta puolestaan kokea tavoitteellinen, ja se kokea erittäin merkityksellinen.

jokainen haastateltu kohta mielekäs päivätekeminen merkitys korostua.
moni olla se mieli, että päivätoiminta mukana oleminen, olla se sitten työ,
koulutus tai työpaja, olla vahvasti vaikuttaa se, että elämätilanne olla lähteä
positiivinen suunta. päivärytmi nähdä erittäin merkitä tekijä muutosprosessi. se, että olla jokin paikka mikä aamu mennä ja tekeminen olla mielekäs, nousta haastattelu erityinen merkityksellinen.

mikä auttaa pysyä kuivilla? (haastattelija)
terveys. ja tämä hetki sääntö. ja tämä hetki mä voida vetäytyä
se ei olla sääntö, kun olla panta jalka ja käydä testata (=huumeseula). ni sääntö. mut voida olla vaikkei ne sääntö olla,
niin työ käyminen estää se (=huume käyttö). ja ei mä olla
mä olla olla miljoona mahdollisuus (=käyttää huume) mut tämä
työ käynti olla estää se ettei mä käyttää. (haastateltava 3)

41

opinnäytetyö tulos vahvistaa myös muu muassa Antti Eskola (1982) näkemys se, että ihminen voida muuttaa omata elämä positiivinen suunta
nimenomaan jokin toiminta kautta. tämä ajattelu peruste tavoite tulla olla ihminen oma pyrkimys tukeminen, ja se että henkilö itse oppia tunnistaa mikä elämä haluta (Kotiranta & Virkki 2011, 123–125). myös
Tarja Juvonen (2017) perustaa ajatus toimijusi ja osallisuus vahvistuminen se, että ihminen tarvita sosiaalistaa kanssakäyminen oma elämä sekä autonomisusi vahvistuminen.

7.5

avoin ilmapiiri ja asiakas arvostaa

kaikki vastaaja olla se mieli, että Sovinto olla erityinen hyvä ilmapiiri. ilmapiiri kokea tärkeä seikka osa se, miten he olla kokea Sovinto
paikka. ”Hyvä fiilis”, työntekijöt avoimuus, iloisuus ja avuliaisuus nädä
merkitä ja positiivisena asia. palvelu olla helppo kiinnittyä, kun ilmapiiri olla hyvä. sovinto olla vastaaja mukaan mukava tulla joka päivä, ja tämä
puolestaan edesauttaa omata muutosprosessi.

Tääl olla hyvä fiilis. se vaan tuntea kun astua ovi sisään. (haastateltava 2)
täällä opastaa, tukea tehdä, antaa inspiraatio. täällä
olla hyvä fiilis.. täällä kaikki olla tosi avoin. (haastateltava 3)
hyvä paikka. siellä saada apu ja siellä ei ite tarvita mikään muuttaa kuin
ei olla oma mielenkiinto se ja paneutua se mikä sä tehdä niin
kyllä täällä saada sitten apu loppu. (haastateltava 4)
mä tulla tosi hyvä fiilis tämä paikka. ei täällä kaikki työntekijä olla
tosi kiva ja ystävällinen ja apu antaa. ja heti ensimmäinen kerta mä jäädä tosi hyvä fiilis tänne ja nyt vaik tämä olla jo aika ku olla
lopettaa täällä (=asiakkuusi) olla yli vuosi, melkein kaksi, ni joka
kerta vieläkin ku tulla tänne niin tulla semmonen hyvä fiilis. (haastateltava 4)

42
haastateltava kertoa, että ei olla kokea olla tervetullut omanen
tausta johtua moni muu palvelu. he olla myös kokea, että he
olla kohdella moni paikka ylimielisesti ja ennakkoluuloisesti. rikos, päihde, pitkäaikaistyöttömyys sekä romanitausta nähdä seikka, joka olla olla
este hyvä kohtelu saaminen moni julkinen palvelu.

vastaaja kokea Sovinto työntekijä ennakkoluuloton. he mieli
Sovinto olla paikka, joka jokainen olla tervetullut, joka jokainen saada apu, ja jokainen kunnioittaa taustaa katsoa. sovinnolla kukaan ei tuntea olla
erilainen, vaan jokainen olla samanarvoinen kuin muu. tämä seikka vastaaja
kokea merkityksellinen omanen muutosprosessi.

aikasemma ne olla just työkkäri kautta työvalmennus kurssi, ni
kyl ne nyt siellä autto mä täällä olla kuitenkin eri mä mieli niinku
sellanen. Ku mä olla aina kokea ku olla Roma ni aina kokea ei
joo auttaa mä se olla aina vähän sellanen (teeskentely). täällä
pystyä tulla sellainen ihminen kuin sä olla, ja silti sä saada se apu
täällä, ja täällä sä ei olla erilainen. (haastateltava 4)
Antti Särkelä (2001) mukaan työntekijä työskentely yksi tärkeä lähtökohta olla hyväksyä asiakas sellainen, kun hän olla. tämä olla hyvä suhteen
perustaa. asiakas lähteä toteuttaa muutos juuri sellainen kuin hän se
hetki olla ja juuri sellainen hän tulla hyväksyä. työntekijä ei saada koskaan
luoda asiakas sellainen muutostoive, mikä asiakas ei voida toteuttaa. myös se,
jos asiakas ei haluta muutos, olla hyväksyä. muuttuminen ei saada olla hyväksyntä ehto. asiakassuhde tulla rakentaa kunnioitus, myötäelämäinen ja
kärsivällisyys varaan. (Särkelä 2001, 31–32.)
sovinto toiminta kuvailla myös sana ”ponnahduslauta”. haastattelu
käydä ilmi, että haastateltava olla olla skeptinen tulla Sovinto toiminta
mukaan. asiakasprosessi edetä luottamus palvelu kohtaan kasvaa ja ennakkoluulo myös vastaaja puolelta laskea hyvin nopeasti. tämä nähdä tärkeä seikka, sillä moni vastaus käydä ilmi, että kun olla kiinnittyä yksi
paikka, olla myös helppo siirtyä seurata paikka.

43
haastateltava olla myös se mieli, että Sovinto olla monikulttuurinen ja monimuotoinen paikka. tämä tarkoittaa se, että Sovinto asiakas olla hyvin erilainen lähtökohta, ja se nähdä selvästi positiivisena asia. vastaaja mieli Sovinto olla kaikki tervetullut juuri sellainen kuin olla. asiakaskunta
monikulttuurisuus ja kansainvälisyys nähdä suuri vahvuus. moni myös
kertoa, että opiskelija keskuudessa olla mukava ilmapiiri, ja moni olla saada
uusia tuttava opintolinja.

Aa mä aatella ei olla vaan koevapaus asti ja sit mä ajatella ei
mikä hemmetti, ei ihan sama mä olla olla täällä vaikkei se palkka
olla kaksinen. ja kaikki mennä ihan hyvin ja kerjetä tehdä kaikki
muu se samalla. ihminen olla täällä se syy miks mä jäädä tänne.
mä tykätä olla tämä, ei tämä työ kovin kummonen olla mä nämä ihminen saada ihan erilaistaa energia, ei ne olla tämä hetki se mä inspiraatio. (haastateltava 3)

7.6

Rinta kulkea työote

Sovinto työntekijä nähdä haastattelu peruste avulias ja kannustavi. sovinto aikuinentyö sosiaalityöntekijä tapa tehdä työ nähdä erittäin kannustaa, ratkaisukeskeinen ja välittää. työntekijä luokse olla helppo tulla
ja apu saada aina. moni kertoa, että ei olla selvitä vaikeus ilman yksilötyö vahva ja monipuolistaa tuki. apu kokea myös olla aina tarjolla, kun
se olla tarve. haastateltava kokea myös, että he kuunnella.

mä tykätä Minna (=aikuistyö työntekijä) Minna olla semmonen
tosi ulospäinsuuntautua, ja ilonen, hyvin harvoin nähdä Minna pahta päällä.. Minna olla ensimmäinen sosiaalityöntekijä joka oikeesti
selittää miten se asia olla ja miten olla mahdollisuus tehdä asia eteen
ja mikä olla ihan turha. ei olla ihan turha raivota asia kun laki sanoa näin.. Minna ei tuomita. päinvastoin, se antaa vaihtoehto se
miten asia voida tehdä toisin. (haastateltava 3)
vastaaja korostaa yksilötyö ihmissuhdetaita. tärkeä kokea, että työntekijä ei sanella miten asia kuulua tehdä, vaan olla kannustaa ja arvostaa asiakas. tämä mieli olla myös Antti Särkelä (2001), joka mukaan auttaminentyö
tarvita ihmissuhdetaita. Särkelä mukaan olla mahdoton auttaa asiakas,

44
mikäli asiakas ei saada luoda hyvä suhde. asiakas hyväksi kokea
työskentelysuhde olla tärkeä tekijä tulos saavuttaminen kanta. tämä vaikuttaa työntekijä tieto, taito ja kyky kohdata asiakas. (Särkelä 2001, 28–31.)

no Minna kanssa käydä vähän semmonen asia läpi, kun mä olla
Roma, niin se ei olla sitten niin itse selvätä kaikki asia.
ja sitten siinä olla vähän huono se kun mä olla siellä vankila olla,
niin Minna olla aina olla sellainen ei se lohduttaa ja nähdä sen valo siellä
tunneli päässä, ei antaa luovuttaa ja ku välillä tuli sellanen olo
ettei jaksaa enää mikään, niin Minna kanssa käydä ne asia läpi
ja se kannustaa mä. (haastatella 4)
moni kertoa, että aikuinentyö yksilöohjaus olla käydä läpi esimerkiksi KELAasia. virastoviidakko toimia kokea hankala, ja tämä aikuinentyö
työntekijä apu kokea tärkeä. asia selvittely lisäksi merkityksellinen
kokea se, että työntekijä kanssa voida käydä läpi ihan vaan arkinen asia ja
suunnitella tulla sekä puhua haave ja unelma. haastateltava vastaus käydä ilmi, että työntekijä rooli asiakas elämä olla enemmän vertainen rinta kulkija kuin työntekijä.

minkälainen asia te olla käydä Minna (aikuinentyö työntekijä)
kanssa läpi? (haastattelija)
lähinnä Kelaasia ja kaikki etuus, ja sit jutella ihan niinku miten mennä lapsi kanssa ja ihan sellanen peruselämänasia… ei
hyvä tyyppi ollu, ja moni koulutuslinja olla oltua sillä, tuoda koko porukka ei kaikki olla kiitellä Minna ei kuinka se jaksaa ja ku olla ovi
kiinni ja ei oo ollu Minna paikalla ni olla ollu ihan ei apu ei oo paikalla.
pitää olla vara Minna! (haastateltava 1)
kaikki olla kyllä oikein hyvin. nyt voi sanoa taas ei elämä hymyillä.
ennenku Sovinto tulla niin ei todella hymyillä, mä olla mä lapsi
erikseen ja tehdä tyhmyys ei sinne (vankila) joutua. nyt ne
olla taakse jäädä elämä olla mä. (haastateltava 4)

haastattelu nousta myös erityisesti se, että kun asiakas välillä luotto omata
itse ja tekeminen hiipua, Sovinto työntekijä usko ja kannustus toimia
ne hetki ratkaista tekijä. työntekijä ei antaa luovuttaa. vastaaja
tausta vuoksi, saattaa tulla eteen erilainen ongelma, mutta työntekijä positiivinen asenne haaste aina selvitä. työntekijä olla myös lohduttaa, ja nähdä

45
aina tunneli pää valo. Särkelä (2001) mukaan asiakastyö olla liittoutua asiakas voimavarat ja tavoite kanssa, ei hän ongelma
kanssa. sosiaalityö olla erittäin tärkeä tunnistaa asiakas voimavarat, pystyvyys ja rationaalisuus sekä ehjä emotionaalisuus (Särkelä 2001, 33).

46

8

JOHTOPÄÄTÖKSET JA POHDINTA

seurata ala-luku käydä läpi opinnäytetyö ilmetä tulos peilata ne asettaa tavoite. samalla arvioida tutkimusaihe haasteellinenutu, ja erityisesti se ajankohtaisuus sekä tutkimus eettisyys. myös
opinnäytetyö merkitys ammatillinen kasvu näkökulma käydä läpi. lopuksi esittää myös jatkotutkimusaihe.

8.1

johtopäätös, havainto ja tavoite onnistuminen

tehdä haastattelu peruste voida sanoa, että aikuinentyö olla mon
osa edistää haastateltava asiakas muutosprosessi. kaikki haastateltava keskuudesta nousta vilpitön kiitollisuus Sovinto toiminta kohtaan. kaikki haastateltava vastaus käydä päällimmäinen ilmi se, kuinka oma elämä muutos tärkeä asia olla olla Sovinto matala kynnys, työntekijä arvostus asiakas kohtaan, rinta kulkeminen ja rento työote, uskoa asiakas sekä päivätekeminen ja rytmi. vastaus käydä ilmi, että vastaavanlainen palvelu mikä Sovinto tarjota ei olla kovin paljoa tarjolla. kaikki haastateltava pitää Sovinto toiminta osallistuminen omanen elämä ratkaista seikka, että elämä lähteä parempi suunta.

sovinto olla vuosi 2017 alusta lakata olla itsenäinen järjestö, ja liittyä
Suomi diakoniaopisto. kaikenlainen fuusioitua tuoda aina uusia rakenne
ja toiminnallinen muutos ne hyvä kuin pahta. mieli Sovinto olla
tärkeä tehdä vaikuttavuusarviointi johdonmukainen prosessi, joka tehdä työ
saada näkyä.

mieli tutkimus vastata asettaa tutkimuskysymys hyvin. haastattelu nousta esiin asia, joka vastata kysymys, miten Sovinto toiminta
olla vaikuttaa ja miksi. ammattikorkeakoulu opinnäytetyö aihe olla kuitenkin

47
todella laaja, ja vaikka tämä arviointi tulos saada, uskoa että lisätutkimus edelleen tarvita.

haastateltava mukaan muutosprosessi oleellinen olla päivätoiminta merkitys, sekä se että Sovinto toiminta olla tavoitteellinen. tämä asia olla mielenkiintoinen tutka myös erityisesti nuori työpaja osa, työvoimakoulutus sekä
avoin ryhmätoiminta osa.

yksi erityinen huomio nousta Sovinto tehdä työ vapautua vanki tukeminen. vaikka Sovinto ei varsinainen kriminaalityötoimija olla, olla se
silti pitkä juuri kriminaalityö. olla mielenkiintoinen tehdä vaikuttavuus arviointi esimerkiksi sellainen asiakas kohta joka olla olla Sovinto
koevapaus. vaikka tämä tutkimus kaksi vastaaja olla olla
koevapaus olla mukana Sovinto toiminta, olla erityinen mielenkiintoinen suunata kokonainen arviointitutkimus koevapaushenkilö.

8.2

haaste ja oma ammatillinen kehittyminen

ensimmäinen tutkimus tehdä, tulla hyvin selvä, kuinka hankala vaikuttavuus arviointi olla. aihe olla mieli vaikea ja laaja. vaikuttavuus olla monitahoinen asia, ja se mikä asiakas elää tosiasia vaikuttaa, olla hankala arvioida. moni asiakas olla moni palvelu piiri, mikä lisäksi tausta olla
aina oma motivaatio. ihminen olla aina kokonaisuus. tämä vuoksi olla hankala
arvioida mikä moni eri seikka olla juuri se mikä olla asiakas elämä vaikuttaa.

kokea myös, että haastaa olla myös kokemattomuus tutkimushaastattelu tehdä. vaikka olla itse tehdä asiakastyö nuorisososiaalityö usea vuosi aika, ja kohderyhmä olla sinänsä tuttu, olla tutkimuksellinen haastattelu tekeminen yllättää vaikea. olla olla helppo ottaa tuttu ohjaaja työote ja haastatella henkilö ohjaaja, mutta kun olla tutkimushaastattelija

48
tilanne, olla tilanne täysin erilainen ja nämä olla hyvin vaikea. vaikea haastattelu tekeminen olla pitää rönsyillä keskustelu edes jokin tapa asia, sekä pysyä myös täysin neutraali asiakas vastaus loma.
opinnäytetyöprosessi olla olla hyvin opettaa. olla oppia vaikuttavuus –
aihe hyvin paljon, ja olla kiitollinen, että olla saada käyttää oppimaa oikea työympäristö. aihe opinnäyte tulla suoraan työelämäkumppani,
joten työ olla tuntua koko aika merkityksellinen. toivoa, että tämä työ olla hyöty yhteistyökumppani.

vaikuttavuus arviointi olla mielenkiintoinen, mutta koska aihe olla niin laaja, keskittyä tutkia se, minkälainen vaikutus tehdä työ olla olla yksilö, ja
miksi vaikutus olla tapahtua. olla kuitenkin mielenkiintoinen saada tietää
myös, minkälainen yhteiskunnallistaa vaikuttavuus Sovinto tehdä työ olla tuottaa. opinnäytetyö saada tulos peruste voida mahdollisesti sanoa, että Sovinto aikuinentyö olla havaita monenlainen piirre, joka pystyä vaikuttaa jokin asiakas elää positiivisesti, mutta voida
myös todeta, että tutkimus tarvita ehdottomasti lisää.

sovinto ja erityisesti aikuinentyö asiakas olla erityinen haastaa sosiaalinen asema, ja palvelu he olla paljon vähemmän kuin moni muu
kohderyhmä. tämä olla seikka, joka tehdä työ erityinen kiinnostaa juuri minä. minä henkilökohtaisesti kiinnostaa tulevaisuus työskennellä juuri kaikki heikko asema olla henkilö kanssa, tämä vuoksi aikuinentyö asiakas kohtaaminen ja elämäntarina läpi käyminen olla ammatillisesti
erittäin mielenkiintoinen. kokea myös, että voida käyttää haastattelu ilmetä
tulos omanen ammatillinen kehittyminen; harvoin päästä kuulla suoraan asiakas minkälainen työntekijä tulla olla, jotta asiakassuhde tulla
hyvä.

8.3

tutkimus eettisyys

49
kaikki tutkimus liittyä aina monenlainen eettinen kysymys, joka olla ottaa huomio jo tutkimus alku-metri lähtien. tietohankinta ja julkistaminen liittyä eettinen periaate olla yleisesti hyväksyä, mutta ne noudattaminen olla aina tekijä vastuu. siksi työ tehdä olla aina olla erityinen
tarkka. jo tutkimusaihe valinta olla eettinen ratkaisu. olla tärkeä pohtia, kuka
ehto tutkimusaihe valita, ja miksi tutkimus ryhtyä. lähtökohta
tutkimus tulla aina olla ihmisarvo kunnioittaminen. (Hirsjärvi yms. 2013,
23–24.)

Oma tutkimus olla tärkeä läpi työ ottaa huomio vastaaja anonyymiys. jokainen haastateltava kertoa heti haastattelu alku, että haastattelu käyttää ammattikorkeakoulu opinnäytetyö, ja mikään vaihe
haastateltava ei voida tunnistaa valmis opinnäyte. tämä asia todeta
myös jo ennen haastattelu antaa haastattelukutsu (LIITE1).

haastattelu nauhoittaa ja se jälkeen litteroida. mikään vaihe haastattelu ei ilmetä haastateltava henkilötiedot. esitieto kerätä vain ikä ja
asuinkunta. haastattelu olla poimia suora lainaus, nämä valinta käyttää jokainen kerta eritä harkinta. jokainen käyttää sitaatti kohta olla
miettiä, voida olla mahdollistaa, että haastateltava sanoa voi joku tunnistaa haastateltava valmis opinnäytetyö. mikään liian yksityiskohtaistaa ei siis
voida valita lainaus opinnäyte, tällöin saattaa anonyymiys olla uhata.

tutkimusaihe valita pohtia myös aihe eettisyys. kuka työ tehdä ja kuka se hyötyä? sosiaaliala ihminen kunnioitus olla mieli kaikki
tehdä työ perusta, ja tämä olla myös opinnäytetyö kaikki keskiö. opinnäytetyö aihe olla arvioida Sovinto tehtävä työ vaikuttavuus toiminta osallistua elämä. tämä työ olla työelämäkumppani mahdollisuus kehittää toiminta yhä enemmän asiakaslähtöinen. nämä olla tämä työ
olla todellisuus tehdä asiakas varten; Sovinto asiakas hyötyä tehdä
tutkimus, sillä työ pystyä kehittää tämä työ apu yhä enemmän
he näköinen ja he tarve sopia. tämä opinnäyte
olla tarkoitus tuoda asiakas ääni kuulua.

50

8.4

vaikuttavuustutkimus ajankohtaisuus

tuntua, että elää epävakaa aika suomalainen yhteiskunta. kustannustehokkuus, säästö ja businessajattelu olla rantautua, ja rantautua
myös sosiaalityö kenttä. ja vaikka mikään toiminta ei voida välttyä kustannus ja tehokkuus –ajattelu, olla kuitenkin sosiaalityö tärkeä puolustaa jokainen ihmisarvo kylmä maailma. tämä aika joka kustannus ja
tehokkuus tuntua olla päivä sana, olla erityinen tärkeä tehdä sosiaalityö
tehdä tehdä työ näkyä. olla tärkeä luoda toimia mittari ja käytäntö
vaikuttavuus arviointi.

elää mielenkiintoinen aika erityisesti sosiaali- ja terveyspalvelu kenttä;
vaikuttaa se, että moni hyvinvointipalvelu leikata ja soteuudistus puhuttaa kaikkialla (ja tulla varmasti muuttaa monta sosiaali- ja terveyspalvelu). koska moni palvelu tulevaisuus olla siis kaikki tavata epävakaa,
olla erityinen tärkeä mieli pohtia sosiaalityö tärkeys, sekä puolustaa se
erityis--laatuisuus.

olla kuulla sanoa, että onnistua talouspolitiikka vaatia onnistua sosiaalipolitiikka; mieli tämä tarkoittaa se, että kun heikko asema
olla henkilö voida auttaa, vähentää se paitsi inhimillistää kärsimys, vähentää se myös kustannus syntyminen yhtyeiskunanen. tehdä sosiaalityö
heijastua aina yksilö kautta koko yhteiskunta. tuntua kuitenkin, että edellä
mainita seikka olla unohtua, ja kaikki heikko asema olla asema
yhteiskunta vain heikentyä, ja hyvinvointi jakautua yhä epätasainen.
huonovointisuus vaikuttaa kaikki, erityisesti yhteiskunta meno. tämä
vuoksi sosiaalityö merkityksellisyys olla hyvä korostaa; olla halpa ennaltaehkäistä kuin korjata. nämä asia vaikuttavuus arviointi voida antaa vastaus.

tämä aika jokainen sotepalvelu tulla ehdottomasti tehdä selvä kuinka
merkityksellistää sosiaalityö moni eri palvelu tehdä, ja se lisäksi

51
tuoda ilmi nämä palvelu yhteiskunnallistaa vaikuttavuus. vaikuttavuus arviointi tulla olla mieli olla osa jokainen sosiaali- ja terveyspalvelu. jos
tehdä työ merkityksellisyys ei tunnistaa, ei se myöskään arvostaa.
