SOSIONOMIOPISKELIJAN JA NUORTEN TYÖPAJAN YHTEISTYÖN KEHITTÄMINEN
Heurlin Juha

tämä opinnäytetyö tarkoitus olla antaa uusia näkökulma sosionomiopiskelija
ja nuori työpaja yhteistyö. asia käsitellä oma kokemus pohjautua
oma harjoittelu ajalta Pori nuori työpaja. esiin nostaa idea ja ajatus, joka olla hyöty tulla sosionomiopiskelija, joka aikoa suorittaa työharjoittelu työpaja. tämä työ koota työpaja henkilökunta toive.
ylös koota sellainen asia, joka kokea olla tärkeä työpaja mennä. lisäksi käydä läpi asia työpaja henkilökunta kanssa ja kerätä tieto, joka voida
hyödyntää työpajaharjoittelu. varsinkin työharjoittelu alkuvaiheessa tämä työ
antaa ajatus sosionomiopiskelija. tämä työ olla myös asia työpajaharjoittelu meneminen vielä pohtia sosionomiopiskelija. työ tuoda esiin myös,
mikä hyvä työpajatyö vaatia opiskelija.
tämä työ käsitellä myös ammatillisuus ja ihminen kohtaaminen tärkeys työpajaympäristö. lisäksi kertoa Pori nuori työpajatyö sisältö ja se mahdollisuus. tämä apu tulla sosionomiopiskelija voida kehittää yhteistyö
niin, että molemmat osapuoli hyötyä tulla harjoittelu mahdollinen
paljon.

Ole Satakunta ammattikorkeakoulu sosionomiopiskelija ja suorittaa kolmas
opiskeluvuosi toinen ammatillinen harjoittelu Pori nuori työpaja. kiinnittää huomio ohjaaja kanssa, että työpaja ei olla suunnitella sosionomiopiskelija erikseen toimenkuva harjoittelujakso aika, vaikka työpaja ottaa moni harjoittelija vuosittain. ajatella, että voida tutkia ja kehittää sosionomiopiskelija
toimenkuva tulevaisuus ajatella.
tämä työ tavoite olla auttaa tulla sosionomiopiskelija ja työpaja tulevaisuus yhteistyö. tärkeä olla, että molemmat osapuoli hyötyä yhteistyö
mahdollinen paljon. lisäksi tavoite olla, että opiskelija päästä nopeasti vauhti ja löytää oma toimintatapa ja pystyä auttaa työpaja henkilökunta päivittäinen asiakas tukeminen ja asioida eteenpäin viedä.
työpaja pyrkiä motivoida, aktivoida ja kuntouttaa asiakas sekä mahdollistaa tulevaisuus suunnitelma mahdollinen opiskelu tai työelämä. Satakunta ammattikorkeakoulu puolesta tavoitella, että sosionomiopiskelija oppia
toimia työpajaympäristö harjoittelu laatia tavoite mukaisesti, joka
avata tämä työ myöhemmin. koulu saada tavoite avaaminen ja soveltaminen eri harjoittelu ja harjoitteluyksikkö olla usein haastaa, koska sosiaaliala olla niin paljon erilainen työpaikka ja erilainen tapa toimia.
käsitellä tämä työ mm. ohjaustyö ammatillisuus tärkeys, psykososiaalinen
työote, asiakas syventyminen, kriittinen realismi sekä luovuus ja persoonallisuus työpaja. pohtia ja käsitellä omata näkemys opiskelija tilanne työpaja. keskittyä syvä yksilövalmentaja näkemys työpajatyö ja harjoittelija tehtävä, koska se saattaa olla sosionomiopiskelija tulevaisuus työtehtävä työpaja. lisäksi tämä työ tarkoitus olla tulevaisuus työkalu sosionomiopiskelija, joka aikoa suorittaa harjoittelu Pori nuori työpaja.

7

2  OPINNÄYTETYÖN TAUSTAA
Ole koulutus ylioppilas ja nuoriso ja vapaa-aikaohjaaja ja nyt opiskella sosionomitutkinto. olla ennen sosionomiopinnot työskennellä Pori vapaa-aikavirasto nuorisoyksikkö nuoriso ja vapaa-aikaohjaaja. minä olla siis jokin verran
kokemus työskennellä ihminen parissa Pori nuori työpaja mennä. lisäksi
olla ennen työskennellä eripituinen jakso tehdas, joten olla saada myös kokemus fyysinen käsi ja kone tehdä työ. olla pitkään olla kiinnostua
toiminnallinen nuorisotyö, mikä johtaa minä loppu työpaja harjoittelu.
toiminnallinen asiakastyö työpaja vaatia ohjaaja osallistuminen uusi aktiviteetti uusi ihminen ja ihminenryhmä kanssa. aikainen asiantuntemus ja kiinnostus työpaja toiminta ja aktiviteetti olla sekä opiskelija, että asiakas suuri
etu, varsinkin harjoittelu alkuvaiheessa. aktiivinen ja avoin sosionomiopiskelija kuitenkin osata sijoittua ja toimia työpaja eri osasto sujua haluta tapa.

2.1  Pori nuori työpaja
Satakunta ammattikorkeakoulu valita aikuinensosiaalityö tehtävä toimia sosionomi vaihtoehtoinen ammattiopinnot, mikä mukaan minä tulla harjoittelupaikka valita. Pori nuori työpaja suuri osa asiakas olla täysi-ikäinen ja luetella
nuori ja aikuinen sama aika. työpaja asiakaskunta olla melko heterogeeni
ja moni ikäinen nimi huolimatta. työpaja täyttää kuitenkin aikuinensosiaalityö kriteeri.
innostua aika nopeasti työpaja työskentely ja huomata, että sosionomiopiskelija minä tulla sopeutua yksilövalmentaja työ ja eri osasto ohjaaja ja työvalmentaja työ välimaasto. Oman paikka ja päivittäinen rutiini löytäminen ottaa
aika. huomata myös itse jälkeen harjoittelu aloittaa opiskelija olla sama tilanne he tulla työpaja. aluksi etsiä omata paikka, mikä sijoittua. joki opiskelija toimenkuva olla jo ennalta selvä ja he mennä suoraan
osasto, ei ehkä enempää miettiä vaihtoehtoinen tapa toimia.

8
ehtiä tutustua työpaja eri osasto toiminta saada laaja kuva koko
työpaja toiminta. käydä ohjaaja kanssa läpi asiakas työaika ja sopimus kesto työpaja. päästä mukaan haastattelu, joka työvalmentaja tehdä
asiakas kanssa työsuhde eri vaihe. tavata myös muutama yhteistyökumppani. ohjaaja olla olla tarjota muu yhteistyökumppani, mikä tutustua
aika sallia. vastaava tilanne kannattaa opiskelija itse miettiä, kuinka laaja
alue haluta työharjoittelu venyä.

2.2  bändipaja
työpaja eri osasto toteuttaa hyvin erilainen työtehtävä. työpaja järjestää vuosittain erilainen tapahtuma, kuten keikkatapahtuma, myyjäiset ja pajapäivä. nämä
tapahtuma tehdä usein yhteistyö eri osasto kanssa. itse viettää suuri
osa harjoitteluaika bändipaja. minä olla musiikillinen tausta ja olla soitella
eri instrumentti jo pitkään. vaikka olla kiinnostua, myös mm. käsitaito ja rakennusperinne osasto, kokea, että bändipaja minä olla eniten antaa asiakas ja työntekijä. tämä opinnäytetyö voida kuitenkin soveltaa hyvin riippuma,
mikä osasto kukin opiskelija tulla työskennellä.
saapua bändipaja huone olla kaikki soittaminen ja laulaminen sijaan yllättää hiljainen. kännykkä käyttö olla suosia ajanviete, ne kuin mon työpaikka nykyisin. aluksi keskustella hetki ja esittäytyä. kun ryhmä alkaa
soittaa, huomata, että paikka olla hyvin taitaa muusikko alku. bändipaja ohjaaja, joka opiskella nuoriso ja vapaa-aikaohjaaja, ja lähihoitajaopiskelija kanssa
viettää yhdessä aika bändipaja asiakas kanssa.

2.3  sosiaalityö työpaja osasto
bändipaja noteerata, että yleisesti työpaja tehdä paljon muu, kuin osasto
nimi mukainen työ. osasto tarkoitus olla tutustua asiakas, keskustella
he ajatus ja luoda yhdessä erilainen aktiviteetti ja mahdollinen kontakti.
paja työntekijä ja asiakas käydä mm. koulu opettaa lapsi soittaa
ja esiintyä sekä järjestää esiintyminentilaisuus. bändipaja kanssa yhteistyö

9
tehdä myös muu taho ja järjestää erilainen bänditapahtuma ja keikka paja asiakas ja ohjaaja.
aika kulua huomata, että asiakaskunta vaihtua melko nopeasti ja ohjaaja ja asiakas olla jatkuvasti tutustua uusi kasvot ja pyrkiä sopeuttaa uusi
asiakas mukaan toiminta. jokin tapaus se käydä hetki, kun taas toinen
bändipaja ei ehkä olla se oikea osasto työpaja.
itse opiskelija osastoton päätyä päästä nopeasti mukaan toiminta ja saada osallistua asiakas kanssa keikka ja esiintyminen. työpaja niin, kuin kokemus nuorisotalo, huomata hyvin, kuinka aika kulua asiakas alkaa kertoa
itse ja asia ohjaaja. tietty tutustuaaika olla usein työpaja ensin
odottaa.

10

3  SAMK
Satakunta ammattikorkeakoulu tarjota pelkästään Pori paljon hyvä mahdollisuus kouluttautua eri ala. kevät 2012 yhteishaku Satakunta ammattikorkeakoulu sosiaaliala olla 304 hakija, joki 161 olla ensisijainen. kaikki sisään
ottaa kuusikymmentä opiskelija ja minä olla yksi he.
olla 2012 vielä työ Pori nuorisoyksikkö Pormestari luoto nuorisotila ohjaaja ja pitää työ nuori parissa. haluta kuitenkin jatkaa opiskelu kehittää itse. harkita nuo vuosi verran, mikä haluta opiskella ja se kautta päätyä Satakunta ammattikorkeakoulu opiskella sosiaaliala. sosionomitutkinto olla porilainen sosiaalityö kiinnostua nuoriso-ohjaaja ilmeinen ja hyvä
koulutusvaihtoehto.

3.1  sosiaaliala
sosionomitutkinto pitää sisällä monta harjoittelujakso. olla eniten kiinnostua
nuoriso ja aikuinensosiaalityö ja pähkäillä pitkään omata suuntautua opinnot. siksi päätyä harjoittelu, joka olla sekä nuori, että aikuinen asiakas.
käydä aiemmin opiskelu aika tutustua nuori työpaja ja ajatella jo
tuolloin, että siellä haluta suorittaa yksi työharjoittelu.
musiikki ja soittaminen kiinnostua nuoriso-ohjaaja työ, joka työpaja tehdä,
olla suureksi osa ihanteellinen. toisaalta, kun haluta kehittyä sosionomi ja toteuttaa koulu kurssi asettaa tavoite, olla tarvita jokin enemmän. kuten jo
edellä mainita, koulu saada tavoite saattaa olla ainakin osittain haastaa
toteuttaa harjoittelujakso aika. päästä mieli kuitenkin raapaista pinta
kaikki tavoite harjoittelujakso aika. lyhyt harjoittelu ei ehkä voida
kuitenkaan suositella nuori työpaja, koska ottaa oma aika pää toiminta
sisälle.

11
3.2  aikuinensosiaalityö ja harjoittelu
koska nuori työpaja voida mennä kuka tahansa aktivoitua, työllistyminen
tai kouluttautua kiinnostua henkilö, olla työntekijä ja opiskelija osata kohdata kaikenlainen ihminen. suuri osa asiakas olla kuitenkin alle 29 vuotias
nuori aikuinen. itse nuorisotyö kokemus olla paljon hyöty. osata odottaa
ympäröidä jännittyneisyys ja asiakas ns. varauksellinen kohtaaminen. tietää, että
asiakas jännittää tulla uusi paikka ja tavata uusia ihminen. jokin asiakas
saattaa olla terveydellinen syy, miksi he olla vaikea kohdata muu ihminen.
itse olla suorittaa edellinen harjoittelu diakonialaitos Kätevä projekti ja saada vastaavanlainen työ jo alustaa kokemus. projekti aktivoida myös suureksi osaksi nuori asiakas erilainen toiminta. nuori työpaja olla verrattain
paljon suuri sosiaaliala yksikkö, joka pitää löytyä jokainen jokin tekeminen.
kuitenkin pieni osa asiakas käydä paikka päällä sovitustaa mutta ilman seljetä päämäärä. sosionomiopiskelija olla hyvä tilaisuus alkaa harjoittelu, tai jo ennen
se, kehittää nämä asiakas jokin rakentaa toiminta.

3.3  Koulu tavoite harjoittelu
•   ”opiskelija osata toimia sosiaaliala arvo ja ammatti-eettinen periaate
mukaisesti” (Satakunta ammattikorkeakoulu wwwsivu 2016)
”ammattietiikka sosiaaliala työ toteutua arki valinta, joka joskus olla vaikea. sosiaaliala työ säädellä lainsäädäntö, mutta laillisuus ei kuitenkaan tarkoittaa
sama kuin eettisyys, ei lainmukaisuus aina taata oikeudenmukaisuus. laki antaa
harvoin suoraa vastaus arkinen ihmissuhdetyö kiperä pulma. se sijaan ammattietiikka ohjata valinta kaikki sosiaaliala työ”. (Talentia wwwsivu 2016)
se, että sosionomiopiskelija osata harjoittelu toimia sosiaaliala arvo ja ammatti-eettinen periaate mukaisesti, olla mielenkiintoinen haaste. olla olla jokin määrite sosiaaliala arvo, mikä päteä kaikki työpaikka? ammattietiikka
tuntua olla hyvin laaja käsite. sosiaaliala olla kuitenkin ammatti-eettinen arvo,
mikä päteä suuri osa työyhteisö, joka olla hyvä oppia hyödyntää.

12
”sosiaalityö olla kasvaa humaani ja demokraattinen ihanne ja se arvo olla
perustua tasa-arvo ja kaikki ihminen ihmisarvo kunnioitus. sosiaalityö
olla pyrkiä yli vuosisata aika ihminen tarve ja inhimillinen mahdollisuus kehittäminen. sosiaalityö toiminta saada voima ihmisoikeus ja sosiaalinen oikeudenmukaisuus. solidaarinen vähä-voimaisä sosiaalityö pyrkiä vähentää
köyhyys ja tukea haavoittaa olosuhteet elää ja alistaa sosiaalinen osallisuus lisääminen.
erilainen arvo ja normi tiedostaminen ja tietoisuus omistaa arvo sekä eettinen
vastuu otto olla ammatillinen sosiaalityö tärkeä lähtökohta. nämä kysymys
kuulua ammatti arki”. (Rostila 2001, 23)
ammattietiikka ja arvo ajoittainen tutkiskelu ja tiedostaminen omanen työ olla
tärkeä. se, että ymmärtää, miksi toimia, kuten toimia, olla jo paljon. itse ja omata
toiminta olla pystyä seurata ja arvioida, jotta voida joskus kehittyä ihminen
ja työntekijä. lisäksi olla pystyä perustella asia. sosiaalityö olla jatkuvasti joustaa sopeutua erilainenitä tilanne ja ajankohta. lisäksi olla elää
tämä päivä ja tämä päivä normi mukaan.
•   ”opiskelija osata arvioida asiakas tarve ja tukea hän voimavarat”
(Satakunta ammattikorkeakoulu wwwsivu 2016)
asiakas tarve huomioida työpaja pyrkiä keskittyä jatkuvasti.
koko asiakassuhde ja työsuhde luoda jokainen asiakas kohta he voimavarat mukaan. yksilövalmentaja haastatella ja tutustua kaikki uusi asiakas, joka saapua työpaja. tällöin tehdä jo ensimmäinen arvio yhdessä työvalmentaja ja mahdollinen opiskelija kanssa.
käytäntö työ asiakas tarve ei välttämättä tulla niin suoraan esiin. sosionomiopiskelija olla tärkeä osallistua asiakas haastattelu, jotta hän olla helppo toimi asiakas kanssa tulevaisuus. luottamus rakentua asiakas saattaa tuoda oma tarve enemmän esille. kaikki toiminnallisuus työpaja

13
tehdä asiakas voimavarat huomio. kukaan ei olla myöskään pakko osallistua toiminta. opiskelija olla pyrkiä löytää kaikki mieleinen tehdä
voimavarat riippua ja kannustaa osallistua.
•   ”opiskelija osata tukea ja ohjata asiakas he arki tavoitteellinen asiakastyöprosessi periaate mukaisesti” (Satakunta ammattikorkeakoulu
wwwsivu 2016)
”tavoitteellinen asiakasprosessi kuulua asiakas palvelutarve arviointi, palvelusuunnitelma, toteutus, vaikutus arviointi sekä asiakkuus päättäminen. lähtökohta olla aina asiakas, perhe, ryhmä tai yhteisö tarve ja sosiaaliala
ammatti-eettinen periaate”. (Talentia wwwsivu 2016)
opiskelija tilanne työharjoittelu mennä olla joskus vaikea lähteä pelastaa nuori aikuinen ihminen he ongelma. he olla oma historia, ei
opiskelija tietää se ehkä mikään. opiskelija saattaa myös pitää vain opiskelija,
ei ammattilainen. Oma kokemus mukaan opiskelija ottaa kuitenkin todella
hyvin vastata sosiaaliala työpaikka.
pieniä askel olla aloittaa ihminen tutustua. asiakastyöprosessi edetä
askel kerta. entää tavata, sitten tutustua ja katsoa, mikä asia voida
tehdä ja se jälkeen toteuttaa. koko aika tilanne seurata ja havainnoida.
työ olla myös olla jokin tavoite, joka kohti edetä, jotta voida saavuttaa jokin
hyödyllinen. omata työ ja se tulos olla pystyä arvioida objektiivisesti ja pyrkiä kehittää itse työntekijä.
•   ”opiskelija osata toimia sosiaalinen näkökulma edustaja moni-ammatillinen työryhmä ja verkosto sekä edistää asiakas turvaverkko huomioida” (Satakunta ammattikorkeakoulu wwwsivu 2016)
työpaja olla jo itse hyvin moni-ammatillinen työyhteisö, joka työskennellä paljon
hyvin erilainen ala ammattilainen. kaikki olla kuitenkin oma osuus sosiaalinen
ilmapiiri luominen. työpaja tehdä myös paljon yhteistyö ulkoinen taho kanssa.

14
olla tärkeä, että sosionomiopiskelija osallistua yhteistyö kaikki kanssa työpaja. sosiaalistaa näkökulma voida edustaa työpaja viikoittain pitää palaveri.
työpaja opiskelija päästä mahdollisesti tutustua asiakas erilainenitä turvaverkko. työpaja ja työpaja aktiviteetti olla jo tarkoitus olla osa asiakas turvaverkko. työvalmentaja olla päivittäin tehdä asiakas kanssa ja he
kanssa voida aina keskustella asia. sosionomiopiskelija olla hyvä pyrkiä tehdä
itse tuo turvaverkko osa. yksilövalmentaja olla se taho, mikä kautta asiakas
useimmat työpaja tulla ja he olla varmasti mon asiakas yksi turvallinen ihminen työpaja. jos harjoitteluaika olla pitkä, olla opiskella mahdollisuus tutustua asiakas muu turvaverkko osa ja ympäristö mahdollisesti
vielä syvä.
•   ”opiskelija osata arvioida ja jäsentää hyvinvointipalvelu muutos ja pystyä osallistua palvelu tuottaminen ja kehittäminen” (Satakunta ammattikorkeakoulu wwwsivu 2016)
usein työharjoittelu opiskelija huomata asia, joka aluksi pitää pureskella. joku
asia tehdä eri tapa, kuin koulu olla opettaa. joskus aika kulua se kuitenkin
huoma, että näin se pitää mennä. kaikki asia olla syy ja tarkoitus.
aina kannattaa kuitenkin nostaa asia esille ja herättää keskustelu. sosionomiopiskelija kysyä työpaja, mikä työ tuntua ja miten asia hän mieli toimia.
nämä asia ja kysymys olla hyvä työ ohella pyöritellä mieli ja keskustella
mahdollinen idea muu työntekijä kanssa.
olla hyvä olla kartta asia, mikä ympärillä tapahtua. miksi asia sosiaaliala muuttua ja mikä suunta? opiskelija oppia jo harjoittelu aika luoda kehittää
näkökulma asia. itse olla oppia soveltaa koulu saada tavoite opinnot edetä mutta joskus työpaikkaohjaaja joutua painiskella ne kanssa.
usein he ihmetellä, miten lyhyt harjoittelu aika olla mahdollistaa toteuttaa kaikki
koulu tavoitella asia. itse kokea, että asia olla tärkeä perehtyä kukin harjoittelupaikka ja oppia nähdä erilainen tapa toimia. joka paikka pitää kuitenkin toimia mahdollinen ammatillisesti.

15

4  PORIN NUORTEN TYÖPAJA
4.1  Yle
”Pori nuori työpaja olla Pori kaupunki sosiaalinen työllistäminen yksikkö. se
perus-tehtävä olla ohjata nuori koulutus tai työelämä yksilö ja työvalmennus
apu. vuosittain paja työskennellä nuo 200 nuori.
työpaja tarjota työ tai harjoittelupaikka pääasia alle 29vuotias nuori. paja
tulla voida olla esimerkiksi ammattitutkinto suorittaa ja työkokemus tarvita,
ilman ammattitutkinto tai opinnot keskeyttää nuori. paja tulla nuori ei
siis vaatia aiempi työkokemus tai ammattitutkinto.
pajajakso pituus suunnitella alkuhaastattelu yhdessä työ ja yksilövalmentaja
sekä pajajakso aloittaa nuori kanssa. jakso pituus räätälöidä nuori tavoite mukaisesti, ja nuori tukea saavuttaa haluta tavoite koko pajajakso
aika”. (Pori kaupunki wwwsivu 2016)
nuori työpaja olla moni-ammatillinen työyhteisö, joka työskennellä eri ala ammattilainen sosiaalityö oksi. opiskelija törmätä työpaja päivittäin suure osa
henkilökunta, kuten päällikkö, yksilövalmentaja/sosiaaliohjaaja, toimisto hoitaja, työvalmentaja, etsiä nuorisotyöntekijä, opiskelija ja asiakas.
työpaja olla yhtä paljon mahdollisuus toteuttaa itse, kuin olla opiskelija.
itse pohdiskella varsinkin harjoittelu alku paljon omata paikka paja. miettiä,
miten saada mahdollinen paljon irti harjoittelu. paja opiskelija antaa
mahdollisuus valita oma tapa työskennellä ja valita mahdollinen oma osasto.
vaihtoehtoisesti voida työskennellä ympäri rakennus eri osasto haluta tapa.
tavoite työpaja olla kuitenkin asiakas motivointi ja aktivointi. työ lähteä liikkeelle asiakas etu ajatella. opiskelija kannattaa miettiä, kuinka paljon
hän olla antaa yhteinen hyvä eteen valita polku. usein ajatella, että
olla parempi vaihtaa aika ajaa osasto toinen ja pyrkiä tutustua kaikki paja

16
toiminta aktiivisesti, vai vaihtoehtoisesti valita jokin osasto, mikä panostaa suuri osa aika.

4.2  työpaja osasto
•   VARAOSAPANKKI
varaosapankki toiminta perustua vanha ja uusia rakennusosa myynti, joka
saada lahjoitus tai käydä purkaa saneerata ja purkaa kohde.
varaosapankki löytyä tarjonta mukaan eri-ikäisä ja kokoinen käyttää ovi, ikkuna, tulisijamateriaali, kattotiili, lavuaari, hela, haka ynnä muuttaa kierrätyskelpoinen rakennustarvike. (Pori kaupunki wwwsivu 2016)
•   KULJETUS- JA PALVELUTOIMINNOT
kuljetus kuljettaja viedä ruoka kaupunki keskuskeittiö päiväkoti, koulu ja hoivakoti. kuljettaja työtehtävä kuulua myös arkisto ja keräyspaperi kuljettaminen jälleen käsittely. kuski toimia pääsääntöisesti pareittain. kuljetus tulevilla olla olla ajokortti. aikainen koulutus ei tarvita, sillä työkaveri perehtyä tehtävä. (Pori kaupunki wwwsivu 2016)
•   BÄNDIPAJA
bändipaja olla mahdollisuus osallistua luova tiimityöskentely musiikki parissa.
tavoite olla tuottaa musiikillinen ohjelma erilainenitä tapahtuma. ohjaaja ja pajanuori suunnitella ja työskennellä yhdessä. musiikkipaja pitää sisällä ohjelmisto ja esiintymistaito harjoittelu sekä tutustua äänentoisto, valaistus ja
lavatekniikka. (Pori kaupunki wwwsivu 2016)
•   RAKENNUSPERINNE
rakennusperinneosasto työskennellä puu, pintakäsittely ja rakennusala. puutyö ja pintakäsittely korjata, entisöidä ja maalata vanha tuote pääasia asiakastyö, sekä valmistaa uusia. (Pori kaupunki wwwsivu 2016)

17
rakennustyö nuori suorittaa pienimuotoinen rakennustyö, tämä hetki esimerkiksi uusia tila rakennus. kokemus ala työ ei olla välttää. rakennusperinne olla hyvä paikka kartuttaa kokemus ala työ rauhallinen tahti, osata
työvalmentaja ohjeistus. työ suunnitella nuori mielipide kuunnella ja
jokainen nuori päästä kokeilla erilainen rakennusala liittyä työ. ryhmätyötaito korostua tehdä tiivistää yhteistyö. (Pori kaupunki wwwsivu 2016)
•   KÄDENTAIDOT
käsitaita osasto nuori päästä oma mieltymys ja taito mukaan
suunnitella ja toteuttaa erilainen käsitaitotyö. mahdollisuus olla lähes
rajattomasti, esimerkiksi mittatilaustyö, sisustustekstiili valmistus, verhoilu, vaatesuunnittelu, erilainen puutyö, askartelutyö, maalaus ja kankaanpainanta. (Pori kaupunki wwwsivu 2016)
•   CAFE NUOKKARI
keskusta nuorisotalo yhteys toimia nuori työpaja ylläpitää Café
Nuokkari nuori päästä valmistaa kahvilatuote sekä päivittäinen lounas
ja osallistua kahvila yleinen työskentely mm. asiakaspalvelu. saatava olla
edullisesti pulla, suolainen ja makea piirakka, pizza, voileipä sekä täytekakku.
iltaisi tila toimia nuorisokahvila, jolloin valmistaa grillituote. kahvila järjestää tarvita tarjoilu erilainenitä tilaisuus Nuokkari. lisäksi kahvila tehdä
tilaustyö. (Pori kaupunki wwwsivu 2016)
•   EKOPAJA
Lavia sijaita Ekopaja olla myös osa nuori työpaja. Ekopaja suorittaa sähköja elektroniikkalaiteromu (SEromu) sekä kylmälaite vastaanotto, väliaikainen
varastointi ja pikiimuoto kunnostaa. kylmälaite osa tehdä kierrätystoiminta. paja myös valmistaa kalastus soveltua väline kuten vaappu ja viehe. (Pori kaupunki wwwsivu 2016)

18
4.3  sosionomiopiskelija työpaja
sosionomiopiskelija suorittaa harjoitella työpaja suhde vähemmän, kuin
toinen aste opiskelija. sosionomiopiskelija tavoite olla päästä tutustua
myös sosionomi suunnattu työ. Oma ohjata toimi työpaja yksilövalmentaja ja hän olla aikainen koulutus sosionomi. yksilövalmentaja olla kuitenkin vaikea pitää opiskelija koko aika vieri seurata, mikä he joka
hetkinen työ kuulua. ei se tapa saada mahdollinen hyvä kuva koko työpaja toiminta ja tarkoitus ei haaste.
itse kokea, että olla kuitenkin tärkeä pitää päivittäin yhteys oma ohjaaja ja yksilövalmentaja, vaikka harjoittelu voida suorittaa suureksi osaksi osasto asiakas
ja työvalmentaja kanssa. eräänlainen keskitie löytäminen tapahtua aika kulua.
ohjata tehtävä ei olla kertoa minä, mikä minä tulla tehdä ja mikä mennä.
enemmän keskustella tapa ja vaihtoehto toimia erilainen työpaja tapahtua tilanne.
suositella jokainen sosionomiopiskelija olla tiiviisti yhteys yksilövalmentaja työpajaharjoittelu tehdä, koska he saada ajatus ja idea toiminta
omia rinta. lisäksi he olla paljon kokemus sosionomi työ. työpaja saada
itse rakentaa omata työympäristö haluta tapa hyödyntää sekä henkilökunta, että asiakas idea ja tapa toimi.

19

5  YHTEISTYÖN LÄHTÖKOHDAT
työpaja ottaa paljon opiskelija harjoittelu. asiakas saattaa myös olla
opiskelija. joku työntekijä opiskella oppisopimus ja työskennellä samalla. työpaja työntekijä olla paljon kokemus opiskelija kanssa työskennellä. silti olla toivoa enemmän jokin konkreettistaa pohja, mikä päälle voida rakentaa omata työskentelytapa. olla haluta tietää, mikä edeltää sosionomiopiskelija olla tehdä ja miettiä tilanne.
lähes kaikki kysymys löytyä paja ja henkilökunta vastaus, kun vain ymmärtää kysyä. itse opiskelija aina harjoittelu mennessä toivoa saada harjoittelu alku jonkinlainen ohjeistus itse työ teko. lisäksi minä kiinnostaa nähdä
jonkinlainen organisaatio kuvaus työharjoittelupaikka. työpaja saada käsi
loppu perehdytyskansio kysyä se. se ei ilmeisesti kokea erityinen tarpeellinen mutta ajatella, että sosionomiopiskelija olla kiinnostua nähdä se,
jos se he tarjota. olla kuitenkin hyvä muistaa, että työpaja olla työympäristö,
mikä kannustaa oma-aloitteellisuude ja itsenäinen työote löytäminen.

5.1  vapaus toimia ja vaikuttaa
harjoittelu sosionomiopiskelija antaa oma kokemus mukaan vapaa käsi toimia, kuin esimerkiksi nuoriso ja vapaa-aikaohjaajaopiskelija. kaikki
olla silti oma tapa oppia ja oma vahvuus. tämä johtua olla hyvä selvittää etukäteen, miten harjoittelupaikka olla tapa toimia. vapaus toimia haluta tapa voida olla vaikea, kuin seurata ennalta laatia ohjeistus tai esimerkiksi
työpaikkaohjaaja. ajatella, että sosionomiopiskelija olla haluta lukea toinen
opiskelija mielipide työpajaharjoittelujakso.
työpaja viikoittain palaveri, joka olla mahdollisuus ottaa esille, mikä tahansa asia. olla mahdollisuus vaikuttaa asia. sosionomiopiskelija olla myös mahdollisuus mennä päivittäin keskustella työvalmentaja, yksilövalmentaja tai vaikka
päällikkö kanssa ja ehdottaa mahdollinen muutos tai kehityskohde. usein kui

20
t harjoittelujakso olla melko lyhty, ei se aika ehtiä luoda paljon kehitysidea. minä olla kuitenkin aika paja miettiä asia päivittäin ja jälkikäteen
voida pohtia, mikä asia olla helpottaa yhteistyö.

5.2  tavoite ja odotus
työpaja harjoittelu mennessä olla hyvä olla itse jonkinlainen tavoite mieli harjoittelu ajatella. kannustaa muu opiskelija käydä työpaja ja kaikki muu harjoittelupaikka aina ennen itse työharjoittelu alkaminen. näin
voida selvittää työpaikkaohjaaja kanssa työpaikka ja koulu tavoite itse opiskelija vara.
yleensä yksi yhtenäinen tavoite kaikki harjoittelu kanssa olla tutustua ja päästä
mukaan työpaikka toiminta. tämä olla usein helppo toteuttaa, kuin moni muu tavoite. jos harjoittelu mennessä jokin asia askarruttaa, kannattaa se ottaa puhe
hyvä ajaa, jotta asia voida tehdä jokin harjoittelu edetä. eräänlainen
nöyrä kunnianhimo kannattaa opiskelija löytyä, jotta voida saavuttaa tavoite.

5.2.1  sosionomi
sosionomi työnkuva olla työpaja vielä hyvin samanlainen, kuin toinen aste opiskelija. tarkoitus olla, että löytyä jokin linja, mikä edesauttaa nimenomaan
sosionomi opiskella harjoittelija sosionomiopiskelija tavoite. miten
saada suunnittelu ja toteutus lähemmäksi opiskelija. se olla aika paljon itse
kiinni, kuinka paljon haluta osallistua. tärkeä olla kuitenkin löytää sellainen linja,
mikä ei kuormittaa kuitenkaan yksilövalmentaja työpaikkaohjaaja enempää.
kuten jo edellä mainita, koulu asettaa ohje ja tavoite toteutuminen
olla usein osata käyttää luovuus, jotta ne sopia jokainen harjoitteluympäristö. koulu päivittää tavoite aika ajaa, mutta yleispätevä ohje jokainen harjoitteluympäristö olla lähes mahdoton laatia. sosionomi tulla tulevaisuus osata soveltaa asia, joten koulu tavoite soveltaminen eri työympäristö olla hyvä harjoitus.

21
5.2.2  työpaja
päällimmäinen tavoite työpaja olla asiakas aktivointi, motivointi ja kuntoutus. sosionomiopiskelija odottaa ainakin työpaja johto mukaan hieman erilaistaa panos työharjoittelu, kuin toinen aste opiskelija. se tulla olla enemmän mukana suunnittelu ja asiakasprosessi ja toinen aste opiskelija taas
enemmän mukana itse käytäntö. tämä ei tarkoittaa työtehtävä olla mitenkään
eriarvoinen mielekkyys tai haastavuus varsinkaan työharjoittelu aika.
usein harjoittelija tehdä suureksi osaksi paljon sama asia ja voida kaikki vaikuttaa oma työnkuva. sosionomiopiskelija kuitenkin haluta myös luoda suhde ja toivoa, että voida antaa harjoittelupaikka jokin. tällainen vastavuoroisuus toki toteutua, mutta haluta tulla sosionomiopiskelija olla käsitellä asia ennalta tieto.
työvalmentaja mainita harjoittelu aika muutama ote termi näkymättömyys. se tarkoittaa he se, että kun opiskelija tehdä itse ohjaaja näkyä, hän olla päästä mukaan toiminta ja osata oma-aloitteisesti ohjautua työpaja. tämä kohta kannustaa panostaa oma-aloitteisuus ja itse-ohjautuvuus. itse kokea kuitenkin, että ajoittainen näyttäytyminen voida tehdä moni
tapa kuormittaa työpaikkaohjaaja se enempää.

5.3  toteutus
työpaja ja opiskelija yhteistyö toteutua jatkuvasti ja suureksi osaksi toimia.
vaikka asia toimia ja rullata oma paino, voida asia eteneminen usein
kehittää. työpaja kuulla koko aika palaute suoraan asiakas, jos vain kuunnella. työvalmentaja saada kuulla varmasti vielä enemmän suoraa palaute, kun keskustella asiakas kanssa usein kaksi kesken.

22
usein työntekijä olla mieli asia, mikä ei ehkä toimia he haluta tapa. muutos olla kuitenkin usein vaikea. olla vaikea muuttaa päivittäinen rutiini. tämä johtua asia muuttaminen ja kehittäminen saattaa kohdata vastarinta ja siksi jäädä kokonaan joskus toteuttaa. kaikki muutos ja kehittäminenidea kannustaa tulla sosionomiopiskelija edetä työpaja pieniä askel.

5.4  sosionomiopiskelija ja työpaja yhteistyö tarve
kehitys vaatia asia olla varmasti työpaja jatkuvasti usea, mutta yksi olla sosionomiopiskelija toimenkuva kehittäminen. vaikka sosionomiopiskelija riittää tekeminen nykyisin työpaja, olla hyvä, jos kaikki se toiminta tukea mahdollinen paljon juuri sosionomiopiskelija tavoite. se olla haastaa ottaa huomio, että työpaja ei haluta mikään tietty normi opiskelija. siellä toivoa
opiskelija ennemmin persoonallisuus ja luovuus. nämä asia yhdistäminen
olla tulevaisuus haaste sosionomiopiskelija toiminnallinen sosiaalityö.
yksilövalmentaja tehtävä tuominen lähemmäksi harjoittelija olla mieli hyvin
tarpeellinen tavoite. haastattelu tekeminen ja osallistuminen kaikki palaveri, joka yksilövalmentaja osallistua, olla sosionomiopiskelija arvokas kokemus. he ei kuitenkaan toivoa kukaan istua toimisto ja katsoa vierestä, miten paperi täyttää. yksilövalmentaja kannustaa kertoma askarruttaa asia he ja mahdollisesti raportoida tehdä huomio työpaja sähköinen seuranta.

23

6  YHTEISTYÖN KEHITTÄMINEN
6.1  pohjustus
käytäntö sosionomiopiskelija olla työpaja mennä heti alku päätös
edessä. hän pitää etsiä omata paikka työyhteisö. ei olla koskaan ennen mennä työpaikka tai työharjoittelu niin, että minä ei kertoa, mikä minä tulla tehdä
tai minne mennä. tämä avata mahdollisuus, mutta luoda varmasti mon myös paine sopeutua yhteisö. vaikka minä olla jo kokemus nuorisotyö ja erilainen
asiakas kanssa työskentely, se olla minä uusi ja jännittää tilanne.
ajatella aluksi, että olettaa minä olla ennalta jokin valmius tai kiinnostus
jokin työpaja tietty aktiviteetti kohtaan. olla musiikillinen, taiteellinen vai haluta työskennellä käsityö parissa? miettiä, että mikä muu opiskelija tehdä ja
olla tehdä vastata tilanne työpaja. sitten päättää vain mennä ihminen pari ja ottaa selvätä, mikä ja miten minä tulla toimia. oma-aloitteisuus olla jälleen
kerta erittäin tärkeä työkalu työpajayhteisö. työvalmentaja sanoa työpaja
itsenäinen työote hakeminenpaikka. työpaja jokainen harjoittelija joutua ja päästä itsenäisesti toteuttaa omata toimenkuva.
viettää suuri osa harjoittelu loppu, ne kuin edellä mainita, bändipaja
yhteys, vaikka pyrkiä olla mukana muu paja arki. jos, minä ei
olla olla kiinnostus musiikki ja kokemus bänditoiminta, olla varmasti olla
vaikea päätös edessä. varsinkin tämä syy kannustaa jokainen opiskelija
ennen harjoittelu ottaa selvätä työpaja toiminta ja käydä paikka päällä keskustella ohjaaja kanssa. työvalmentaja haluta nähdä kaikki opiskelija
ennen harjoittelu alku ja arvioida he soveltuvuus työpaja.
opiskelija olla vaikea lyhyt aika rakentaa luottamussuhde asiakas, jotta
voida tehdä itsenäisesti yksilövalmentaja tehtävä. kuitenkin sosionomiopiskelija
toivoa, että yksilövalmentaja tehtävä saada tulevaisuus paremmin opiskelija ulottuville. lähes kaikki työ, niin myös työpaja olla tärkeä tuntea työympäristö ja luoda jonkinlainen pohja ennen, kuin alkaa rakentaa, mikään uusi.

24
Sen takia työpajaharjoittelu kannattaa aluksi tutustua osasto työ, toteutus ja ihminen kohtaaminen.
työpaja olla olla tapa toimia tietty tapa, vaikka toiminta pyrkiä jatkuvasti
kehittää. työpaja työntekijä olla vastaanottaa ja vieraanvarainen ja he olla
helppo lähestyä. työvalmentaja ja oma ohjaaja kanssa pystyä keskustella asia kierrellä ja saada keskustella idea yhteistyö kehittäminen.

6.2  projekti
työpaja käydä joka vuosi arvio nuo kahdeksan sosionomiopiskelija suorittaa
harjoittelu ja välillä he tulla pareittain. joskus sosionomiopiskelija olla tulla työpaja toteuttaa jokin ennalta suunnitella työnkuva tai projekti. työvalmentaja mieli olla helppo ottaa sosionomiopiskelija, jos he olla jokin tavoitteellinen valmis, kun he tulla. ottaa koppi –hanke olla yksi suunnitella projekti,
mikä työpaja harjoitella sosionomiopiskelija olla mukana.
”Ota koppi! – syödä ja liikkua terveys hanke tarjota lisämahdollisuus opiskelu ja
työpaikka vai olla nuori ja nuori aikuinen (16-29 –vuotias) rakentaa aktiivisesti omata terveys liikunta ja ravitsemus keino. hanke toteutua Turku
ja Satakunta ammattikorkeakoulu sekä laaja yhteistyöverkosto toimi vuosi 2013 – 2015. projekti rahoittaja olla terveys ja hyvinvointi laitos sekä ammattikorkeakoulu”. (Korpi 2016)

6.3  käytäntö yhteistyö
käytäntö yhteistyö sosionomiopiskelija kanssa olla toimia ja toimia hyvin.
jokin tapaus työvalmentaja olla kokemus, että opiskelija ei olla poistua
toimisto juuri, koska suorittaa esimiesharjoittelu ja kokea, että osasto arki ei
ehkä kuulua hän harjoittelu tavoite. usein esimiesharjoittelu pitää henkilökohtaisesti tutustua työyhteisö ja käytäntö, joka työpaikka ns. kenttä to-

25
teuttaa. itse suositella, että työpaja esimiesharjoittelu mennessä kannattaa varautua tehdä muu, kuin istua ja keskustella, koska työpaja olla toiminnallinen ympäristö.
alkuvaihe työpaja tuntua, että kaikki opiskelija olla hieman sekaisin. siellä
haluta, että se olla opiskelija itse kiinni, miten hän haluta asia hoitaa. opiskelija olla oma vastuu saada harjoittelu irti se, mikä hän olla tulla hakea. yksilövalmentaja ja työvalmentaja ei kytätä koko aika opiskelija tehdä. työpaja ei myöskään haluta kukaan istua koppi ja seurata kukaan muu työnteko.
sosionomikoulutus olla työpaja merkitys verrata alempi aste koulutus, koska työ olla niin moni-säie. teoria opiskelu ja tuntea suojaava
omata päättää raskas tilanne ja tehdä tarkoitus työ. kun liittää persoona
se, se turva omata työhyvinvointi ja johtaa parempi sosiaalityö. (Mylläri
& Salokangas henkilökohtainen tiedonanto 18.1.2016)
paine ja kritiikki olla kestää työpaja varsinkin yksilövalmentaja tehtävä.
perustelukyky olla hyvä olla, jotta tietää mikä tahtoa asiakas tilanne. haastaa
olla, miten perustella ja kohdata asiakas, joka olla epärealistinen tavoite niin että asiakassuhde jatkua. epärealistinen tavoite tulla usein vasta myös osasto. ne
olla osata suhtautua tilanne vaatia tapa loukata asiakas tunne.

6.4  muutos
opiskelija usein miettiä uusi työharjoittelu mennessä ja se aika paljon asia, mikä ehkä tehdä toinen tapa, kuin henkilökunta tehdä. se ei kuitenkaan tarkoittaa, että tehdä asia paremmin. opiskelija ns. uusinta tieto haluta kuulla
ja tuoda esiin. työharjoittelu lähteä saattaa kuitenkin olla sellainen olo, että
kaikki mennä ihan hyvin. miksi siis pitää muuttaa jo toimia konsepti?
kun ajatella asiakas etu ja siirtyä kauemmaksi oma työ ja tottumus
mukavuusalue, mahdollinen muutos päivittäinen rutiini olla moni pelottaa

26
ja vieras asia. asiakaspalvelutyö pitää silti osata muuntautua jatkuvasti ja elää aika
hermo. vuosi saatto asiakaskunta muuttua ja työntekijä olla osata
tuottaa palvelu he tarve vastata. tämä kohta sosionomiopiskelija
olla mahdollisuus tarjota harjoittelupaikka uusia näkökulma ja idea, joka olla tunti mahdollisesti käydä läpi. sosionomiopiskelija olla lisäksi osata muuntautua
tilanne vaatia tapa hyödyntää omata persoonallisuus.
Pori nuori työpaja kaikki opiskelija painottaa puuttua asia ja kertoa oma mielipide. työpaja työntekijä olla nähdä paljon opiskelija ja
kuulla paljon erilainen mielipide he työyhteisö, joten kannattaa olla rohkea ja tuoda ajatus esiin. pieni asia saattaa ratkaista suura pulma tulevaisuus.
sosionomiopiskelija toivoa työpaja ja koulu puolesta olla oma tavoite
selvillä työpaja mennä. työpaja yksilövalmentaja pitää ajatus, että sosionomiopiskelija olla jo suunnitella jokin mahdollinen projekti, joka työpaja
voida mahdollisesti toinen opiskelija kanssa toteuttaa. itse nähdä tämä hyvä
suunta sosionomiopiskelija työpajaharjoittelu. ei kokea, että muu tapa olla mitenkään huono, mutta tällainen askel kohti tavoitteellinen projektiluonto
sosiaalityö olla varmasti antoisa sosionomiopiskelija.

6.5  ohjaustyö ammatillisuus työpaja
työpajatyö monisäikeisyys pitää sisällä hyvin monta eri-laki työmuoto.
kaikki liittyä kuitenkin ammatillinen kuntouttaa sosiaalityö. eri asiakas
olla usein hyvin erilainen lähtökohta työnteko ja tarvita erilaistaa tuki. sosionomiopiskelija olla osata ottaa huomio paljon asia asiakas kohdata.
”psykososiaalinen kuntoutus olla aktiivi arki tapahtua asiakas tukeminen yhdessä harjoitella. silloin, kun fyysinen tai psyykkinen sairaus olla heikentää toimintakyky, tarvita uudenlainen suhtautuminen elää ja lisäksi harjoittelu ja uusi
toimintatapa opettelu. kuntoutus tapahtua sekä keskustella, että myös käytäntö
tilanne harjoitella.

27
Alku määritellä treenata alue ja tehdä toimintasuunnitelma. kuntoutusprosessi kesto arvioida suhteen alku ja se tarkistaa harjoittelu kulua edistyminen peilata. tapaaminen tiheys ja tapaaminenkerta kesto sopia yksilöllisesti tarve mukaan”. (Laine 2016)
Osa työpaja asiakas olla mukana toiminta kuntouttaa työsopimus.
kaikki asiakas oma historia. asiakas syventyminen ja asiakas huomioida yksilö ilman ennakkoluulo olla osa jokapäiväinen työpajatyö. työ olla
jatkua päivittää asiakas kohtaaminen. kaikki olla erilainen yksilö ja kaikki
olla työntekijä samanarvoinen, huolimatta he työpanos.
opiskelija olla pitää huoli itse ja hyvinvointi voida auttaa muu.
usein olla helppo mennä järjestelmä taakse ja sanoa, että olla vain työ täällä.
työ saattaa leipääntyä ja alkaa unohtaa asia, mikä aluksi tuntua tärkki. sosiaalityö asiakas yleensä huomata heti, jos ohjaaja ei olla kaikki hyvin. pitää
itse kunto ja motivoitua, niin pystyä antaa asiakas mahdollinen
paljon.

6.6  asiakas ja motivointi
suhde asiakas ja ryhmä olla mieli helppo luoda, keskittyä maltillisesti pienenpää osata työpaja asiakas, kuin yrittää tutustua kaikki. kaikki olla
kuitenkin oma tapa työskennellä ja oppia, mutta nämä asia olla hyvä tutustua
etukäteen varsinkin työpaja harjoittelu mennä. paljon riippua myös harjoittelu ja työpäivä pituus. kun löytää oma työtapa ja oma paikka työpaja, olla helppo keskittyä asiakas ja he motivoiminen.
paja olla mahdollisuus tehdä hakemus ja etsiä tieto internet työpaja kone.
pieniä osa asiakas kuluttaa päivä kone ääri vain netti selailla. esimerkiksi se olla oivallinen paikka opiskelija puuttua asia ja näyttää oma luovuus,
kehittää he jokin tekeminen. yleisesti paja olla aina jokin asiakas, joka
olla mahdollistaa keksiä jokin hyödyllinen tekeminen.

28
6.7  asiakas kohtaaminen
itse ei saada ennalta asiakas juuri yksilöllistää informaatio. ohjaaja kertoa minä, että hän voida tarvita kysyä ja voida yhdessä keskustella asia. tämä asia tulla usein vastaan sosiaaliala työ ja harjoittelu. asiakas olla usein
kohdata ilman mikään taustatieto. toki työpaja tulla asiakas voida
olettaa, että hän olla tulo tutustua työpaja ja aloittaa työsuhde tai harjoittelu.
olla usein pohtia, että olla suhtautua asiakas eri tapa, jos olla tietää
he historia. olla aina pyrkiä työ kohdata ihminen ennakkoluulottomasti ja antaa he itse tuoda esiin haluta asia itse. työpaja olla
kuitenkin hyvin matala kynnys tulla ja ihminen tulla päivittäin moni eri taho.
kaikki ei voida koskaan tietää kaikki. jos jokin toimia jokin asiakas se ei tarkoittaa, että se toimia toinen. tilanne ja asiakas muuttua, joten olla osata muuttua
ne mukana.

6.8  eettinen näkökulma
”Arvo pitää tavallisesti teoria ja tieto ohella sosiaalityö toiminnallinen sisältö määrittää ja ammatillinen käytäntö vaikuttaa tekijä. arvo puhuminen sosiaalityö toiminnallinen lähtökohta olla kuitenkin epämääräinen”. (Raunio
2009, 82)
Oman työ eettinen puoli tarkastella Satakunta ammattikorkeakoulu kurssi
moni ote ennen työpajaharjoittelu meno. olla aiemmin törmätä eettinenitä kysymys työ tehdä. työpaikka olla tietty normi antaa työntekijä
työsopimus yhteys tai työsopimus aloittaa. opiskelija työpaikka arvo ja normi sisäistäminen saattaa kestää koko harjoittelu aika. sosiaaliala olla
kuitenkin tietty arvo, mikä päteä mon eri ympäristö.
”etiikka kysymys liittyä inhimillinen toiminta - sekä hyvä ja paha että
oikea ja väärä. kansanomaisesti etiikka tarkoittaa kuitenkin usein sama, kuin

29
moraali. normi taas koskea toiminta sääntö, velvollisuus, pakko ja välttämättömyys. arvo viitata päämäärä ja periaate, kun taas normi koskea
keino ja menettelytapa”. (Niemelä 2011, 13)
sosiaalityö olla joskus vaikea erottaa oikea väärä, vaikka käsitteellinen taso
se voida tuntua helppo. olla pyrkiä tietty normi mukaan toimia päästä
jokin yhteinen päämäärä. työpaja se tarkoittaa asiakas etu kunnioittaa
tukea asiakas hän aktivoiminen ja kuntoutua.
”sosiaaliala eettinen ohje ydin muodostaa yhtäältä ihmisoikeus ja ihmisarvo, toisaalta yhteiskunnallinen oikeudenmukaisuus liittyä periaate,
joka toteutuminen sosiaaliala työntekijä tulla ottaa vastuu ammatillinen toiminta”. (Raunio 2009, 92)
kaikki ihminen tulla Suomi olla yhtäläinen oikeus. erilainen ihminen ja asiakas tulla kohdella tasavertaisesti. asiakas eri lähtökohta johtua tämä saattaa
olla haastaa toteuttaa. opiskelija nähdä mahdollisesti työpaja osasto mennä
vain asiakas, joka toteuttaa osastoton kuulua tehtävä. joku saattaa soittaa kitara muu mukana ja opiskelija voida ihmetellä, miten tämä asia voida, tai pitää suhtautua. vai pitää?
usein kuitenkin sosiaalityö olla vaikea tarkkailla vierestä. tulos saattaa näkyä
vain pitkänen juoksu ja silloin pieni askel. jokainen askel eteenpäin olla kuitenkin voitto ihminen elämä. usein auttaa, että läsnä olla joku, joka kuunnella ja
ymmärtää. Oma itse oleminen voida usein olla hyvä sosiaalityö.
”Koulu ja työelämä välimaasto työpajaohjaaja tulla löytää mielekäs rooli suhde nuori ja nuorisotyötehtävä. opetustehtävä toteuttaa toinen taho kunnallinen järjestelmä. terapia ei saada tehdä. neuvontatyö löytyä lukuinen asiantuntija, joka odottaa kysyjä liikennevalo takana. ehkä läsnä olla, kuuleva,
mahdollistaja, viisas aikuinen olla mieli hyvä. sellainen ohjaaja olla oikea rooli ja tehtävä. millainen työtakki ottaa pää? millainen rooli
minä olla mielekäs olla?” (Toivonen 2011, 61)

30
6.9  kriittinen realismi työpaja
”kriittinen realismi haastaa tutkija kulkea ne yksilötaso kokemusmaailma
kuin yhteiskunnallinen ja kulttuurinen rakenteinensakki. erityisen olennainen nähdä nämä todellisuus eri ulottuvuus välinen suhde tarkastella. myös
sosiaalityö tarvita herkkyys psykologinen mekanismi tuntea sekä yksilöllisyys ja yksilö tärkki kokea asia. samalla haastaa yhteiskunnallinen olosuhteet alleviivata se, kuinka sosiaalityö tutkimus ja käytäntö
olennainen olla työ yhteiskunnalliskulttuurinen yhteys ymmärtäminen”. (TapolHaapala 2011, 175)
yksilövalmentaja työ työpaja perustua he mukaan kriittinen realismi.
asiakasprosessi olla edetä perustua asiakas kanssa käydä keskustelu
ja mahdollinen lähete tehdä yhteistyökumppani asiantuntemus. olla
keskittyä asiakas todellisuudentaju ja realistinenitä tulevaisuus näkymä.
opiskelija kohdata työpaja osasto myös asiakas, joka olla vahva mielipide ja
epärealistinen tavoite. neutraali ja kasvatuksellinen suhtautuminen asiakas olla
hyvä taito tällainen tilanne. omia näkemys voida kehittää ja olla tuoda liian
vahvasti esille työpaja ympäristö. oppia toinen kautta työ tehdä.
yksilövalmentaja puhua termi syrjäyttää. he kokea, että syntymä jälkeen jo
esikouluikä ihminen lähteä eräänlainen juna mukana liike, joka kyyti pysyä pitää täyttää tietty kriteeri. jos joku jo alkuvaihe pudota pois kyyti,
hän jäädä kaikki tulevilla aste jälkeen opetus ja kehitys. opiskelija
kannattaa muistaa, että työpaja pyrkiä pois tällainen asetelma asiakas suhteen. kaikki olla yksilö ja kaikki pyrkiä tarjota yksilöllinen palvelu. (Mylläri & Salokangas henkilökohtainen tiedonanto 18.1.2016)

6.10  luovuus ja persoonallisuus työpaja
yksilövalmentaja kannustaa minä koko harjoittelu aika luova ja persoonallinen työote työpaja. työpaja värikäs ja monipuolinen henkilö ja asiakaskunta etu olla se, että jokainen voida tulla työpaja oma itse. tämä kannattaa

31
hyödyntää työpajaympäristö. varsinkin tietty taide osasto olla mahdollistaa
heittäytyä ja luoda jokin uusi ja mielenkiintoinen.
itse nähdä, että luovuus ja persoonallisuus olla etu lähes jokainen työympäristö.
toiminnallinen sosiaalityö ne olla kuitenkin suuri vahvuus. työpaja ei
pärjätä, jos ei saada suu auki tai ainakin harjoittelujakso tulla raskas. työpaja
asiakas saattaa olla hiljainen ja uppoutua kännykkä maailma pitkä
aika ja ohjaaja vaatia luovuus ja kannustus, jotta saada aikaiseksi jokin. työpajanuori olla mielenkiintoinen persoona ja he olla yrittää saada mahdollinen paljon irti. he olla siellä kuntoutua tai aktivoitua ja osallistuminen päivittäinen toiminta olla tärkeä osa molemmat.

32

7  MATERIAALIT KEHITTÄMISEN TUKENA
idea opinnäytetyö aihe saada päättää koota materiaali keskustella ja
haastatella työpaja työntekijä ja muu opiskelija. haluta saada koko
näkökulma työpajapäällikkö, yksilövalmentaja ja opiskelija kehittää mahdollinen monipuolinen mielipide asia.

7.1  työpajapäällikkö haastattelu
haastatella ensimmäinen työpaja päällikkö Janne Suomala. hän olla olla työpaja työ jo pitkään ja hän olla paljon mielipide ja näkökulma asia. olla
ennalta koota kysymys, joka toivoa syntyä keskustelu.
kysyä työpaja ja opiskelija yhteistyö ja Suomala kertoa, että opiskelija olla
ottaa harjoittelu jo pitkään ja aiemmin Pori ammatti-opisto. työpaja olla jatkuvasti yksi viisi opiskelija harjoitella. opiskelija ei ottaa talo resurssiongelma vuoksi, vaikka opiskelija kokea suureksi apu työpaja. työpaja
haluta tarjota opiskelija mahdollisuus päästä nähdä työpajatyö merkitys. Suomala painottaa, että yhteistyö olla aina olla moni mieli tärkeä. (Suomala henkilökohtainen tiedonanto 11.1.2016)
tiedustella, mikä työpaja odottaa sosionomiopiskelija. Suomala nostaa esiin
aktiivisuus ja oma-aloitteisuus. itse jo aiemmin mainita nämä ominaisuus tärkeys varsinkin toiminnallinen sosiaalityö. osallisuus ja tutustua
asiakas olla erityinen tärkeä. Suomala toivoa opiskelija osallistuminen ja tekeminen, kehittäminenote ja uusi näkökulma asia. (Suomala henkilökohtainen tiedonanto 11.1.2016)
keskustella päällikkö näkemys sosionomiopiskelija tehtävä työpaja
verrata lähihoitajaopiskelija. Janne mieli sosionomiopiskelija tulla olla
enemmän mukana suunnittelu, palaveri, toteutus ja asiakasprosessi.
kun taas lähihoitajaopiskelija tulla olla enemmän mukana toiminta, järjestäminen ja käytäntö. työpaja arki nämä tehtävä ei näkyä niin mustavalkoinen.

33
itse miettiä, että pitää tämä asia määritellä paremmin ja selkeyttää. (Suomala henkilökohtainen tiedonanto 11.1.2016)
Suomala nähdä, että käytäntö arki työtehtävä toiminnallisuus alkaa avata oppitunti teoria kenttäyö yritys ja erehdys kautta. hän toivoa koulu tavoite tulla selkeämmin esiin työpaja työntekijä. (Suomala henkilökohtainen
tiedonanto 11.1.2016)
työpaja perus-tehtävä olla saattaa asiakas, joka olla heikko työtilanne eteenpäin
elämä, Suomala kertoa. tämä toteutua hän mukaan nykyään heikko, kuin
ennen, koska nuori paine olla kasvaa. asiakas terveys, työtila, rahaasia olla heikentyä. työ yksilö ja starttivalmennus sekä etsiä työntekijä pyrkiä jatkuvasti kehittää työpajatyö. tärkeä olla lähteä liikkeelle aluksi asiakas arki tasapainottaminen. (Suomala henkilökohtainen tiedonanto 11.1.2016)
päivittää yksilövalmentaja arvioida asiakas tilanne ja sosionomiopiskelija
tulla osallistua arviointi enemmän. paja tapahtua jatkuvasti ohjaus ja valmennustyö ja seuranta dokumentoida VAT järjestelmä. (Suomala henkilökohtainen
tiedonanto 11.1.2016)
työpaja tuottaa vähän ns. palvelu, mutta työtehtävä olla paljon. paja suorite
työkokeilu ja kuntouttaa työtoiminta, mikä olla yleistyä ja asiakasmäärä olla
yleisesti kasvu. kuntouttaa työtoiminta lisääntyä kohderyhmä mahdollisesti
muuttua. talous kiristyä ja tiuka vuosi tulla, mikä saattaa johtaa organisaatiomuutos Suomala todeta. (Suomala henkilökohtainen tiedonanto 11.1.2016)

7.2  keskustelu yksilövalmentaja kanssa
päällikkö jälkeen haastatella työpaja yksilövalmentaja Maarit Salokangas ja omata
työpaikkaohjaaja Tonja Mylläri. kokoontua kolme ja olla taas ennalta
koota kysymys keskustelu pohja.

34
yksilövalmentaja mukaan opiskelija ottaa työpaja koska, paja haluta
tarjota mahdollisuus ja kehittää työpaja toiminta. lisäksi opiskelija saada
uusinta tieto ja he pysäyttää miettiä omata työ. he mieli olla tärkeä,
että työpaja olla moni-ammatillinen työyhteisö ja laaja verkosto ympärillä. opiskelija läsnäolo palauttaa teoria merkitys työpaja. (Mylläri & Salokangas henkilökohtainen tiedonanto 18.1.2016)
tärkeä toimintaperiaate työpaja yksilövalmentaja mieli olla: luottamus, tasa-arvo, yhteisöllinenyty, yksilökohtainen palvelu riippua asiakas elämätilanne ja asiakasläheisyys. he painottaa myös ihminenmalli ja ”tasapäistää”
poistaminen. se he tarkoittaa, että työpaja voida tulla erilainen ja kaikenlainen ihminen ja he kaikki suunnitella yksilökohtaisesti oma suunnitelma. ei pitää olla
mikään yleistää sääntö, mikä pitää tietty aika mennessä saavuttaa. ei kaikki
täytyä pystyä sama suoritus. työpaja ei olla vain tietynlainen ihminen varten,
vaan kaikki. (Mylläri & Salokangas henkilökohtainen tiedonanto 18.1.2016)
Jo jo edellä mainita juna lähteä esikoulu liikkeelle ja jos tippua juna kyyti,
juna jatkaa matka ja sinä alkaa sortaa. myös ns. eliitti-perhe kasvaa voida
olla samanlainen ongelma kuin yhteiskunta asettaa tavoite huonommin menestyä. kaikki olla joku syy miksi he olla työpaja, ei avoin markkinat. työpaja pyrkiä olla syrjäyttää puoli. ei saada koskaan tulla niin
sokea, että luulla tietää, mikä asiakas tarvita tai haluta. tärkeä olla muistaa
nöyrä ote työ ja asiakas. (Mylläri & Salokangas henkilökohtainen tiedonanto
18.1.2016)
opiskelija tärkeä tehtävä kuulua yksilövalmentaja mieli asiakas motivointi ja kuuntelu. lisäksi opiskelija kuulla tai huoma työ oksi asiakas nousta idea. opiskelija voida toteuttaa idea ryhmä tai osa ryhmä kanssa. he
odottaa sosionomiopiskelija työpaja persoona käyttö, oma-aloitteisuus, itse-ohjautuvuus, päätöksentekokyky, uskallus oma ajattelu sekä rohkeus kertoa oma ajatus ja mielipide. lisäksi he odottaa huomaamattomuus, joka he
tarkoittaa se, että opiskelija kyetä itsenäisesti työskentely työpaja. (Mylläri
& Salokangas henkilökohtainen tiedonanto 18.1.2016)

35
työpaja olla ns. matala kynnys. kuka vaan voida tulla työpaja itse tai lähete yksilövalmentaja painottaa. työ toteuttaminen he pyrkiä moni-ammatillinen työ ja ratkaisukeskeisyys. opiskelija olla työpaja voimavara, ei kahvikeittäjä. työpaja opiskelija olla mahdollisuus nähdä koko asiakas kenttä. siellä
olla mahdollistaa nähdä asiakas kehitys. (Mylläri & Salokangas henkilökohtainen tiedonanto 18.1.2016)
Tietty malli työpaja toimi ei olla, ei ehkä haluta. yksilövalmentaja nähdä,
että työpaja olla ns. vapaa kenttä, mikä voida toteuttaa itse. he toivoa opiskelija olla lähes mielipuolinen idearikas ja että he uskaltaa tuoda ajatus
esiin. työpaja vallita vastavuoroisuus. siellä tehdä ja oppia yhdessä toiminta kautta. opiskelija odottaa kehittämineninto, uusinta tieto ja oma työnkuva
tarkastelu. (Mylläri & Salokangas henkilökohtainen tiedonanto 18.1.2016)
Paja sosionomiopiskelija oppia ihminen kohtaaminen, oma persoona käyttö, painesietokyky, muutossietokyky ja toimia yhteisö. keskustelutaito ja
kuunteleminen olla erityinen tärkeä työkalu nämä asia opiskelu. Tonja ja
Maarit mieli paperi täyttäminen ei olla hyvä tapa tutustua yksilövalmentaja
työ. he ajatella kuitenkin, että opiskelija voida tehdä joskus alkuhaastattelu ohjaaja läsnä olla. itse kokea tämä tosi hyvä ja iso askel kohti yksilövalmentaja työ työpaja. (Mylläri & Salokangas henkilökohtainen tiedonanto
18.1.2016)
asiakas yksilöllisyys ja yksilökohtainen palvelu yksilövalmentaja korostaa.
asiakas olla kohdata ennakkoluulottomasti yksilö. tärkeä olla tehdä ns. arki realisointi yhdessä asiakas kanssa. usein ihminen ei olla edes tietoinen omanen elämätilanne, ei ehkä kiinnostua. asiakas yksilökohtainen palvelusuunnitelma käydä läpi yhdessä sosionomiopiskelija ja asiakas kanssa. tavoite olla etsiä yhdessä todellinen tarve ja edetä pieniä askel. luottamus luominen
olla tärkeä. (Mylläri & Salokangas henkilökohtainen tiedonanto 18.1.2016)
työpaja olla yhteisö ja yhteisö olla olla turvallinen ja vahva. Yhteisöllisyydä periaate pyrkiä noudattaa ja tehdä oppia. asiakas lisäksi yrittää vanen

36
tata myös yhteiskunta vaatimus. yhteiskunta tilanne muuttua jatkuvasti ja resurssi tulla vasta aika ajaa. työntekijä saattaa lomauttaa ja silti pitää pystyä sama tai vielä parempi tulos yhteisö, joka asiakasmäärä olla korkea.
(Mylläri & Salokangas henkilökohtainen tiedonanto 18.1.2016)
työpaja kaikki liittyä kaikki ja kaikki ei aina päättyä. yksi kymmenen olla hyvä
tulos yksilövalmentaja kertoa. aina, kun saada yksi asiakas eteenpäin elämä,
olla voittaa paljon. siellä pyrkiä löytää asiakas oma vahvuus ja hyödyntää ne. etsiä asiakas mielekäs ja kehittää tekeminen. vaikka työpaja tulla vapaaehtoisesti, olla se silti ottaa vakavasti. asiakas olla noudattaa
hän laatia aikataulu saada työpajapäivänen korvaus. korvaus olla kuitenkin niin pieni, että osa asiakas ei noudattaa kovinkaan täsmällisesti he laatia aikataulu. (Mylläri & Salokangas henkilökohtainen tiedonanto 18.1.2016)
yksilövalmentaja kertoa aistia myös kilpailu yhteistyökumppani
kanssa. kuka tehdä asia parhaiten, vaikka kaikki pitää olla sama yhteinen päämäärä.
sama tavoite niin kaikki olla sallia. he kokea silti, että Pori työpaja olla kehittyä
valtakunnallisesti. he mieli pitää tehdä yhdessä jokin suuri, esimerkiksi yhteistyö jokin hanke. tämä kohtaan olla sosionomiopiskelija idea hyvin tervetullut. (Mylläri & Salokangas henkilökohtainen tiedonanto 18.1.2016)
”seurausetiikka elää konsekventialismi ottaa teko moraalinen arvo mittapuu ne tuottaa hyöty ja haitta. normatiivinen ohje olla periaate yksinkertainen:
pitää toimia niin, että seuraus kokonainenhyöty suhde haitta olla mahdollinen suuri. ongelma muodostua hyöty ja haitta määritellä ja mittaaminen koskea kysymys. nämä etsiä seurausetiikka vastaus.” (Pietarinen 2015)
yksilövalmentaja kokea, että aika kanssa asia olla työpaja muuttua. työtila
olla muuttua. asiakasaines olla muuttua. nykyisin vähemmän asiakas olla palkkatukilainen ja enemmän kuntoutuj. asiakas ongelma olla monimutkaistua.
asiakas olla havaita kriittinen ja vihainen suhtautuminen toinen ihminen. nykyisin harvempi olla työpaja tulla ammatti. (Mylläri & Salokangas henkilökohtainen tiedonanto 18.1.2016)

37
havainnointi ja dokumentointi tärkeä arki erityinen ja tavallinen asia. vatti,
elää sähköinen seuranta käyttö tulla yksilövalmentaja mieli kehittää. sosionomiopiskelija voida tulevaisuus ideoida ja kehittää se yksi projekti. Muu
vastaavanlainen kehityskohde voida hyödyntää tulla sosionomiopiskelija
kanssa. asiakas havainnointi ja arviointi opiskelija tulla keskittyä työpaja
päivittäin, mutta nämä asia käsitellä voida tulevaisuus panostaa.
(Mylläri & Salokangas henkilökohtainen tiedonanto 18.1.2016)
pohtia myös, että olla työtehtävä tulla asiakas tärkeä. olla joku työ
suorittaminen tärkeä kuin asiakas valmentautuminen elää? olla tärkeä että esim. ruokakuljetus mennä perille, vai asiakas työskentely ja oppiminen
kuljetusala työ? näin ei saada olla, kun puhua asiakaslähtöinen sosiaalityö.
työ ja työyhteisö olla pyrkiä katsoa etäs jatkuvasti, jotta saada realistinen kuva työ. (Mylläri & Salokangas henkilökohtainen tiedonanto 18.1.2016)

7.3  opiskelija
keskustella työharjoittelu myös kaksi muu opiskelija kanssa, joka olla aloittaa harjoittelu minä aikaisemmin. he olla lähihoitajaopiskelija työpaja
vuosi 2015 loppu. keskustelu tarkoitus olla saada informaatio myös toinen aste
opiskelija, joka työskennellä eri osasto.

7.3.1  opiskelija 1
toinen opiskelija opiskella lähihoitaja näyttötutkinto ja olla aivan opinnot
loppusuora. hän harjoittelu nimike olla: mielenterveys ja päihdetyö koulutusohjelma harjoittelu. hän olla omata kokemus pajatyö 90 luku.
opiskelija kokea, että kaikki hän koulu saada tavoite olla vaikea toteuttaa
työharjoittelu aika. enemmän pitää olla mukana suunnittelu asiakas sopimus alusta asti. olla vaikea suunnitella toiminta, kun ei tietää asiakas tar

38
pee. kaikki olla yksilöllinen tavoite ja diagnoosi. tieto saada ripotella silta tällöin eri suunta. jos hän olla vakituinen työ työpaja, hän kokea, että pitää ja
haluta tietää asiakas enemmän.

7.3.2  opiskelija 2
toinen opiskelija olla myös lähihoitajaopiskelija. hän päätyä työpaja, koska haluta
tehdä työ nuori kanssa. tavoite hän olla ohjaus ja havainnointi kehittyminen, nuori tutustua sekä toiminta järjestäminen. nuori työpaja hän pitää
erittäin hyvä paikka em. tavoite toteuttaminen.
työpaja hän pitää erittäin avoin ja vastaanottaa. henkilökunta olla helppo
tutustua. asiakas taas vaihdella saattoiva olla enemmän sisäänpäin kääntyä.
opiskelija kokea olla ohjaus suhteen kehittyä harjoittelu aika, mutta ei
kokea hoidollinen kehittyminen harjoitella.

7.3.3  opiskella yhdessä
opiskelija yhdessä kokea, että työpaja pitää olla enemmän yhteinen aktiviteetti.
pitää panostaa nuori yhteisöllisyyde, kokoontuminen ja kuuleminen. yhdessä
voida toteuttaa esimerkiksi aamupala ja erilaistaa liikunta. itse vakituinen työntekijä he haluta luoda työpaja viikoittainen jatkua toiminta. varsinkin kesä voida toteuttaa erilainen aktiviteetti ulkona.
asia, mikä he kokea olla hyvin työpaja, olla: vapaa käsi toimia, vapaus tehdä
mikä vaan itsenäisesti, rento meininki, ei tuijottaa epäolennaisuus ei aikataulu. yleisesti työpaja työnteko liittyä vapaus tuntua olla opiskelija
mieluinen.

39

8  TEORIAA KEHITTÄMISEN TUKENA
8.1  työ ja yksilövalmennus työpaja
”työpaja olennainen perus-työ olla se, että valmentaja olla mukana valmennussuunnitelma laatiminen, huolehtia valmennussuunnitelma toteutuminen ja valmentautuji jatkopolku. valmentaja tukea, ohjata ja neuvoa valmentautua. lisäksi toimenkuva kuulua muu työnantaja määrätä tehtävä”. (Huumonen 2014, 20)
itse kokea yksi tavoite tutustua lähemmin työ ja yksilövalmennus työpaja. varsinkin yksilövalmentaja työ kiinnostaa minä ja haluta päästä kokeilla se itsenäisesti. työvalmentaja työ päästä tarkkailla harjoittelu päivittäin. yksilövalmentaja työ saattaa kuitenkin olla sosionomi tulla päivätyö työpajaympäristö toiminnallinen asiakastyö kiinnostua. päästä harjoittelu
aika tutustua myös Pori TEpalvelu jäsen, mikä kautta osa asiakas
työpaja ohjautua.
”valmentaja voida kehittää omata ammatti- ja valmennustaito paitsi työskennellä,
myös koulutus osallistua ja itseopiskelu kautta. ammatillisuus vahvistuminen perusta olla oma työ arvostaa ja halu kehittyä asiantuntija”. (Huumonen 2014, 54)
myös sosionomiopiskelija tärkeä työpajaharjoittelu olla pyrkiä kehittää oma
taito ja kasvaa ammattilainen. kannustaa opiskelija etukäteen ja työ aika ottaa selvätä asia opiskella itsenäisesti, kehittää itse ja arvostaa omata panostaa työyhteisö hyväksi. kos ei saada aliarvioida aikainen
työkokemus.

8.2  sosiaalityö ja teoria
”sosiaalityö kuulua ne ammattikunta joukko, joka tavoite olla tuki ja
auttaa ihminen hän ongelma. vastaavasti psykoterapia ihminen tukeminen

40
tapahtua käsitellä tajunnallinen asia: keskustelu, elämys ja muisto analysoida tai joskus myös psyykenlääke. sosiaalityö ihminen tukea edistää ihminen tai perhe selviytyminen elämä toiminta. sosiaalityö toiminta tavoite olla asiakas hyvinvointi lisääminen”. (Niemelä 2011, 209-210)
sosionomiopiskelija kohdata työpaja toiminnallinen psykososiaalinen sosiaalityö.
opiskelija tärkeä työkalu olla kuunteleminen ja motivoiminen. pieni asia noteerata antaa onnistuminen tunne ja voima jaksaa eteenpäin. kun asiakas oppia selviytyä työpaja arki, oppia hän mahdollisesti selviytyä paremmin vapaa-aikatoiminta. kaikki askel eteenpäin tukea asiakas tulevaisuus.

8.3  edellinen teoria
”Heikompiosainen, syrjäytyä, ulkopuolinen tai syrjäyttää nuori ääni
esiin nostaminen ja he puolustaminen ja oikeus löytäminen olla työpaja arkipäivä ja työpaja tehdä työ olla epäoikeudenmukaisuus ja sorto tuottaa rakenne purkaminen ja muuttaminenyritys.
työpaja tapa tehdä työ olla omanlainen avoin, vapaa ja jokin määrä asiaton. tehtävä olla nostaa esiin ne asia, joka ei yleensä haluta puhua ja vastata ne
kysymys ”miksi ei?”. työpajaammattilainen tunnistaa suuri sydän, asiakas puolustaminen ja vallita käytänne rohkea kyseenalaistaminen”.
(Mylläri 2014, 10)
joku asiakas olla hyväksyä oma tilanne jo nuori ikä. osa olla hyväksyä se, että elää sosiaalitoimi raha, ei tarvita muuttaa elämä. tämä tilanne sosiaalityö olla haastaa. miten luoda asiakas elää usko ja
uusia tavoite. mieli sosionomiopiskelija nämä olla juuri ne asia, joka
kannattaa kiinnittää huomio harjoittelu aika.

41
kun sata eri-laki yksilö olla tehdä sama työ, työnteko tapa olla moni. työntekijä ja sosionomiopiskelija olla oppia ymmärtää asiakas tilanne ja se mikä
asiakas mahdollisesti ymmärtää, tai ei ymmärtää.
taloudellinen säästötavoite nousta asiakas etu edelle tämä päivä moni
paikka. mahdollinen resurssipula huolimatta kannustaa kaikki opiskelija tehdä työ suuri sydän ja kohdata asiakas ennakkoluulottomasti.
haaste työpaja ja sosiaalityö ei koskaan loppua. ne kanssa olla oppia elämä.

42

9  YHTEENVETO
miettiä, mikä haluta harjoittelu ja keskustele ne asia ohjata kanssa ennen
harjoittelu ja harjoittelu aika, jotta voida saavuttaa oma tavoite. tämä tapa olla
myös helppo olla hyöty työpaja ja saavuttaa koulu asettaa tavoite. tutustua syvä koulu laatia tavoite ja miettiä etukäteen, miten ne voida
toteuttaa. nöyrä ote työ ja elämä auttaa sosionomiopiskelija työpajatyö.
työtaito kehitys jatkua työ tehdä, työ analysoida ja virhe oppia.
ihminen kohtaaminen olla kaikkein tärkeä sosiaalityö. se taito kannattaa kehittää aina, kun mahdollistaa. kohdata kaikki asiakas yksilö ja ottaa huomio, että kaikki me olla oma menneisyys, mutta tämä hetki ei olla tehdä vielä mikään.
katsoa ja suunnitella yhdessä parempi tulevaisuus. muistaa sosiaalityö, että
asiakas etu olla aina tärkeä työharjoittelu.
Oma tahtotila tehdä jokin oikein se, joka apu tulla pyytää, olla hyvin olennainen rooli työpajatyö. ammatillinen kasvu jatkua. muistaa inhimillisyys kaikki
kohtaan. ei vähätellä mikään, mikä olla tehdä. opiskella ja ota selvätä asia, jotta
pystyä perustella asia, mikä tehdä ja saada sama turva itse teoria pohja.
sosionomi tulla ala ammattilainen, joten sosiaali-osaaminen olla tärkeä tämä
työ ja pitää olla herkkä muutos. pyrkiä luova ja persoonallinen työote.
olla kriittinen ja realistinen sama aika. olla kuitenkin aina mahdollinen oma
itse.
ota selvätä, olla joku muu opiskelija sama aika kanssa harjoittelu. miettiä,
mikä voida tehdä yhdessä. olla luokka joku sosionomiopiskelija, joka haluta
suorittaa harjoittelu työpaja kanssa. miettiä, voida suunnitella etukäteen jokin
projekti tai hanke, mikä voida työpaja suorittaa yksin tai yhdessä työpari
kanssa. suositella Pori nuori työpaja ja se toiminta tutustua kaikki sosiaaliala työskennellä tai se opiskella. sieltä saada kattaa kuva toiminnallinen nuoriso ja asiakastyö tämä päivä Pori. yhteiskunnallinen vaikuttaa olla mahdollistaa pieni teko eteenpäin.
