Hanna Höykinpuro
Heidi Kivelä
Heidi Laakso

tämä opinnäytetyö olla tehdä Keski-Suomi Ensi ja turvakoti ry toimeksianto, joka
yksi työalue olla kuhmu ADHD projekti. kolmivuotinen kuhmu ADHD projekti saada alku Keski-Suomi Ensi ja turvakoti Alvari perhetyö vuosi 2007. projekti tavoite olla
kehittää lastensuojeluasiakas kotiinterventiomalli, joka ADHD -diagnosoida lapsi ja
he perhe tarjota moni-ammatillinen ja intensiivinen tuki he oma paikkakunta.
opinnäytetyö tavoite olla tutka kuhmu ADHD projekti työmalli välitön ja välillinen
vaikutus vuosi aika: mikä asia, kuka henkilö, mikä tapa ja miksi työmalli olla vaikuttaa. projekti työmalli vaikuttavuus arvioida haastatella teemahaastattelu projekti mukana olla perhe sekä perhe kanssa yhteistyö tehdä erityisopettaja. sosiaalityöntekijä kokemus tarkastella he täyttää arviointilomake pohja.
tutkimus varten haastatella viisi vanhempi ja kolme perhe lapsi kanssa toimia
erityisopettaja. arviointilomake saada kaksi sosiaalityöntekijä: he olla täyttää lomake ensimmäinen kerta tulla mukaan projekti ja nyt toinen kerta puoli vuosi työperiodi jälkeen.
tutkimustulos osoittaa kuhmu ADHD projekti työmalli olla tarpeellinen ja jopa välttää perhe hyvinvointi ja jaksaminen kanta. työmalli merkittävyys kulminoitua ennaltaehkäistä työ näkökulma. tutkimus osoittaa, että työmalli palvella parhaiten perhe
he omanen kotiympäristö. koulumaailma työmalli merkitys olla olla vähäinen.


ADHD, vaikuttavuus, kotiinterventiomalli, lastensuojelu, projekti
muu tieto


kansainvälistyminen ja muuttua yhteiskunta seuraus lapsiperhe tarve ja
arki jaksaminen paine olla muuttua merkittävästi. huolia perhe voimavarat riittävyys olla kasvaa. lapsi hyvinvointi voida parhaiten edistää tukea vanhemmuus, ennaltaehkäistä työ, yhdistää perhe lähiverkko
toimija sekä hakea ratkaisu voimavaralähtösinen.

opinnäytetyö olla tehdä Keski-Suomi Ensi ja turvakoti ry toimeksianto,
joka yksi työalue olla kuhmu ADHD projekti. kolmivuotinen projekti tavoite olla kehittää lastensuojeluasiakas kotiinterventiomalli, joka ADHD diagnosoida lapsi ja hän perhe tarjota intensiivinen tuki he oma
paikkakunta. projekti olla alkaa huhtikuu 2007 ja se kestää vuosi 2009 loppu. projekti työskennellä kaksi projektityöntekijä ja se rahoittaja toimia raha-automaattiyhdistys RAY.

opinnäytetyö tavoite olla tutka kuhmu ADHD projekti työmalli vaikuttavuus vuosi aika. pyrkiä myös tarjota tutkimus pohja kehitysidea,
kuinka vaikuttavuus voida parantaa projekti loppuperiodi aika. haluta
tietoisesti ja harkitusti tehdä opinnäytetyö tavallinen laaja teoriaosa,
jotta se voida toimia kattaa informaatiopaketti ADHD:sta.

ADHD (Attentio Defic Hyperactivittyä Disorder) tarkoittaa aktiivisuus ja tarkkaavuus häiriö. se keskeinen oire olla keskittyminen vaikeus sekä yliaktiivisuus
ja impulsiivisuus. oire voida esiintyä yhdessä tai erikseen siten, että henkilö olla
joko pääasiallisesti tarkkaavaisuushäiriö tai pääasiallisesti impulsiivisuus ja yli-vilkkaus.

sosiaaliala tulkinta ADHD:sta korostaa henkilö yksilöllinen voimavarat ja tuki
tarve. tukitarve painottua aina suhde ympäristö. lääketiede määritellä
ADHD:n puolestaan ICD-10 tautiluokitus mukaan. olla tärkeä tehdä ero nämä kaksi lähestymistapa välille. haluta tuoda vahvasti esille sosiaaliala näkökulma, joka mukaan jokainen olla ainutlaatuinen yksilö, joka olla oma persoonallinen piirre. tämä opinnäytetyö tehdä yksi kulmakivi olla yksilöllisyys kunnioitus. vaikka puhua diagnoosi ADHD, haluta välttää yksilö

5
määrittely diagnoosi kautta – käyttää teksti lauserakenne ”henkilö,
joka olla ADHD” sekä ”ADHD -diagnosoida henkilö”, ei yleisesti käyttää termi ”ADHD henkilö”. ADHD ei olla yhtä kuin yksilö, vaan ADHD olla osa yksilö.

2 TUTKIMUKSEN LÄHTÖKOHDAT

2.1 tutkimus tausta

Alvariperhetyö olla erityisesti lastensuojeluperhe tarve kehittää koti antaa työmalli, joka yhdistyä terapeuttinen auttaminen sekä vuorovaikutus perhe ja
verkosto kanssa. työ perustua sopimus kunnallinen lastensuojelu kanssa. Alvariperhetyö sisältyä koto tehdä työ, eri menetelmä, sosiaalinen kuntoutus
sekä arviointi. työ painopistealue olla vanhemmuus tukeminen, vanhemmuus arviointi ja sosiaalinen kuntoutus. asiakassuhde kestää yksi kaksi vuode. Alvariperhetyö olla Ensi ja turvakoti liitto ja se jäsenyhdistys yhteishanke, joka olla valtakunnallinen laatukriteeri. liitto seurata, valvoa ja tiedottaa toiminta. (Niemi 2002, 10)

Ensi ja turvakoti liitto kehittää ja lastensuojeluperhe suunnattu, koti tehtävä Alvari perhetyö piiri olla vuosittain valtakunnallisesti yli 800 lasta. alvariperhetyö perhe olla haavoittua olosuhteet elää, vaikeasti auttaa ja moni ongelma kärsiä perhe. vuosittain auttaa perhe lapsi olla nuo 10
prosentti poika, joka olla erityisluokka. myös tyttö osuus olla kasvaa – vuosi 2005 olla erityisluokka 5 prosentti kaikki Alvariperhetyö piiri olla tyttö. (Keski-Suomi Ensi ja turvakoti ry 2007, 1-2.)

Keski-Suomi alue olla vuosi 2005 nuo 900 lasta ja nuori, joka olla ikä 715vuotias ja joka olla diagnosoida ADHD. tämä lisäksi nuo 100 uusi tapaus
diagnosoida vuosittain. nuo 10 prosentti olla käyttö lääkehoito. tämä hetki
yli 50 prosentti ne asiakasperhe, joka ohjautua Jyväskylä Alvari perhetyö olla lapsi tai nuori, joka olla diagnosoida ADHD, ja nämä asiakas
määrä nousta jatkuvasti. (Keski-Suomi Ensi ja turvakoti ry 2007, 1-2.)

6
Alvariperhetyö ei pystyä vastata ADHD -diagnosoida lapsi sekä hän
perhe että verkosto erityis-vaatimus, ei kunta olla tarjota pitkäkestoinen
tuki he ongelma. Jo ADHD -diagnosoida lapsi ja hän perhe
kanssa tehtävä työ päästä tulos, vaatia työskentely perhe huomata
panos ja tämä lastensuojelu asiakasperhe voimavarat ei riittää. ne lastensuojelu asiakasperhe, joka kasvatus voimavarat olla heikentyä, lisääntyä
ADHD -diagnosoida lapsi riski syrjäytyä ja masentua entinen. (Keski-Suomi
Ensi ja turvakoti ry 2007, 1-2.)

ADHD olla nousta suuri haaste perhetyö asiakasperhe. perhetyö ei
olla seljetä malli miten työskennellä ne lastensuojeluperhe, joka olla
ADHD -diagnosoida lapsi. kaivata kipeästi lisää resurssi ja tietotaito kohdata
nimenomaan lastensuojelu asiakasperhe ADHD -diagnosoida lapsi sekä hän verkosto. (Keski-Suomi Ensi ja turvakoti ry 2007, 1-2.)

2.2 tutkimus kohde

tämä opinnäytetyö olla tehdä Keski-Suomi Ensi ja turvakoti ry toimeksianto.
Alla esitellä tutkimus kohde olla projekti, joka työmalli vaikuttavuus tämä opinnäytetyö arvioida.

kuhmu ADHD projekti kuvaus
kuhmu ADHD projekti saada alku Keski-Suomi Ensi ja turvakoti Alvari perhetyö. työntekijä kokea, että perinteinen perhetyö menetelmä ei olla
riittää sellainen perhe kanssa työskentely, joka lapsi olla ADHD. työtuki kaivata eritä tietotaito ja toimintamalli. (Hiekkanen & Tuominen 2007a,
1)

kuhmu ADHD projekti olla kolmevuotinen kehittäminenprojekti ja se toiminta-alue
olla Keski-Suomi. projekti olla alkaa huhtikuu 2007 ja se kestää vuosi 2009 loppu. projekti työskennellä kaksi työntekijä ja se rahoittaja toimia rahaautomaattiyhdistys (RAY). (Hiekkanen & Tuominen 2007a, 1)

7
projekti tavoite olla kehittää kotiinterventiomalli, joka ADHD -diagnosoida
lapsi ja hän perhe tarjota moni-ammatillinen ja intensiivinen tuki he
oma paikkakunta. tuki olla tarve varsinkin tilanne, joka lapsi ja perhe elämä olla moni kuormittaa tekijä; tuki apu voida edesauttaa perhe arki hallinta, ehkäistä perhe syrjäytyminen sekä vähentää huostaanottotarve. projekti päämäärä olla perhe voimavarat lisääntyminen. projekti olla
mukana kaikki kaikkiaan 12–14 perhe, joka olla lastensuojelu asiakas ja joka
kaikki olla lapsi, joka olla diagnosoida ADHD. (Hiekkanen & Tuominen 2007b, 1-4.)

2.3 tutkimus tarkoitus

opinnäytetyö tarkoitus olla tutka kuhmu ADHD projekti työmalli vaikuttavuus. opinnäytetyö tarkastella kyseinen projekti työmalli välitön ja välillinen vaikutus: mikä asia, kuka henkilö, mikä tapa ja miksi projekti
työmalli olla vaikuttaa. työmalli vaikuttavuus arvioida haastatella projekti mukana olla perhe sekä perhe kanssa yhteistyö tehdä erityisopettaja ja sosiaalityöntekijä.

2.4 keskeinen käsite

tutkimus esiintyä toistuvasti usea avaintermi. seuraavaksi määritellä tutkimus kanta keskeinen käsite, joka apu tutkimus seuraaminen ja
ymmärtäminen olla lukija vaivaton.

ADHD
ADHD (Attentio Defic Hyperactivittyä Disorder) tarkoittaa aktiivisuus ja tarkkaavuus häiriö, joka keskeinen oire olla keskittyminen vaikeus sekä yliaktiivisuus ja impulsiivisuus. oire voida esiintyä yhdessä tai erikseen siten, että henkilö
olla joko pääasiallisesti tarkkaavaisuushäiriö tai pääasiallisesti impulsiivisuus ja yli-vilkkaus. (Käyphoito 2007; Michelsson 2002, 12)

ADHD:ta määritellä eri aikakausi ja se mukaan kuka määritellä eri tapa. tämä opinnäytetyö käyttää teoriaosa ICD 10 tautiluokitus, joka olla tulla vi

8
rallinen käyttö vuosi 1996. ADHD:n käypähoitosuositus olla tulla käyttö puolestaan vuosi 2007. (Käypähoito 2007)

lyhenne AD ja HD väli käyttää toisinaan vinoviiva elää AD/HD. tällöin
haluta korostaa se, että AD elää tarkkaavaisuushäiriö ja HD elää yli-vilkkaushäiriö
voida esiintyä kumpikin myös erikseen. (Malm, Matero, Repo & Talvela 2004, 204)
tämä opinnäytetyö käyttää termi ADHD ilman vinoviiva, koska tutkimus
kohde olla projekti mukana olla lapsi olla diagnoosi ADHD. toinen
sanoa he olla sekä tarkkaavaisuus että yli-vilkkaushäiriö. mikäli lapsi ei olla yli-vilkkaus, olla diagnoosi ADD.

ADD
ADD (Attentio Defic Disorder) olla aiempi tautiluokitus (DSM-III) käyttää diagnoosinimike. nykyisin se tarkoittaa ADHD:n tarkkaamattomuuspaiote ala-tyyppi. (Käyphoito 2007) ADHD Liitto ry mukaan aikuinen diagnosointi käyttää usein termi ADD, joka tarkoittaa tarkkaavaisuushäiriö, joka olla usein
aikuinen selvä havaita kuin yli-vilkkaus ja impulsiivisuus (mikä olla ADHD
2006).

tarkkaavaisuus
tarkkaavaisuus tarkoittaa kyky ylläpitää ja säädellä tarkkaavaisuus sekä kohdentaa se toiminta kanta oleellinenitä ärsyke. tarkkaavaisuus säätely olla
edellytys oma toiminta ohjaaminen. (Paavilainen, Anttila, Oksala & Stenius 2002,
136–137.)

yli-vilkkaus
yli-vilkkaus olla käyttäytyminenmuoto, joka tyypillinen piirre olla tarkkaavuus ongelma elää keskittyminenkyvyttömyys, motorinen levottomuus sekä impulsiivisuus. (yli-vilkkaus 2008)

diagnosointi
lääketiede tauti luokitella kaksi järjestelmä mukaan. ICD (international
Classification of Disease) olla virallinen tautiluokitus Suomi ja se käyttää kaikkialla maailma. DSM (Diagnostic and Statistica Manua of Mental Disorders) olla

9
psykiatrinen tautiluokitus, joka lähes kaikki ADHD:tä koskea tutkimusraportti perustua. (Michelsson ym. 2003, 18)

lastensuojelu
Voima olla lastensuojelulaki mukaan lapsi olla etusija erityinen suojelu.
lastensuojelu tehtävä olla turvata lapsi oikeus turvallinen ja virike antaa
kasvuympäristö sekä tasapainoinen ja monipuolinen kehitys. tämä tavoite lastensuojelu pyrkiä vaikuttaa yleis-itä kasvuolo, tukea huoltaja lapsi kasvatus sekä toteuttaa perhe ja yksilökohtainen lastensuojelu. (LsL
2007, 1 §, 2 §.)

asiakasperhe
asiakkuus voida määritellä yhteiskunnallinen rooli. sosiaali- ja terveysala
käsite asiakas olla monitahoinen: asiakas voida olla palvelu kohde olla, palvelu hyötyä tai palvelu maksaja. sana asiakas olla vakiintua käsite, koska se
antaa kuva aktiivinen, itse päätös tehdä ja tasavertainen ihminen. (Anttila,
Karhu & Sirkiä 2000, 8) tämä opinnäytetyö asiakasperhe tarkoittaa KeskiSuomi alue asua lastensuojelu asiakasperhe, joka lapsi olla diagnosoida
ADHD.

projekti
projekti olla sarja toinen kytkeytyä toiminta, joka olla yksi tavoite. projekti olla
määräaikainen ja se määrittää tietty budjetti sekä tietty ominaispiirre. projekti olla
kertaluotoinen ja se tavoite olla löytää ratkaisu tietty ongelma. (mikä olla projekti
2006)

kehittäminenprojekti
kehittäminenprojekti olla kertaluonteinen, tavoitteellinen ja määräaikainen kokeilu. kehittäminenprojekti erota työprojekti siten, että kehittäminenprojekti olla tavoite
kehittää jokin uusi, kun taas työprojekti keskittyä työ tekeminen ja valmis saattaminen. kehittäminenprojekti tavoite olla löytää vastaus havaita tarve
keino, joka toimivuus ja lopullinen muoto ei olla suunnitelma laatia varmuus – olla vain hypoteesi se, mikä saattaa toimia. onnistua kehittäminenprojekti tavoite tulla olla seljetä ja projektityöntekijä tulla olla rohke

10
ut kokeilla, kyky oppia erehdys sekä valmius muuttaa suunta tarvita.
(projekti yhdistys 2007)

Kotiinterventiomalli
Kotiinterventio olla lastensuojeluperhe tarjota tukimuoto. tämä opinnäytetyö
tuki kohde olla perhe ADHD -diagnosoida lapsi, hän perhe sekä verkosto. verkosto kuulua yleensä oma perhe, sukulainen, tuttava, naapuri, ystävä
ja viranomainen, esimerkiksi päivähoito, koulu, sosiaalitoimi sekä terveydenhuolto
henkilöstö. (Keski-Suomi Ensi ja turvakoti ry 2007, 2)

Kotiinterventio antaa perhe ja verkosto tieto ADHD:sta sekä uusia ratkaisumalli ongelmatilanne. tavoite olla perhe voimavarat lisääntyminen,
jotta he olla parempi mahdollisuus kohdata ADHD -diagnosoida lapsi asettaa haaste. (Keski-Suomi Ensi ja turvakoti ry 2007, 2)

vaikuttavuus arviointi
vaikuttavuus arviointi tutkia, miten hyvin toiminta, esimerkiksi projekti tai interventio saavuttaa ne tulos, joka se haluta saada aika. muutos voida esiintyä muu muassa asiakas elämätilanne, sosiaalinen suhde tai
hyvinvointi. vaikuttavuus arviointi tarkoittaa arvioida kohde tavoite
saavuttaminen arviointi. (vaikuttavuus arviointi 2006) tämä opinnäytetyö arvioida kuhmu ADHD projekti työmalli tavoite saavuttaminen.

perhetyö
perhetyö käsite olla moni-merkityksellinen. perhetyö lähtökohta olla aina lapsi auttaminen ja he kehitys turvata. perhetyö ohjata käsitys se, että yksilö hyvinvointi tai se puute olla vaikutus myös muu ihminen. toinen sanoa yksilö olla vaikea saavuttaa hyvinvointi, mikäli tuki osoittaa yksilö irrallaan hän ympäristö. perhetyö pyrkiä ottaa huomio myös läheisesti
lapsi elämä vaikuttaa perhe kokonainenelämätilanne ja vuorovaikutussuhde.
(Uusimäki 2005, 186; Berg 2000, 10)

vanhemmuus
vanhemmuus olla rooli, joka kestää läpi elämä. jokainen uusi vanhempi saada eväs
tämä rooli oma vanhempi, lapsuus ja kasvuympäristö. Van

11
hemmuu syntyä sekä oma lapsi kautta että vuorovaikutus lapsi kanssa.
moni-nainen vaihe lapsi kehittyminen opettaa äiti ja isä vanhemmuus tie.
olla erittäin tärkeä muistaa, että jokainen lapsi olla erilainen. (Krank 2001)

verkosto
verkosto voida määritellä vuorovaikutusjärjestelmä, joka muodostua erilainen
vaihtotapahtuma kautta. vaihtaa olla lähinnä informaatio ja resurssi. verkostotyö kuvailla yleensä asiakastyö yksi menetelmä, mutta lastensuojelutyö yhteys verkosto tarkoittaa pääsääntöisesti lapsi ja perhe lähiomainen,
muu sukulainen, ystävä ja naapuri tai perhe kanssa työskennellä viranomainen.
verkosto monenlainen tieto, taito ja kokemus yhdistyä. (Virtanen 1999, 35–39.)

voimavarat-lähtöisyys
voimavarat-lähtöisyys tarkoittaa, että asiakas kyky, taito ja osaaminen tutkia ja
hyödyntää käsillä olla pulma ratkaiseminen tai tavoite saavuttaa.
menneisyys tarkastella voimavara. (ratkaisukeskeisyys pähkinänkuori
2004)

moni-ammatillisuus
moni-ammatillisuus tarkoittaa eri ammattiryhmä kuulua asiantuntija
työskentely yksi ryhmä, joka osaaminen, tieto ja valta jakaa. tavoite
olla saavuttaa jokin, joka yksi ihminen ei pystyä – kokonaisuus olla enemmän kuin osa summa. moni-ammatillinen toimintakulttuuri kantavana ajatus olla, että
työntekijä voida laajentaa osaaminen. (Karila & Nummenmaa 2001, 43–45.)

sosiaaliala näkökulma
sosiaaliala näkökulma tarkastella ihminen olla yksilöllinen ja ainutlaatuinen
psyykkis-fyysissosiaalinen kokonaisuus. tarkastelu kohde olla ihminen kokonaisvaltainen hyvinvointi omanen ympäristö. asiakastyö kulmakivi olla voimavaratkeskeisyys ja asiakaslähtöisyys; erityinen tuki tarve nähdä suhde yksilö
ympäristö ja arki selviytyminen. asiakkuus synty johtaa elämätilanne
olla aina erilainen ja erityinen. sosiaaliala näkökulma peilata aina arvo ja eettinen
periaate. (Kananoja, Lähteinen, Marjamäki, Laiho, Sarvimäki, Karjalainen & Seppänen 2007, 19; del Maso 2001, 81-82.)

12
sosionomi
sosionomi (AMK) olla sosiaaliala ammatti-korkeakoulututkinto, joka laajuus olla 210
opintopiste. sosionomi tutkinto olla sosiaaliala asiantuntijatehtävä valmistaa
tutkinto, joka perustua työelämä tarve. tutkinto olla melko uusi. Jyväskylä ammattikorkeakoulu sosionomi tutkinto olla kolme suuntautumisvaihtoehto, joka
olla erityiskasvatus ja vammaistyö, sosiokulttuurinen työ sekä varhaiskasvatus ja sosiaali-pedagoginen työ. tämä opinnäytetyö tekijä olla erikoistua erityiskasvatus ja vammaistyö. (sosiaaliala koulutusohjelma 2008)

3 VAIKUTTAVUUDEN ARVIOINNIN TEKEMINEN

3.1 teoreettinen viitekehys rakentaminen

opinnäytetyö aloittaa tutustua aihe käsitellä kirjallisuus, erityisesti
ADHD:ta, vaikuttavuus arviointi, lastensuojelu, kehittäminenprojekti sekä perhetyö käsitellä teos ja julkaisu. pyrkiä hyödyntää pääasia tämä
vuosituhat julkaisu. rakentaa tutkimus teoria pohja siten, että tutkimus vastata laatia tavoite ja antaa informaatio kuhmu ADHD- projekti
työmalli vaikuttavuus.

3.2 tutkimus

kvalitatiivinen elää laadullinen tutkimus
Hirsjärvi, Remes ja Sajavaara (2007) mukaan kvalitatiivinen elää laadullinen
tutkimus olla kokonaisvaltainen tietohankinta, joka tiedonkeruu tärkeä väline olla
ihminen. tavoite löytää odottaa seikka. laadullinen tutkimus ei siis
lähteä teoria tai oletus testata, vaan pyrkiä aineisto monipuolinen ja yksityiskohtainen tarkastelu. laadullinen tutkimus tavoite olla kuvata jokin tapahtuma tai ilmiö, ymmärtää tietty toiminta tai antaa teoreettisesti mielekäs tulkinta
jokin ilmiö. myös aineisto tarkastelu olla pitää mieli tapaus ainutlaatuisuus. (Hirsjärvi, Remes & Sajavaara 2007, 157)

13
kvalitatiivinen tutkimus lähtökohta olla Hirsjärvi ja muu (2007, 157) mukaan todellinen elämä kuvaaminen. tutkija oma arvo vaikuttaa se, kuinka
hän pyrkiä ymmärtää tutkia ilmiö. perinne objektiivisuus saattaa olla
vaikea saavuttaa, sillä tutkija ja se mikä tietää nivoutua yhteen. Eskola ja Suoranta (2005, 17) mukaan objektiivisuus syntyä kuitenkin se, että tutkija tiedostaa
oma subjektiivisuus sekä arvolähtökohta. kvalitatiivinen tutkimus
pyrkiä pikemminkin löytää tai paljastaa tosiasia, kuin todentaa jo olla olla väittämä ja totuus.

teemahaastattelu
Hirsjärvi ja Hurme (2000) korostaa, että haastattelumetodi ihminen olla subjekti ja
hän tulla antaa mahdollisuus tuoda esille itse koskea asia. toinen sanoa
ihminen olla tutkimus merkitys luova ja aktiivinen osapuoli. haastattelu etu
muu metodi nähdä olla muu muassa se, että haastattelu apu voida selventää ja syventää saada tieto sekä haastateltava puhe voida sijoittaa laaja konteksti. haastattelu olla toimia metodi silloin kun haluta tutka vähän kartoittaa, tuntea alue ja kun tutkija olla vaikea tietää etukäteen vastaus
suunta. (Hirsjärvi & Hurme 2000, 34)

Hirsjärvi ja muu (2007, 203) mukaan teemahaastattelu olla lomake ja avoin
haastattelu välimuoto. Hirsjärvi ja Hurme (2000, 48) lisätä, että teemahaastattelu
olla lähempänä strukturoida kuin strukturoida haastattelu. teemahaastattelu olla
puolistrukturoida menetelmä siksi, että haastattelu aihepiiri, teemaalue, olla kaikki sama. teemahaastattelu puuttua strukturoida lomakehaastattelu luonneomainen kysymys tarkka muoto ja järjestys, mutta se ei olla täysin vapaa ne
kuin syvähaastattelu.

vaikuttavuus arviointi
vaikuttavuus arviointi paneutua kappale yhdeksän.

tutkimus toteutus
tutkimus kohderyhmä kuulua perhe, joka olla mukana kuhmu ADHD
projekti. projekti mukana olla perhe olla lastensuojeluasiakas ja perhe olla lapsi, joka olla diagnosoida ADHD. perhe lisäksi otanta kuulua eri-

14
tyisopettaa ja lastensuojeluhenkilöstö, joka olla olla yhteistyö kyseinen perhe kanssa.

Pitkä ja perusteellinen harkinta jälkeen rajata kohderyhmä erityisopettaja ja
lastensuojeluhenkilöstö lisäksi perhe vanhempi. päätyä jättää perhe lapsi pois tutkimusjoukko usea eri syy; keskeinenimpi syy olla
lapsi elämätilanne, aikataulullinen tekijä sekä lapsi haluttomuus tulla haastateltu. kuhmu ADHD projektityöntekijä tukea päätös.

tutkimuskohde perhe vanhempi ja erityisopettaja käsitys
tutkimusmetodi olla teemahaastattelu, joka kohdentaa perhe vanhempi ja erityisopettaja. teemahaastattelu toteuttaa kaksi osa. haastatella viisi vanhempi, joka olla kuhmu ADHD projekti asiakas ja joka olla
lapsi, joka olla diagnosoida ADHD sekä kolme erityisopettaja, joka olla toimia
yhteistyö perhe kanssa. kukin haastattelu käyttää aika tunti kaksi
tunti. tutkimus tavoite olla selvittää vanhempi ja erityisopettaja kokemus kuhmu ADHD projekti työmalli vaikuttavuus.

teemahaastattelu pääteema olla ihmissuhde, arki, voimavarat, arki jaksaminen sekä kuhmu ADHD projekti työmalli. teemahaastattelu runko liite (LIITE 1, LIITE 2). teemahaastattelu haastateltava saada kertoa näkemys vapaasti
ja avoimesti, mutta haastattelija ohjata keskustelu apukysymys apu. kyse
olla niin kutsua puoli strukturoida haastattelu, sillä haastattelu aihepiiri ja teemaalue olla rajata, mutta kysymys tarkka muotoilu ja järjestys puuttua. (Hirsjärvi ym. 2000, 129)

tutkimuskohde lastensuojelu henkilöstö käsitys
tutkimus kohderyhmä koostua vanhempi ja erityisopettaja lisäksi projekti
verkosto kuulua lastensuojelu henkilö. Aikataulullinen ja me riippumaton tekijä vuoksi ei haastatella lastensuojelu edustaa sosiaalityöntekijä henkilökohtaisesti teemahaastattelu vaan arvioida he kokemus he itse täyttää arviointilomake apu. saada kukin sosiaalityöntekijä kaksi täyttää arviointilomake: ensimmäinen hän olla täyttää tulla mukaan projekti ja toinen nyt puoli vuosi työskentely jälkeen. saada vastaus
kaksi sosiaalityöntekijä.

15
sosiaalityöntekijä kohdentaa arviointilomake (LIITE 3) koostua neljä kysymys, joki kolme olla strukturoida sisältää valmis vastausvaihtoehto. yksi
kysymys olla avoin, ei se rajoittaa vastaus. ensimmäinen kysymys kartoittaa
huoli aste asiakasperhe ja toinen kysymys puolestaan asiakasperhe kuormittavuu oma työ kanta. kolmas kysymys paneutua yhteistyö asiakasperhe
ja verkosto kanssa. neljäs ja viimeinen kysymys, joka olla avoin kysymys, tarkastella
odotus ja saavuttaa tulos kuhmu ADHD projekti työmalli.

3.3 tutkimus eteneminen

Ede olla kertoa tutkimus tausta ja määritellä tutkimus kanta oleellinen
avaintermi. seurata luku luoda viitekehys kuhmu ADHD projekti
työmalli vaikuttavuus arviointi. tarkastella lisäksi ADHD:n oireyhtymä,
se historia, yleisyys ja hoito. luku seitsemän tarkastella lapsi tukiverkosto, luku kahdeksan paneutua lastensuojelu ja luku yhdeksän keskittyä
puolestaan vaikuttavuus arviointi. luku kymmenen esitellä tutkimus
pää- sekä ala-ongelma ja luku 11 pohjustaa tutkimustulos esitellä tutkimus
tausta. luku 12 purkaa auki tutkimus tulos ja luku 13 vetää tulos yhteen vastata pää- ja ala-ongelma. luku 14 olla tutkimus pohdintaosio ja se
päättää tutkimus kehitysidea.

4 ATTENTION DEFICIT HYPERACTIVITY DISORDER (ADHD)

ADHD olla monitahoinen ilmiö, joka olla nykypäivä tutkia paljon. tämä kappale
paneutua ADHD:n määritelmä, oire, syy, yleisyys ja ennuste.

4.1 määritelmä

ADHD olla sairaus luokitella, etiologia neurobiologinen kehityksellinen häiriö, joka kehittyä perimä ja ympäristötekijä, elää biologinen ja psykososiaalinen tekijä, yhteisvaikutus olla merkittävä. (Käyphoito 2007) kuhmu ADHD projekti työntekijä Hiekkanen ja Tuominen (2000) puolestaan työskennellä se

16
perspektiivi, että ADHD ei olla sairaus, ei se nämä olla olla parannuskeino.
tämä vuoksi ympäristö tulla luoda ratkaisumalli, joka apu parantaa
ADHD -diagnosoida henkilö mahdollisuus turvallinen kasvu ja kehitys ja
se kautta parempi tulevaisuus. oire voida lievittää lääkehoito. kuhmukehittäminenprojekti tarkastella ADHD:ta sosiaaliala viitekehys. (Hiekkanen &
Tuominen 2000b, 1)

ADHD olla lyhenne sana Attentio Defic Hyperacticity Disorder, suomi puhua tarkkaavaisuus yli-vilkkaushäiriö. ADHD:n ydin-oire olla tarkkaamattomuus,
yli-vilkkaus ja impulsiivisuus. ADHD:n kanssa esiintyä usein samanaikaisesti muu
psykiatrinen ja neurologinen häiriö. hoitaa ADHD saattaa lisätä psykiatrinen häiriö, syrjäytyminen ja päihde käyttö riski. (käydä hoito 2007)

Lehtokoski (2004, 11) mukaan ADHD olla kimppu piirre, joka tausta olla erilainen aivotoiminta kuin useimmat muta. ADHD olla voimakkaasti periytyä aivot
toimintaominaisuus ja se säilyä koko elinikä, kuitenkin ikä myötä piirre useimmiten
hieman lievetä. henkilö, joka olla ADHD, aivot aktiivitaso olla tarkkaavaisuus, motivaatio ja tunne hallitseminen säädellä alue matalampi kuin
muta. se johtua he saattaa olla seuraus muu muassa hankaluus muistaa, keskittyä sekä asia hoitaa. (Lehtokoski 2004, 11)

ADHD määritelmä historia
Lehtokoski (2004, 14) mukaan ensimmäinen kerta kirjallisuus kuvata yli-vilkkaus, ali-vilkkaus ja tarkkaavaisuushäiriö liittyä käyttäytyminenpiirre
vuosi 1843. lääketiede oire kuvailla ensimmäinen kerta 1902. nämä olla
ADHD ei olla uusi ilmiö. myös Michelsson, Miettinen, Saresma ja Virtanen (2003, 14)
olla todeta sama; edellä mainita oire katsoa johtua jonkinasteinen
aivovammanen. Michelsson ja muu (2003, 14) mukaan ADHD:sta käyttää termi lievä aivovaurio 1960 luku saakka. tämä termi kuitenkin kritisoida – tila
kutsua aivovaurio, vaikka ei pystyä todistaa mikään aivovaurio viitata.

vuosikymmen loppu sana vaurio korvata termi toimintahäiriö, jolloin kyse
oireyhtymä alkaa nimittää lievä aivotoiminta häiriö eli Minia Brain Dysfunction (MBD). oireyhtymä sisältyä tarkkaavaisuus ylläpitää häiriö, yli-

17
vilkkaus, oppimisvaikeus sekä eri kombinaatio hahmotushäiriö sekä kognitiivinen toiminta, kieli, kehitys ja motoriikka häiriö. MBD käsite olla
merkitys kliininen työskentely, koska se myötä olettaa, että kyseinen oire
johtua neurologinen häiriö, ei ilkeys ja huono kasvatus.
(Michelsson ym. 2003, 14–16.)

MBD termi joutua epäsuosio 1980luku se aivovaurio viitata merkitys
vuoksi. termi luopua lähes kokonaan lääketieteellinen tutkimusraportti,
joka arvella olla osa syy se, että lähes vastata ongelmakirjo alkaa
käyttää Ruotsi lyhenne DAMP (Defic in Attentio, Motor control and Perceptio), joka kuulua tarkkaavaisuushäiriö, motorinen ongelma ja hahmotushäiriö.
termi MBD käyttää 1995luku saakka. (Michelsson ym. 2003, 15)

oireyhtymä alettiin1980luku käyttää nimitys tarkkaavaisuushäiriö ADD (Attentio Defic Disorder). määritelmä mukaan kyse olla joko pelkästään tarkkaavaisuushäiriö tai tarkkaavaisuushäiriö joka liittyä yli-vilkkaus. vuosi 1987 todeta, että tarkkaavaisuushäiriö ilman yli-vilkkaus olla erittäin harvinainen ja oireyhtymä saada uusi nimi: tarkkaavaisuusyli-vilkkaushäiriö ADHD. sama vuosi esittää ensimmäinen kerta yksityiskohtainen diagnostinen määritelmä, joka kuulua 14
käyttäytyminen kuvata väittämä, joki vähintään kahdeksan pitää viitata oireyhtymä diagnoosi varmistaminen. (Michelsson ym. 2003, 15)

1990luku termi ADHD liittää vinoviiva selventää AD/HD:n jako kolme alaryhmä se mukaan, olla henkilö tarkkaavaisuushäiriö, yli-vilkkausimpulsiivisuus vai molemmat. (Michelsson ym. 2003, 15–16.) tämä päivä käyttää
termi ADHD ilman vinoviiva, ei termi MBD olla enää lainkaan käyttö ADD:llä
puolestaan tarkoittaa ADHD:n tarkkaamattomuuspaiote ala-tyyppi. ( käydä
hoito 2007).

Alla olla havainnollistaa taulukko 1, joka selvittää ADHD- oireyhtymä terminologia
kirjavuus sekä termi muuttuminen vuosi saatto.

MBD
yleisesti käyttö 1960–1980 luku,
vähäinen aivotoiminta häiriö

Suomi 1990 asti. ICD- 9 määritelmä

18
minia bra dysfunction

mukaan: ”tarkkaavaisuushäiriö neurologisena oireyhtymä, joka kuulua motoriikka ongelma sekä oppia ja /tai
hahmotus häiriö”.

DAMP
Ruotsi 1980 luku lähtien käyttää
tarkkaavaisuushäiriö, joka liittyä köm-

termi, joka termi ADHD korvata.

pelyy sekä hahmotushäiriö

DAMP termi olla käyttää yksinomaan

defic in attentio, motor control and

Pohjoismaa.

perceptio

ADD
DSM-III termi vuosi 1980. edelleen
tarkkaavaisuushäiriö

käyttö oireisto, joka tarkkaavaisuus

attentio defic disorder

häiriö ilman yli-vilkkaus, esimerkiksi
usein aikuinen.

ADHD
DSM-III-R termi vuosi 1987. Kytarkkaavaisuus-ylivilkkaushäiriö

se olla oireyhtymä, joka kuulua sekä

attentio defic hyperactivittyä disorder

tarkkaavaisuushäiriö, että yli-vilkkaus.

AD/HD
DSM-IV termi vuosi 1994. jaotella
tarkkaavaisuusyli-vilkkaushäiriö

oireyhtymä kolme ryhmä: 1) pää-

attentio defic / hyperactivittyä disorder

asiallisesti tarkkaavaisuushäiriö, 2) pääasiallisesti yli-vilkkaus ja impulsiivisuus,
3) yhdistelmä molemmat.

HKD
ICD-10 termi vuosi 1995. kuvata
hyper-kineettinen häiriö

oireyhtymä, joka todeta sekä tark

hyperkinetic disorder

kaavaisuushäiriö, että yli-vilkkaus. erotella tapaus riippua siittää olla henkilö samanaikaisesti käytöshäiriö.

19
ADHD
ADHD tarkoittaa aktiivisuus ja tarktarkkaavaisuus-ylivilkkaushäiriö

kaavuusi häiriö, joka keskeinen oi-

attentio defic hyperactivittyä disorder

reki olla keskittyminen vaikeus sekä
yliaktiivisuus ja impulsiivisuus. nykyään
käyttää termi ADHD ilman vinoviiva.

TAULUKKO 1 terminologia kirjavuus (Michelsson ym. 2003, 17; käydä hoito
2007).

4.2 oire

ADHD oireyhtymä kuulua ydin-oire ja liitännäinenoire. ydin-oire olla tarkkaavaisuushäiriö, yli-vilkkaus ja impulsiivisuus. oireyhtymä pääpiirre olla ihminen
vaikeus hallita riittävästi omata toiminta ja se suunnittelu. käyttäytyminen olla
korostua lyhytjännitteinen, impulsiivinen ja levoton. pieni ärsyke häiritä keskittyminen, tulla ne sitten ympäristö tai omistaa ajatus. (Henttonen,
Kangas, Leimu & Palomäki 2006, 10) liitännäinenoire jakaa toiminta ohjaus
häiriö, neurobiologinenitä ja oppiminen liittyä liitännäinenoire sekä rinnakkain
esiintyä psyykkinenitä liitännäinenoire (Malm ym. 2004, 208).

Michelsson ja mutu (2003, 59) kertoa, että henkilö, joka olla ADHD voida olla vain
oireyhtymä liittyä ydin-oire, jolloin puhua niin sanoa puhdas
ADHD:sta. mikäli ADHD:hen liittyä muu ongelma, kyse olla monimuotoinen
ADHD (kuvio 1).

20
henkilö olla ADHD:en liittyä oire:
tarkkaamattomuus, yli-vilkkaus ja/tai impulsiivisuus

täyttää oire ADHD:n diagnostinen kriteeri?

ei

henkilö
ei olla
ADHD:ta,
oire olla
normaalius puitteissa

henkilö
olla jokin
muu oireyhtymä,
johon liittyä samantapainen
oire

kyllä

henkilö
voi olla
”osittain
lieventyä”
ADHD

olla henkilö myös muu ongelma tai oire
ei

kyllä

henkilö
olla puhdas
ADHD

henkilö
olla monimuotoinen
ADHD

KUVIO 1 ADHD oireyhtymä määrittely oire perusteella (Michelsson ym.
2003, 59).

4.2.1 ydin-oire

ADHD:hen liittyä ydin-oire jakaa kolme eri pää-ryhmä, joka olla tarkkaavaisuushäiriö, yli-vilkkaus ja impulsiivisuus.

tarkkaavaisuushäiriö ilmetä moni tapa. se liittyä oire olla muu
muassa huolimattomuus, yksityiskohta huomio jättäminen sekä keskittyminen ja
kuunteluvaikeus. henkilö olla vaikeus noudattaa ohje, aloittaa työnteko, saada
tehtävä valmis ja suunnitella omata toiminta. keskeinen olla myös ponnistelu
vaatia tehtävä välttely, esine kadottaa, ulkopuolinen ärsyke häiriintyä, unohtelu ja vaihdella suorituskyky. tarkkaavaisuushäiriö olla oireyhtymä,

21
joka kulkea melko pysyä aikuisikä saakka. (Michelsson, Saresma, Valkama &
Virtanen 2000, 33; Michelsson ym. 2003, 47)

yli-vilkkaus liittyä oire olla vaikeus pysyä paikka, raaja heilutella,
tuoli kiemurtelu, tarpeeton liike, sormi naputella ja juoksentelu. tavallinen
olla myös sopia kiipeily, vaikeus leikkiä rauhallisesti, jatkua vauhdikkuus ja
energisyys, jatkua puhuminen sekä lähellä olla esine tavoittelu ja sormeilu.
yli-vilkas lapsi aiheuttaa usein ongelma koululuokka. koulu välitunti lapsi olla
riehaka ja liian vauhdikas - leikki mennä usein riehuminen, mutta luokkahuone lapsi roikkua pulpetti ja pyrkiä ilmaista kaikki eri tapa kuinka kyllästyä
tämä olla. tämä voida olla vaikea ymmärtää, koska sama lapsi olla elo ja jaksaa koulu
jälkeen keskittyä tuntitolkku itse kiinnostaa asia. (Michelsson ym. 2000,
34–36.)

impulsiivisuus liittyä oire olla taipumus sanoa mikä ensimmäinen mieli
tulla, vastata kysymys ennen kuin se olla esittää loppu, kykenemättömyys
odottaa vuoro sekä toinen keskeyttäminen ja häiritseminen. tyypillinen olla myös
kärsimättömyys, tehtävä aloittaminen ennen kuin se olla kokonaan antaa, työ ja
tehtävä tekeminen nopeasti ja hosua sekä huolimattomuusvirhe runsaus. henkilö olla usein tapaturmaaltis ja osallistua vaarallinenitä toiminta seuraus
ajatella. (Michelsson ym. 2000, 35)

Michelsson (2003) mukaan yli-vilkkaus ja impulsiivisuus ilmetä usein käyttäytyminenongelma koto ja koulu. moni henkilö, joka olla ADHD, olla vaikea
tehdä yhteistyö muu kanssa, joka näkyä kaverisuhde. turhautua henkilö
voida huutaa kaveri sekä lyödä he. muu ihminen saattaa myös ärsyttää henkilö
jatkua lörpöttely, joka johtua pääasia huono impulssi estokyky sekä hyvis suullinen taito. (Michelsson 2003, 50–51.)

Michelsson (2000) väittää, että impulsiivinen lapsi tietää usein varsin hyvin, mikä hän
saada ja mikä hän ei saada tehdä. hän onnistua hyvin toiminta kaksi kesken aikuinen
kanssa, mutta ryhmätilanne ilman aikuinen välitön ohjaus aikaisemmin sopia
ja oppia asia unohtua. (Michelsson 2000, 35)

22
4.2.2 liitännäinenoire

ADHD diagnoosi ei yksinään yleensä vaikeuttaa arki selviytyminen – nimenomaan
liitännäinenoire vaikeuttaa henkilö joka olla ADHD elämä. (Michelsson ym. 2003,
41). pohjoissuomalainen syntymäkohorttitutkimus mukaan lapsuus esiintyä
samanaikaisesti ADHD:n kanssa käytöshäiriö 43 prosentti, ahdistuneisuushäiriö 27 prosentti, masennus 22 prosentti ja päihde käyttö tai päihderiippuvuus 16 prosentti. nuoruusikäisä ADHD:n kanssa samanaikaisesti esiintyä käytöshäiriö 36 prosentti, ahdistuneisuus 17 prosentti, masennus 16 prosentti
ja päihde käyttö tai päihderiippuvuus 14 prosentti. (Käyphoito 2007)
Alla avata ADHD:hen liittyä tavallinen liitännäinenoire. liitännäinenoire olla
jaotella Michelsson ja muu (2003, 54–74) mukaan.

a) toiminta ohjaus häiriö (eksekutiivinen toiminto)
työmuisti
aikakuluminen tajuta
järjestys ymmärtää
sisäinen kieli
yleistää
suunnittelukyky
oppiminenstrategia ja ongelmanratkaisukyky

b) neurologinen ja oppia liittyä liitännäinenoire
oppimisvaikeus
hahmotushäiriö
kieli kehitys häiriö
motoriikka ongelma
muistiongelma
erityinen lukea ja kirjoittaa vaikeus
matemaattinen vaikeus
sosiaalinen vuorovaikutus ongelma

23
c) rinnakkain esiintyä psyykkinen liitännäinenoire
uhmakkuus ja käytöshäiriö
masennus
ahdistus
pakkooireinen häiriö
nykiminenhäiriö, Tourette oireyhtymä
unihäiriö
päihde

a) toiminta ohjaus häiriö
ADHD:hen liittyä keskeisesti toiminta ohjaus häiriö, joka vaikeuttaa tarkkaavaisuus ylläpitää. toiminta ohjaus tarkoittaa kyky käyttää hyvä aikaisemmin oppia tieto ja taito tehtävä suunnittelu, oma toiminta ohjaus sekä tavoite toteuttaa. tämä tarkoittaa käytäntö esimerkiksi kyky
suunnitella tehtävä, suorittaa aloittaa tehdä loppu häiriintyä, kyky muuttaa
tehtävä suoritustapa, mikäli se ei näyttää johtaa haluta päämäärä, kyky hallita aika ja tila sekä kyky olla toimia heti kun saada impulssi. (Lyytinen 2002,
77)

työmuisti
aktiivinen työmuisti siirtyä pitkäkestoinen muisti tieto, joka tarvita tehtävä
suorittaminen. työmuisti pystyä käsitellä vain pieni määrä tieto kerta. mikäli henkilö, joka olla ADHD, olla heikko työmuisti, pää laskeminen ja
usea samanaikainen ohje muistaminen olla vaikea. uusi oppiminen olla työlänen.
sosiaalinen tilanne sekä koulutehtävä suorittaminen tämä näkyä se, ettei
henkilö oppia kokemus tai saada kokonaiskuva nyky-tilanne, ei tajuta toiminta seuraus. (Michelsson 2003, 54–55.)

ajan kuluminen tajuaminen
henkilö, joka olla ADHD, olla usein vaikeus ymmärtää tai arvioida aika kuluminen.
hän ei olla usein aavistus se, olla aika kulua 20 minuutti vai tunti.
hän ei tavallisesti tulla koti silloin kun olla sopia ja hän olla vaikea kiirehtiä, mikäli
hän olla myöhästyä tapaaminen. kiireinen päivärytmi vaikeuttaa asia suoriutuminen merkittävästi. (Michelsson 2003, 55)

24
järjestys ymmärtäminen
henkilö, joka olla ADHD, olla vaikea ymmärtää eri tapahtuma aikajärjestys. hän olla vaikea oppia ulkoa numero, aakkonen sekä uusi asia järjestys.
heikko aikataju lisää se, että aika ilmaista käsite kuten viikonpäivä ja
kuukausi järjestys olla epäselvä. miettiä asia järjestys hän olla aloittaa aina uudelleen ajatusketju alusta. (Michelsson ym. 2003, 55)

sisäinen kieliä
toiminta ohjaus ja kieli kehitys liittyä vahvasti toinen. lapsi ulkopuolelta
tulla aikuinen ohjaus sisäistyä kehitys edetä oma sisäinen toiminta
säätely elää sisäinen kieli. aluksi lapsi puhe ohjata toiminta, kunnes se
muuttua sisäinen puhe, joka hän ennakoida ja suunnitella toiminta. (Aro,
Närhi & Räsänen 2001, 162–165.) Michelsson ja mutu (2003, 56) sanoa, että ihminen tarvita sisäistää kieli elää sisäistää yksin puhelu, jotta hän kyetä esimerkiksi
ohjata ajatus ja käyttäytyä, asettaa itse tavoite, suunnitella toiminta sekä ennakoida seuraus.

yleistäminen
yleistäminen vaikeus tarkoittaa, että jokainen tilanne kokea aina aivan uusi.
toinen sanoa henkilö, joka olla ADHD, jokainen tilanne olla uniikki, koska hän ei
pystyä yhdistää aikaisemmin kokea tai oppia jokin tilannetekijä
muuttua. esimerkiksi kun opettaja kieltää lasta lyödä kaveri luokkahuone,
hän tehdä se hetki kulua koulu piha, koska hän mieli se ei olla kieltää. hän yleistäminen olla vaikea, ei hän oppia epäonnistuminen vaan tehdä
sama virhe yhä uudelleen. (Michelsson 2003, 56)

suunnittelukyky
suunnittelukyky tarkoittaa taito aloittaa työ, siirtyä joustavasti tehtävä toinen,
palauttaa mieli aikaisemmin oppia ja kokea sekä suunnitella tulevaisuus. henkilö, joka olla ADHD, toiminta suunnittelu ja toteuttaminen saattaa olla haasteellinen. hän ottaa huomio vain nykyhetki ja se tarve, ei huoli tulevaisuus
olla mieli. hän voida olla myös vaikea arvioida, mikä hän haluta saavuttaa, mikä se
vaatia ja miten se tehdä. suunnittelu olla haasteellinen, koska hän ei hahmottaa asia
välinen yhteys sekä tärkeysjärjestys. (Michelsson ym. 2003, 56–58.)

25
oppiminenstrategia ja ongelma ratkaisukyky
henkilö, joka olla ADHD, olla usein heikko ongelmanratkaisukyky, ei hän osata
käyttää hyvä erilainen oppiminenstrategia. hän lannistua helposti ja jättää tekeminen kesken. hän lukutaito voida olla hyvä, mutta lukea teksti hän takertua usein merkityksetön yksityiskohta, jolloin teksti keskeinen sisältö jäädä epäselvä. lisäksi hän ei aina oivaltaa, ettei hän olla ymmärtää lukema teksti –
hän ei olla tämä vuoksi tarve lukea teksti uudelleen, selvittää outo sana
merkitys tai pyytää apu. oppiminen heikentää lisäksi kykenemättömyys tarkkailla
itse oppiminentapahtuma. (Michelsson 2003, 57–58.)

b) neurologinen ja oppiminen liittyä liitännäinenoire
ADHD:hen liittyä pää-oire lisäksi henkilö olla yleensä monenlainen oire ja
haaste, joka ei kuulua varsinainen ADHD oireyhtymä diagnostinen määritelmä. ne vaikeuttaa sosiaalistaa kanssakäyminen ja menestyminen koulu, opiskelu ja työelämä. osa liitännäinenoire voida olla lievä, kun taas toinen ne olla
niin merkittävä, että ne täyttää kyseinen tauti tai oireyhtymä lääketieteellinen
tautiluokitus. ainakin 60–70 prosentti henkilö, joka olla ADHD, olla myös
jokin muu oireyhtymä. koulunkäynti ja opiskelu liittyä ongelma olla lähes kaikki, motorinen ongelma esiintyä puolestaan nuo puoli henkilö, joka olla
ADHD sekä nuo 50 prosentti lapsi ja lähes 80 prosentti aikuinen olla psyykkinen
ongelma. (Michelsson 2003, 58–59.)

oppimisvaikeus
oppimisvaikeus tarkoittaa kyvyttömyys saavuttaa määrätä taito vaikka aisti,
älykkyys ja muu toiminto olla normaali. oppimisvaikeus olla joukko pääosa
neurologinen syy johtua toimintahäiriö, joka vaikuttaa eri-tapa henkilö
kyky puhua, kuunnella, lukea, kirjoittaa ja laskea. ongelma vaikeusaste vaihdella,
ja ne voida jatkua aikuisikä saakka. (Michelsson ym. 2003, 60) Lyytinen (2002,
11) lisää, että erityinen oppimisvaikeus olla aivot toiminnallinen organisoituminen
ongelma, elää toinen sanoa neurologinen ongelma, joka ei lääketieteellinen keino olla
mahdollistaa poistaa tai lieventää muuttaa kuin poikkeustapaus.

Kerola (2001, 237) mukaan lapsi tai nuori, joka olla oppimisvaikeus saattaa
olla vaikeus hallita omata oppiminenprosessi. hän voida olla heikko itsetunto ja
itsetuntemus sekä hän ei luottaa itse oppija. oppiminen ei tuottaa hän ilo ja

26
tyydytys ja hän olla heikko motivaatio oppiminen. motivaatio ja huomio saattaa kiinnittyä usein oppiminen kanta epäolennainen toiminta tai asia. lapsi tai
nuori ei usein osata käyttää oppiminenstrategia tehokkaasti ja joustavasti. Michelsson
ja mutu (2003, 60–61) sanoa, että tavallinen heikko koulumenestys olla jopa 90
prosentti oppilas, joka olla ADHD. he nuo 25–30 prosentti olla erityinen lukeminen, kirjoittaminen tai laskeminen vaikeus.

hahmotushäiriö
hahmottaa tarkoittaa aivot kyky rekisteröidä, järjestää ja tulkita aistihavainto. hahmotushäiriö voida ilmetä kaikki aisti alue. henkilö voida olla vaikea
ymmärtää ja tulkita eri näköhavainto ja ymmärtää muoto, koko, etäisyys ja
suuntia. hän voida olla myös vaikea tulkita kuulema, ei hän pystyä aina erottaa samanlainenilta kuulostaa sana toinen. (Michelsson ym. 2003, 62;
Michelsson ym. 2000, 38–39.)

visuaalinen hahmotushäiriö johtaa se, että henkilö joka olla ADHD, voida olla
vaikea erottaa toinen samannäköinen kirjain ja numero, esimerkiksi d ja b tai
6 ja 9 hän voida olla myös haasteellinen hahmottaa mikä järjestys kirjain ja
numero milloinkin olla. auditiivinen hahmotushäiriö johtaa puolestaan se, ettei
henkilö, joka olla ADHD, ymmärtää mikä hän sanoa – ympäristö kuulua ääni voida viedä huomio oleellinen tai hän voida olla vaikea erottaa toinen samanlainenilta kuulostaa äänne. (Michelsson ym. 2003, 62; Michelsson ym. 2000, 38–
39)

Kieli kehitys häiriö
ADHD -diagnosoida henkilö hallita yleensä tavallinen arkipuhe sujua ja puhua
paljon. hän olla kuitenkin vaikeus ilmaista itse silloin, kun hän tulla etukäteen harkita, mikä hän pitää sanoa. sana tunnistaminen ja lyhyt lause
ymmärtäminen voida olla sujua, mutta vaikeus esiintyä pitkä lause ymmärtää. kielellinen kehitys häiriö johtaa ongelma puhua, lukea ja
kirjoittaa kieli, oikeinkirjoitus ja sannallinen laskutehtävä kanssa. (Michelsson ym. 2003, 62–63.)

27
motoriikka ongelma
Käyphoito (2007) mukaan hieno ja karkeamotoriikka sekä aistitieto käsittely
ongelma olla arvioida esiintyä nuo 40 prosentti ne lapsi, joka olla ADHD.
Michelsson ja mutu (2003) puolestaan arvioida, että motorinen koordinaatio häiriö
olla nuo 2-5 prosentti kouluikäisä lapsi, ja nuo puoli henkilö, joka olla
motorinen ongelma, olla myös ADHD. toisaalta 10–60 prosentti ADHD diagnosoida lapsi ja nuori olla myös motoriikka ongelma. motoriikka ongelma liittyä vaikeus sovittaa yhteen eri lihanenryhmä samanaikainen toiminta peräkkäinen liikesarja, esimerkiksi juosta tai tasapaino vaatia liike.
(Michelsson ym. 2003, 64).

lapsi tai nuori, joka olla ADHD saattaa olla samanaikaisesti sekä hidas ja kömpelö että
uhkarohkea liikuntatunti liike yhteensovittaminen, huono motorinen suunnittelukyky sekä keho ja tasapaino hallinta haaste vaikeuttaa liikuntalaji
osallistuminen. myös erilainen käsitaito vaatia tehtävä olla haasteellinen.
(Michelsson ym. 2003, 64)

muistiongelma
muisti tarkoittaa kaikki ihminen henkinen ja älyllinen oppia kyky, joka olla tallentaa muisti erilainen tietorakenne ja toimintavalmius. ihminen käyttää muisti hän painaa asia mieli, säilyttää ne mieli ja palauttaa ne
mieli. kaikki tämä onnistuminen riippua tarkkaavaisuus, toiminta ohjaus ja psyykkinen tila, myös kognitiivinen tekijä, kuten kielellinen ja visuaalinen
valmius vaikuttaa muisti toiminta. henkilö, joka olla ADHD, saattaa esiintyä
ongelma kaikki muisti osa-alue. (Hietanen, Erkinjuntti & Huovinen 2005, 30–
34)

erityinen lukeminen ja kirjoittaminen vaikeus
henkilö, joka olla lukeminen ja kirjoittaminenvaikeus, olla ongelma lukea ja kirjoittaa vaikka näkö, kuulo ja älyllinen toiminto olla normaali. lukihäiriö esiintyä
nuo 25–30 prosentti oppilas, joka olla ADHD. henkilö, joka olla ADHD, olla
yleensä pieni sanavarasto, ei hän se vuoksi ymmärtää aina lukema. lukeminen
ymmärtäminen vaikeus voida vielä korostua hahmotushäiriö ja huono työmuisti takia. (Michelsson ym. 2003, 66)

28
henkilö, joka olla ADHD, olla usein merkittävä vaikeus kirjoittaminenprosessi aika saada idea järjestys ja suunnitella toiminta; hän ei keksi mikä kirjoittaa
ja työ aloittaminen vaatia huomata ponnistelu. kirjoitusvirhe olla tavallinen ja
lause jäädä epätäydellinen. vaikeus ilmetä lisäksi teksti muokkaaminen,
koska hän ei malttaa etsiä ja korjata virhe. kirjoittaminen vauhti olla todella hidastaa
tai niin nopea, että se johtaa huolimattomuusvirhe. käsiala olla usein hallita ja epäsiisti. (Michelsson ym. 2003, 66–67.)

matemaattinen vaikeus
matemaattinen vaikeus johtua usein se, että henkilö, joka olla ADHD, olla haastaa palauttaa mieli aikaisemmin oppia, muistaa usea samanaikainen toiminta
sekä yhdistää asia. henkilö, joka olla ADHD, olla usein hyvä matemaattinen päättelykyky sekä mielikuvitus tehtävä ratkaisutapa, mutta vaikeus ilmetä
numero liittyä tieto ymmärtäminen sekä laskusuunta ja laskumerkki havaita – juuri nämä syy ilmetä runsaasti laskuvirhe. sanallinen tehtävä ratkaiseminen ja symboli ymmärtäminen tuottaa vaikeus ne käsitteellisyys vuoksi. henkilö, joka olla ADHD, 10–60 prosentti olla ongelma matematiikka. (Michelsson ym. 2003, 67)

sosiaalinen vuorovaikutus ongelma
Michelsson ja mutu (2000) kertoa, että ADHD heikentää kyky käsitellä erilainen
arkielämä tilanne. lapsi tai nuori, joka olla ADHD, olla vaikea pärjätä ikäinen
joukko, koska hän olla vaikea hallita tunneilmaisu, hän käytös olla poikkeava ja saattaa herättää paheksunta. impulsiivisuus vuoksi hän voida tulla toinen
liian lähelle, töniä ja kosketella; verbaalinen impulsiivisuus se sijaan voida johtaa varoa ja toinen ärsyttää kommentti. ongelma esiintyä helpommin ryhmätilanne, mutta kahdenkeskinen tilanne sujua paremmin. sosiaalinen vuorovaikutus ongelma syntyä toistua ristiriita ympäristö, joka saattaa heikentää lapsi tai nuori itsetunto. (Michelsson ym. 2000, 53-54.)

sosiaalinen vuorovaikutus poikkeavuus esiintyä jopa 40 prosentti, kommunikaatio poikkeavuus 24 prosentti ja stereotypia 9 prosentti ADHDdiagnoosi saada lapsi ja nuori. lisäksi jokin todeta laaja-alainen kehityshäiriö kokonaisuus. (Käypähoito 2007)

29
c) rinnakkain esiintyä psyykkinen liitännäinenoire
moni henkilö joka olla ADHD, olla erilainen psyykkinen häiriö. Alla esitellä
tavallinen ADHD:n kanssa samanaikaisesti esiintyä psyykkinen liitännäinenoire ja
oireyhtymä. ne olla yleensä käytös ja tunne-elämä häiriö, mielialavaihtelu ja
pakkooire häiriö. olla arvioida, että jopa 45 prosentti lapsi, joka olla ADHD,
olla ainakin yksi psyykkinen ongelma, 30 prosentti kaksi ja 10 prosentti vähintään
kolme eri ongelma. (Michelsson ym. 2003, 68–69.)

uhmakkuus ja käytöshäiriö
uhmakkuushäiriö olla käytöshäiriö, joka ilmetä uhmakkuus ja tottelemattomuus. henkilö olla vastahakoinen ja ärtyä, menettää helposti maltti, riidellä toistuvasti aikuinen kanssa ja kieltäytyä noudattaa kehotus ja ohje. hän ei ymmärtää
omata osuus vuorovaikutustilanne vaan kokea tulla kohdella epäoikeudenmukaisesti. lisäksi hän tuntea, että kaikki vaikeus olla aina muu ihminen
aiheuttaa ja hän syyttää muu kaikki pahta sekä olla kostonhimoinen. uhmakkuushäiriö esiintyä ADHD:n liitännäinenoire 40–65 prosentti henkilö, joka olla
ADHD. (Michelsson ym. 2003, 69)

uhmakkuushäiriö vaikea olla käytöshäiriö, joka liittyä fyysinen aggressiivisuus, julmuus, tavara ja paikka rikkominen (Malm ym. 2004, 209). Michelsson
ja mutu (2003) lisätä, että käytöshäiriö ominainenpiirre olla myös toistua ja jatkua epäsosiaalinen sekä hyökätä käytös. esimerkki tällainen käytös olla
poikkeuksellinen vaikea kiukunpuuska, koto karkaaminen, luvaton koulu poissaolo, vakava omaisuus tuhoaminen sekä ihminen ja eläin kohdistua julmuus.
lapsi ja nuori, joka olla ADHD, 10–15 prosentti olla käytöshäiriö. huolia lapsi
tai nuori tulevaisuus olla se suuri, mikä varhainen käytöshäiriö olla alkaa. (Michelsson ym. 2003, 70)

masennus
masennus olla määritellä mieliala laskeminen sekä tarmokkuus ja toimeliaisuus
puute. masentua henkilö kadottaa mielenkiinto aktiviteetti ja tuntea
itse kelvoton. hän olla heikko itsetunto, syyllisyys tunne, sosiaalistaa
eristäytyminen, kroonistaa väsymys, unihäiriö ja syöminenongelma. masennus
tunnistaminen olla vaikea, koska se voida piiloutua riehuminen ja aggressiivinen käyttäytyminen alle. masentuneisuus ilmetä 15–75 prosentti henkilö, joka olla ADHD.

30
(Michelsson ym. 2003, 70; Michelsson ym.2000, 55) Käypähoito (2007) mukaan
masennus puolestaan esiintyä 9–23 prosentti lapsi ja nuori, joka olla diagnosoida ADHD.

ahdistus
Käyphoito (2007) mukaan ahdistuneisuushäiriö esiintyä 15–50 prosentti
ADHDdiagnoosi saada lapsi. normaali-väestö esiintyvyys olla 5–15 prosentti. ahdistuneisuus olla tavallinen ADHD:n tarkkaamattomuus-painotteinen ala-tyyppi kuin yliaktiivisuusimpulsiivisuus-painotteinen.
Michelsson ja mutu (2003) puolestaan arvioida, että ahdistus todeta nuo 10–40
prosentti henkilö joka olla ADHD. ahdistuneisuus tarkka pelko ja huoli jokin joka kokea uhata. huolenaihe voida olla esimerkiksi koulu liittyä
asia, perhe tai ystävä. ahdistusoire kuulua muu muassa hermostuneisuus,
vapina, lihasjännitys, sydämentykytys sekä päänsärky. (Michelsson ym. 2003,
72-73.)

pakkooireinen häiriö
pakkooire todeta 20–30 prosentti henkilö, joka olla ADHD. pakkoajatus
tarkoittaa toistua, ahdistaa ja ei-toivottu ajatus. pakkoliike olla puolestaan liike tai teko, joka toistua tahattomasti ja kaavamaisesti. tavallinen
pakkooire olla muu muassa tarve pestä toistuvasti käsi, kosketella tai näperrellä
esine ja suorittaa erilainen laskutoimitus. vaikka toiminta tuntua irrationaalinen
sekä epämiellyttävä, se purkaa ahdistus ja jännitys. myös erilainen rituaali olla
tapaomainen. (Michelsson ym. 2003, 73)

nykiminenhäiriö, Tourette oireyhtymä
Käyphoito (2007) mukaan motorinen ja äänellinen nykiminenoire eli tic-oire esiintyä nuo 20–30 prosentti lapsi. Tourette oireyhtymä (TS) nykiminenoire olla
pitkäaikainen, monimuotoinen ja häiritä ja ne liittyä usein käytös ja tunneelää ongelma. Michelsson ja mutu (2003) jatkaa, että Tourette oireyhtymä
diagnoosi edellyttää, että oire olla motorinen liike, kuten silmä räpyttely, olkapää kohotus, irvistely tai muu liikesarja, sekä ääntelehtiä, kuten rykiä,
tuhahtaminen tai muunlainen ääntely. joku henkilö myös kiroilla toistuvasti tai

31
ladella rivous. vähintään puoli henkilö, joka olla Tourette oireyhtymä, olla
myös ADHD. (Michelsson ym. 2003, 73-74.)
unihäiriö
Aina 30 prosentti henkilö, joka olla ADHD, olla unihäiriö. henkilö ei saada
iltaisin uni, koska hän olla rauhaton ei osata rentoutua päivä toiminta jälkeen.
tämä vuoksi hän olla vaikea herätä aamuisin, koska yöuni olla jäädä liian vähäinen. yleensä hän alkaa väsyttää viimeistään iltapäivä ja keskittyminen herpaantua
vielä enemmän, koska hän olla muuten vaikea ylläpitää tarkkaavaisuus, esimerkiksi koulutunti. (Michelsson ym. 2003, 74)

päihde
päihde, kuten alkoholi, huume tai nikotiini käyttö tai päihderiippuvuus
riski olla ADHDdiagnoosi saada nuori normaali-väestö verrata 2–3kertainen. päihde käyttö riski lisätä samanaikainen käytöshäiriö, heikko itsetunto, masennus, impulsiivisuus, rikkinäinen ihmissuhde ja huono koulumenestys
impulsiivisuus. stimuloida aine, kuten kofeiini, nikotiini, kokaiini ja amfetamiini,
voida lievittää yksilöllisesti ADHD oire, jolloin ne saattaa käyttää itse-lääkitys. (Käyphoito 2007) alkoholisti 35–70 prosentti olla todeta olla
ADHD. vastaavasti henkilö, joka olla todeta päihdeongelma, olla 15–25 prosentti
ADHD. (Michelsson ym. 2003, 74)

4.3 ADHD:n syy

Käyphoito (2007) mukaan ADHD:n synty vaikuttaa tekijä voida sisä-isä ja
ulko-isä syy: sisä-isä syy olla perintötekijä sekä tietty kromosomipoikkeama ja
aivot kehityshäiriö. ulkoinen syy puolestaan olla raskaus ja synnytys liittyä syy sekä ympäristötekijä. perintötekijä vaikutus ADHD:n synty olla merkittävä. jos lapsi olla olla perinnöllinen alttius saada ADHD, ympäristötekijä äiti raskaudenaikainen päihde käyttö lisätä ADHD:n riski. raskaus tai
synnytys aikainen ongelma voida myös lisätä keskittymisvaikeus ja yli-vilkkaus riski. olla arvioida, ettei ympäristötekijä suoraan aiheuttaa ADHD:tä, vaan
lisätä yliaktiivisuus ja samanaikainen muu häiriö – erityisesti käytöshäiriö –
sekä heikentää toimintakyky. (Käyphoito 2007)

32
Barkley (2000) ja Nordqvist (2007, 23) artikkeli esiintyä lastenpsykiatria lääkäri ja perheterapeutti Pekka Räisänen allekirjoittaa ADHD:n vahva periytyvyydä
ja todeta, että nyky-tutkimus olla löytää pitää todiste se, että ADHD:n pää-syy olla neurologinen muutos aivot. sama olla kumota vanha uskomus se,
että ADHD olla huono kasvatus tulos. Malmi ja muu (2004, 204) mukaan
ADHD:n syy olla monimuotoinen, ei ne pystyä usein tarkalleen selvittää.

Michelsson ja mutu (2003) linjata, että ADHD johtua neurobiologinen kehityspoikkeama, joka johtaa aivot toimintahäiriö. ei vielä tarkkaan tietää miten
ADHD periytyä, mutta se olla olettaa olla usea eri perintötekijä yhteisvaikutus.
vallita käsitys ADHD:n syy olla, että häiriö johtua aivot hermosolu väli
olla välittäjäaine toiminta. kyse olla kemiallinen yhdiste, joka
edesauttaa hermoimpulssi siirtyminen solu toinen: ne joka kiihottaa tai estää nämä impulssi. ADHD:hen olla todeta vaikuttaa etenkin dopamiini ja noradrenaliini, joka vaajatoiminta johtaa puutteellinen impulssi estokyky. tällöin
henkilö toimia nopeasti ja seuraus ajatella, joka olla pitää ADHD:n keskeinen piirre. (Michelsson ym. 2003, 23-25.)

perinnöllinen tekijä osuus ADHD:n synty vaikuttaa tekijä olla 70–80
prosentti, raskaus aikainen tekijä ja synnytysvaurio osuus 10–15 prosentti, aivot kehityshäiriö ja kromosomipoikkeavuus osuus 10–15 prosentti ja
aivot toiminta vahingoittaa tauti ja tapaturma osuus 3-5 prosentti.
(Michelsson ym. 2003, 25)

keskushermosto voida muokata perintötekijä ja kasvuympäristö liittyä riskitekijä, kuten esimerkiksi jatkua yli-vireystila ylläpitää väkivalta. ne voida
myös vaikeuttaa turvallinen kiintymyssuhde muodostuminen sekä motoriikka ja vireys säätelytaita kehittyminen erityisesti varhaislapsuus. toisaalta lapsi
keskittymisvaikeus ja yli-vilkkaus voida lisätä vanhempi ja lapsi välinen vuorovaikutus kielteisyys ja vanhempi rasittuneisuu. (Käypähoito 2007)

Malm ja mutu (2004, 204) muistuttaa, että ADHD:n oire ja ne aiheutuvilla
ongelma olla tapa voimistua epä-suotuinen kasvuympäristö. Käypähoito (2007)
kertoa sama; ADHD:n oire voimistaa ongelma olla muu muassa riitaisa kotiympäristö, kriittisyys lasta kohtaan, lämmin tunne vähäisyys ja epäjohdonmu-

33
kaisuu kasvatus. myös vanhempi hoitaa psyykkinen sairaus, erityisesti
äiti masennus ja vanhempi oma ADHD, sekä väkivalta perhe voida voimistaa
ja aktivoida ongelma.

4.4 yleisyys

Käypähoito mukaan (2007) ADHD:n yleisyys vaihdella 4-10 prosentti välillä. yleis-impi ADHD:n ala-tyyppi olla ala-tyyppi, joka painottua tarkkaamattomuusoire
(ADD) ja kaikki ydin-oire sisältää ala-tyyppi. harvinainen olla yliaktiivisimpulsiivinen ala-tyyppi. nuoruusikä ydin-oire yliaktiivisuus ja impulsiivisuus
usein lievittyä. tarkkaamattomuusoire voida se sijaan lisääntyä ja aiheuttaa seljetä haitta, vaikka diagnoosikriteeri ei enää täyttyä. poika häiriö olla kolme
kerta yleinen kuin tyttö. Malmi ja muu (2004, 204) mukaan ADHD:ta esiintyä suomalainen poika nuo 6 prosentti ja tyttö nuo 4 prosentti. Niemelä
(2007, 4) mukaan ADHD:ta esiintyä väestö suhde 2400 tapaus per 100 000
asukas.

Sillanpää, Herrgård, Iivanainen, Koivikko & Rantala (2004, 19) esittää että Suomi olla melko vähän luottaa tieto henkilö, joka olla ADHD. he mukaan
1,3 prosentti suomalainenlapsi näyttää olla vaikea ADHD:ta, ja lievä
ADHD:ta 7,6 prosentti. Almqvist (2004, 241) esittää samansuuntainen luku: hän
mukaan vaikea ADHD:ta esiintyä nuo 1-2 prosentti lapsi, lievä ADHD:ta
puolestaan nuo 6 prosentti lapsi. Jokinen ja ahtikari (2004, 11) sekä Michelsson
ja mutu (2003, 18) todeta puolestaan, että ADHD:ta esiintyä 3-5 prosentti lapsi.
Lehtokoski (2004, 17) mukaan Suomi ADHD:ta esiintyä nuo 4 prosentti väestö.

4.5 ADHD:n ennuste

Noa 50–80 prosentti henkilö, joka olla saada ADHDdiagnoosi lapsuus, olla oire teiniikä ja 30–65 prosentti aikuinen. vain nuo 10–20 prosentti
ei olla minkäänlainen ongelma, vaikka täydellinen paraneminen ADHD:sta ei olla mahdollistaa. aikuinenikä nuo puoli olla huomata ongelma, joka johtua joko ydin-tai liitännäinenoire. pieni osa olla vaikea psyykkinen sairaus tai päihdeongelma.

34
ADHD:n esiintyminenluku vaihdella kirjallisuus mukaan, riippua kuinka oire olla
määritellä. (Michelsson ym. 2003, 41) Rief (2005, 14) ja Lovecky (2004, 45) sanoa
puolestaan ADHD:n olla elinikäinen häiriö. Hiekkanen ja Tuominen (2007a, 1-4)
työskennellä se näkökulma, että ADHD:sta ei parata, koska se ei olla sairaus,
vaan oireyhtymä.

Rautiainen (2007, 11) sanoa, että ADHD:n ennuste riippua varhainen puuttuminen
ja kuntoutus onnistuminen. hän mukaan 10–20 prosentti parata
ADHD:sta täysin, 30 prosentti olla lievä oire mutta he pärjätä silti arki
hyvin ja 50 prosentti olla huomata keskittymisvaikeus ja impulsiivisuus. 10–
20 prosentti olla vaikea psyykkinen ongelma. Michelsson ja mutu (2003, 44) painottaa tehokas kuntoutustoimi merkitys. kuntoutus tähdätä se, että henkilö
oppia tulla toimi oire kanssa. tärkeä olla myös tarkka informaatio
ADHD:sta ja se ilmenemismuoto sekä vaikeus kompensoida strategia
löytäminen.

4.6 yksilöllinen vahvuus

Rautiainen (2007) muistuttaa, että henkilö, joka olla ADHD, olla paljon erilainen sekä
yksilö, että ADHD oireyhtymä pohjautua vahvuus. henkilö olla parhaimmillaan energinen, luova, innokas ja motivoida. hän olla tavallisesti myös voimakkaasti
tuntea ja empaattinen henkilö. kun lapsi tai nuori, joka olla ADHD, kokea tulla
hyväksyä oma itse heikkous ja vahvuus sekä hän kasvu
tukea kokonaisvaltaisesti, kasvaa hän tasapainoinen ja itse hyväksyä aikuinen. aikuinen henkilö, joka olla ADHD, olla työ innovatiivinen, luova ja uudistushaluinen riskiottaja, joka vahvuus olla etu moni ammatti. (Rautiainen 2007, 11)

haastatella 23vuotias nuori mies, joka olla diagnosoida ADHD (Ano. mies).
haastattelu näkökulma olla voimavaratkeskeisyys, sillä tavoite olla saada kokemuspinta henkilö, joka olla ADHD vahvuus. anoa. mies olla Concerta lääkitys, joka myötä hän keskittyminen ja lähimuisti olla parantua ja yli-vilkkausoire vähentyä. positiivinen piirre ei kuitenkaan olla kadota lääkitys
myötä.

35
Ano. mies (2008) kertoa, että ADHD:een liittyä positiivinen piireteä olla hän
mielikuvitus, innostuneisuus, kekseliäisyys ja luovuus. hän mieli ei olla rajoittua muu tapa, ei hän koskaan ajatella: ”ei tämä kuitenkaan
onnistua”. hän nähdä asia lukea mahdollisuus. hän keskittyminensykli olla kuitenkin yksi asia lyhty; luovia idea syntyä tavallinen enemmän, koska hän siirtyä ajatus taso nopea tempo aihe toinen.

anoa. mies (2008) kuvailla, että edellä mainita piirre olla olla huomata
etu opiskelu ja työelämä. hän opiskella liiketalous ja työskennellä osaaikainen mainostoimisto. työ sopia hän täydellisesti, sillä työ olla luova ja uusi idea olla aina kysyntä. myös opiskella hän idea ja ehdotus
avata uusia näkökulma tuttu asia.

5 ADHD:N DIAGNOSOINTI

lääketieteellinen diagnosointi olla olla kaksi eri-laki järjestelmä, joka
peruste tauti ja oireyhtymä luokitella: ICD (international Classification of Disease) sekä DSM (Diagnostic and Statistica Manua of Mental Disorders). ICD olla
virallinen tautiluokitus Suomi ja muualla Eurooppa. se käyttää myös kaikkialla maailma virallinen tautitilasto ja se olla EU hyväksyä. DSM puolestaan
olla psykiatrinen tautiluokitus, joka lähes kaikki ADHD:ta koskea tutkimusraportti
perustua. (Michelsson ym. 2003, 17–18.)

ICD:N ja DSM:n pääasiallinen ero olla se, että ICD:ssä olla tiukka kriteeri diagnoosi varten. ICD luokitus mukaan oireyhtymä olla aktiivisuus ja tarkkaavuus
häiriö, jolloin henkilö olla tarkkaavaisuushäiriö lisäksi yli-vilkkaus ja impulsiivisuus. määritelmä peruste lapsi nuo 0,5–1,5 prosentti kuulua tämä ryhmä. DSM luokitus mukaan henkilö, joka olla ADHD, voida olla joko tarkkaavaisuus häiriö tai yli-vilkkaus ja impulsiivisuus tai yhdistelmä molemmat. (Michelsson
ym. 2003, 17–18.)

Suomi käyttö olla ICD 10tautiluokitus määritellä aktiivisuus ja tarkkaavuus häiriö (F90.0) diagnoosikriteeri. diagnoosi tarvita poikkeava keskiä

36
miskyvyttömyy, hyper-aktiivisuus ja levottomuus. nämä tulla olla laaja-alainen,
usea tilanne esiintyä ja pitkäkestoinen, ei ne saada johtua muistaa häiriö,
kuten autismi tai mielialahäiriö. Alla olla havainnollistaa taulukko, joka kuvata
ADHD:n diagnosointi kriteeri. (Käyphoito 2007)

G1. keskittyminenkyvyttömyys
vähintään kuusi seurata oire olla kestää vähintään puoli vuosi aika ja
oire olla haitta sekä lapsi kehitystaso nähdä poikkeava:
1) huomio kiinnittäminen riittää hyvin yksityiskohta epäonnistua usein tai
henkilö tehdä huolimattomuusvirhe koulu, työ tai muu tehtävä.
2) keskittyminen leikki tai tehtävä epäonnistua usein.
3) usein henkilö ei näyttää kuunnella, mikä hän puhua.
4) ohje noudattaminen ja koulu, koti tai työtehtävä valmis tekeminen
epäonnistua usein (ei johtua uhmakas käytös tai kyvyttömyys
ymmärtää ohje).
5) kyky järjestää tehtävä ja toiminta olla usein huonontua.
6) usein henkilö välttää tai kokea voimakas vastenmielinen tehtävä, joka
vaatia psyykkinen ponnistelu ylläpitää, kuten esimerkiksi läksy.
7) henkilö kadottaa usein esine, joka olla tärkeä tietty tehtävä ja toiminta, kuten koulutavara, kynä, kirja, lelu tai työkalu.
8) henkilö häiriintyä usein helposti ulkopuolinen ärsyke.
9) henkilö olla usein muistaa päivittäinen toiminta.
G2. hyper-aktiivisuus
vähintään kolme seurata oire olla kestää vähintään puoli vuosi aika ja
oire olla haitta sekä lapsi kehitystaso nähdä poikkeava:
1) henkilö liikutella usein levottomasti käsi tai jalka tai vääntelehtiä tuoli.

37
2) henkilö lähteä usein liikkeelle luokka tai muualla tilanne, mikä edellyttää paikka pysyä.
3) henkilö juoksennella tai kiipeillä usein tilanne, mikä se ei kuulua asia
(nuori tai aikuinen voida esiintyä pelkkä levottomuus tunne).
4) henkilö olla usein liiallinen äänekäs leikkiä tai ei onnistua paneutua
hiljaa harrastus.
5) henkilö olla motorinen jatkuvasti liian aktiivinen ei aktiivisuus oleellinen
muuttua sosiaalinen ympäristö tai ulkoinen vaatimus mukaan.
G3. impulsiivisuus
vähintään kolme seurata oire olla kestää vähintään puoli vuosi aika ja
oire olla haitta sekä lapsi kehitystaso nähdä poikkeava:
1) henkilö vastata usein jo ennen kuin kysymys olla valmis ja estää vastaus toinen tehdä kysymys.
2) henkilö ei usein jaksaa seistä jono tai odottaa vuoro peli tai ryhmä.
3) henkilö keskeyttää usein toinen tai olla tunkeilla (esimerkiksi tunkeutua toinen keskustelu ja peli).
4) henkilö puhua usein liian paljon ottaa huomio tilanne vaatia pidättyväisyys.
G4. häiriö alkaa viimeistään seitsemän vuosi ikä

G5. Laajaalaisuus
diagnoosi kriteeri olla, että oire olla alkaa ennen seitsemän vuosi ikä ja
kestää vähintään puoli vuosi. oire olla pitää esiintyä erilainen tilanne
esimerkiksi koto ja koulu, ja ne olla pitää koitua henkilö huomata
haitta. tavallisesti tarvita tieto usea kuin yksi lähde. esimerkiksi
opettaja kertomus lapsi käytös olla yleensä välttää lisä vanhempi kertomus.

38
G6. Kohta G1 – G3 oire aiheuttaa kliinisesti merkitä ahdistus tai
sosiaalinen, opinnot liittyä tai ammatillinen toiminta heikkeneminen.

G7. ei olla diagnosoida seurata sairaus:
1) maaninen jakso (F30)
2) depressiivinen jakso (F32)
3) ahdistuneisuushäiriö (F41)
4) Laajaalainen kehityshäiriö (F84)

TAULUKKO 2 ADHD:n diagnosoiminen ICD 10tautiluokitus peruste (Käypähoito 2007).

Malmi ja muu mukaan (2004) ADHD:n mahdollinen varhainen diagnosointi
olla tärkeä, jotta lapsi saada asianmukainen hoito ja kuntoutus, jotta hän perhe voida antaa tuki ja ohjaus. varhainen diagnoosi parantaa usein tulevaisuus kulminaatiopiste, kuten lapsi mahdollisuus menestyä koulu sekä estää
syrjäytyminen ja mielenterveysongelma riski. lapsi oire tarkkailu olla merkitä asema diagnoosi varmistaminen. (Malmi ym. 2004, 205–206.)

5.1 diagnoosi saaminen

vanhempi, opettaja tai neuvola havaita lapsi esimerkiksi tarkkaavaisuus
ongelma, yli-vilkkaus tai oppimisvaikeus, olla aina tärkeä tutkia asia tarkemmin.
tieto kerätä lapsi lähi-verkosto erilainen kyselylomake, jolloin päästä
tutkimus alku. neuvola tai koululääkäri tehdä lapsi yleis- tai neurologinen
tutkimus sekä yhteenveto lapsi, hän toiminta ja kehitys hän kerätä tieto apu. (Herrgård & Airaksinen 2004, 256–258.)

Lehtokoski (2004, 19) summata, että diagnosointi ei ainakaan vielä olla käyttää
minkäänlainen laboratoriotesti, aivokuvaus tai muuttaa vastaava koe. toinen sanoa diagnosointi tapahtua käyttäytyminenpiirre peruste, haastatella sekä sul

39
kea pois muu sairaus. diagnosointi haastattelu olla tärkeä osa, sillä
ADHD:hen liittyä tausta nousta parhaiten esiin haastatella sekä asiakas
itse, että mahdollisuus mukaan hän lähisukulainen. haastatella kartoittaa myös mahdollinen ongelma sekä selviytyminen sosiaalinen suhde sekä
koulu tai työelämä. (Lehtokoski 2004, 19)

kouluikäinen lapsi diagnosointi tulla tehdä saumaton, moni-ammatillinen yhteistyö lapsi verkosto, esimerkiksi opettaja ja erityisopettaja kanssa. vain oieta ja
huolella tehdä diagnoosi taata asianmukainen hoito. (Herrgärd & Airaksinen 2004,
256–258.) ADHD diagnoosi saaminen jälkeen lapsi tai nuori tulla laatia lääketieteellinen kuntoutussuunnitelma ja henkilökohtainen opetus järjestäminen koskea suunnitelma HOJKS (Michelsson ym. 2003, 77–78).

5.2 diagnostinen epätarkkuus

Michelsson ja muu (2003, 21–22) mukaan diagnosoiminen olla usein haasteellinen,
jopa epämääräinen, koska diagnoosi varten tarvita oire vaikeusaste ei olla
tarkkaan määritellä. olla ottaa huomio, että aina ei olla kyse se, minkälainen tai
kuinka vaikea oire henkilö olla, vaan diagnoosi vaikuttaa ympäristö odotus ja vaatimus. tilanne olla aina yksilöllinen: mikä yhdessä perhe pitää
turhauttaa ja epänormaali käyttäytyminen, voida toinen perhe kokea
hyväksyä käyttäytyminen. (Michelsson ym. 2003, 21–22.)

Michelsson ja mutu (2003, 22) todeta, että kaikki ihminen olla joskus ADHD:n tapainen oire. Malm ja mutu (2004, 206) yhtyä tämä: oireyhtymä diagnosointi ei
olla aina helppo, koska se perustua sellainenitä oire, joka esiintyä joskus me
jokainen.

Alla olla kuvio 2 kuvata koko väestö esiintyä ominaisuus ja oire, joka
jakautua normaalijakauma mukaan käyrä, joka suuri osa henkilö sijoittua
käyrä keskivaihe. käyrä toinen laita olla ne, joka olla kaikkein selkeä
ADHD:lle tyypillinen oire. vaiheittainen oire lisääntyminen ja vaikeutua
oireeton yksilö välillä saattaa olla jokin tapaus hyvin epämääräinen.
tämä vuoksi selkeästi diagnostinen ehto täyttää henkilö ja oireeton hi

40
kilä väli olla yksilö, joka olla ADHD:lle tyypillinen ongelma, mutta joka ei-

keskiarvo

keskiarvo rauhallinen ja hyvin keskittyä

henkilö täyttää ADHDdiagnoosi ehto

henkilö olla ADHD:hen sopia oire

vät täyttyä diagnoosi varten määrittää ehto. (Michelsson ym. 2003, 22)

keskiarvo
vilkas ja
keskittyä

KUVIO 2 väestö esiintyä tarkkavaisuusi, yli-vilkkaus ja impulsiivisuus
oire jakaantua käyrä. käyrä ne, joka olla vähiten oire, olla käyrä vasen laita. käyrä oikea laita olla ne, joka olla eniten oire ja täyttää
ADHD diagnoosi ehto.

5.3 diagnoosi vaikutus

Myllykoski, Melamies ja Kangas (2004) mukaan diagnoosi saaminen olla yleensä suuri helpotus sekä lapsi tai nuori, että hän vanhempi, koska se jäl-

41
ki ei enää tarvita kärsä epätietoisuus – oire saada nimi. diagnoosi jälkeen lapsi tai nuori ja hän läheinen osata paremmin suhtautua oire ja hyväksyä lapsi tai nuori oma ainutlaatuinen itse. (Myllykoski, Melamies
& Kangas 2004, 45)

Cleve (2003, 285) kertoa, että ADHD diagnoosi määrä olla lähteä viime vuosi
raju kasvu, joka olla arvella johtua osa se, että diagnoosi saada lapsi ja hän perhe olla mahdollisuus saada tuki, esimerkiksi taloudellistaa tuki
lääkekustannukset ja terapia. esimerkiksi hoitolisä, kouluavustaja tai erityisopetus muoto antaa tuki olla tarjolla mon tapaus vain sellainen lapsi ja nuori, joka ongelma olla määritellä diagnoosi apu. vastata ongelma kärsiä lapsi tai nuori, olla huomattavasti pieni mahdollisuus saada asianmukainen tuki ja hoito. (Cleve 2003, 285)

Cleve (2003) painottaa, että koulu ja päivähoitohenkilökunta ei olla oikeus tai
pätevyys tehdä lapsi neuropsykologinen diagnoosi. diagnoosi käyttää joskus
kevytmielisesti lapsi tai nuori persoonallisuus kuvaaminen – tämä voida usein
myös tulkita halventaa. lapsi tai nuori diagnoosi ei olla yhde omaisuus,
vaikka oire olla kuinka näkyä. (Cleve 2003, 208)

Cleve (2003, 285–286) lisää, että olla moni syy tärkeä, ettei lapsi tai nuori
tehdä diagnoosi liian heppoinen peruste. jos tuntea kiusaus löytää lapsi ongelma yksinkertainen biologinen selitys – esimerkiksi ADHD –, olla aina olla se
riski, ettei muu mahdollinen syy pyrkiä edes etsiä. joskus saattaa olla niin, että
jokin asiaomainen olla helppo pitää ongelma syy enemmän biologinen
kuin psykologinen, ja sellainen tapaus lapsi saattaa saada turha herkästi diagnoosi. virheellinen diagnoosi myötä riski olla menettää mahdollisuus oikeanlainen psykologinen apu. (Cleve 2003, 285-286.)

6 ADHD:N KUNTOUTUS

Käypähoito (2007) mukaan jokainen lapsi tai nuori, joka olla ADHD, olla oikeus yksilöllinen kuntoutuasuunnitelma. laadukas kuntoutus kuulua

42
riittää informaatio ADHD:sta sekä lapsi tai nuori ja hän verkosto suunnattu hoito ja tukitoimi. tukitoimi pohtia tulla arvioida liitännäinenoire
hoito tarve ja hoitojärjestys. myös perhe kokonaisvaltainen hyvinvointi ja jaksaminen tulla kiinnittää huomio. usein lapsi tai nuori ADHD oire lisätä
vanhempi stressi ja saattaa vaikuttaa negatiivisesti myös kasvatuskäytäntö.

sosiaali- ja terveydenhuolto lainsäädäntö määrittää kuntoutus suunnittelu ja toteutus. lakisääteinen velvoite olla olla:
1) kuntoutussuunnitelma, joka olla terveydenhuolto tehdä suunnitelma
2) palvelusuunnitelma, joka tehdä kunta sosiaalitoimi alaisuus
3) kasvatussuunnitelma, joka olla päivähoito suunnitelma
4) henkilökohtainen opetus järjestäminen koskea suunnitelma
(HOJKS), joka olla koulutoimisuunnitelma
(Martikainen & Savinainen 2008, 24)

Myllykoski ja mutu (2004, 16) kertoa, että kuntoutus tarkoittaa toimintakyky palauttaminen. he jakaa ADHD:n kuntoutus neljä eri osa-alue, joka
olla lääkinnällinen, ammatillinen, kasvatuksellinen ja sosiaalinen kuntoutus. kaikki
edellä mainita osa-alue nivoutua yhteen ei ne voida erottaa toinen. kuntoutus ydinajatus olla, että ihminen nähdä kokonaisuus ja hän terveydentila vaikuttaa myös moni sosiaalinen seikka, esimerkiksi perhe, sosiaalinen
tuki sekä kulttuuri. Martikainen ja Savinainen ADHD liitos (2008, 24) olla sama linja Myllykoski ja muu kanssa, he myös käyttää sama jaottelu
ADHD:n kuntoutus. tämä opinnäytetyö ADHD:n hoito ja kuntoutusmuoto jaottelu olla yhtenäinen ADHD liitto kanssa.

Jokinen ja ahtikari (2004, 19) huomauttaa, ettei mikään kuntoutusmenetelmä tavallisesti poistaa ongelma kokonaan. kuntoutus tavoite olla lieventää oire ja
oppia elää ne kanssa löytää toimia toiminta ja käyttäytymismalli.
Myllykoski ja mutu (2004, 17) lisätä, että kuntoutus keskeinen ajatus olla,
että kuntoutus olla asiakaslähtöinen. nämä olla kuntoutua tulla olla sekä kyetä
että haluka ottaa vastuu ja tehdä päätös. tämä päämäärä käyttää
termi valtauttaa elää empowerment, jolloin kuntoutua ikä kuin valtauttaa
ottaa oma elämä haltuun.

43

oikea diagnoosi

erityis-varhaiskasvatus
asianmukainen lääkitys

Perhe tukea:
perheterapia
voimavarat-lähtöisyys

Tieto antaa:
lapsi
läheinen
lapsi parissa työskennellä

apuvälinepalvelu

kuntoutustutkimus

liitännäinenoire hoito:
terapia
neuropsykologinen
kuntoutus
erityisopetus

HOITO

ydin-oire hoito:
palkita
ongelmanratkaisu
ohjaus
terapia

oppimisvaikeus hoito
sekä koulunkäynti ja opiskelu tukea:
koulutuskokeilu
koulunkäyntiavustaja

ennaltaehkäistä mielenterveystyö

KUVIO 3 hoito ja tukitoimi (Jokinen & ahtikari 2004, 17-21; Michelsson ym.
2003, 78).

6.1 lääkinnällinen kuntoutus

Martikainen ja Savinainen (2008) summata, että lääkinnällinen kuntoutus kuuluva varsinainen lääkehoito lisäksi myös terapia. lääkäri määritellä kuntoutus
tarve kuntoutussuunnitelma. lääkinnällinen kuntoutus kustantaa joko Kela,
kunta tai vakuutusyhtiö. Kela voida myös myöntää hoitotuki lapsi, joka olla eri-

44
tyisentua tarve. mikäli lapsi myöntää erityis-hoitotuki tai korottaa hoitotuki,
hän luokitella vaikeavammainen tai pitkäaikaissairas, jolloin kuntoutus voida hakea Kela kautta. pelkkä diagnoosi peruste hoitotuki ei myöntää. (Martikainen ja Savinainen 2008, 26)

Martikainen ja Savinainen (2008, 26) mukaan lapsi tavallinen kuntouttaa terapia olla esimerkiksi toiminta, fysio ja puheterapia. Jokinen ja ahtikari (2004, 19)
lisätä, että lapsi tai nuori, joka olla ADHD, voida hyötyä edellinen lisäksi esimerkiksi
psyko, ratsastus ja taideterapia sekä toiminnallinen musiikkiterapia ja neuropsykologinen kuntoutus.

Jokinen ja ahtikari (2004, 19–20) mukaan tarkkaavaisuushäiriö hoitaminen lääke olla yleistyä Suomi. tarkkaavaisuushäiriö käyttää lääke lieventää oire, mutta ei parantaa ne. tarkkaavaisuusyli-vilkkaushäiriö hoito käyttää yleisimmin niin kutsua psykostimulantti. Michelsson ja mutu (2003, 96)
kertoa, että psykostimulanttisana viitata se, että lääkeaine kiihottaa aivot toiminta. aine vaikutusmekanismi ei kokonaan tuntea, mutta ne olla olettaa
lisätä jokin kemiallinen yhdiste teho aivot, jolloin yhteys aivosolu
toinen parata. tällöin henkilö pystyä paremmin keskittyä tehtävä, hillitä impulsiivinen käyttäytyminen ja toimia tehokas.

Jokinen ja ahtikari (2004, 19–20) mukaan Suomi tarkkaavaisuushäiriö tarkoittaa lääkitys saada nuo 0,02 prosentti kouluikäisä lapsi ja nuori ja nuo 70–
90 prosentti he hyötyä lääkitys. Michelsson ja muu (2003, 96) mukaan
Yhdysvallat ainakin kaksi prosentti lapsi saada psykostimulantti. Eurooppa,
esimerkiksi Pohjoismaa olla lääkehoito suhteen pidättyväinen ja tämä hetki ne käyttää edelleen melko vähän. Norja nuo 0,4 prosentti kouluikäisä
lapsi ja nuori saada psykostimulantti, Ruotsi ja Tanska nuo 0,2 prosentti
ja Suomi ne käyttää vielä vähemmän – tosin psykostimulantti määrääminen
olla viime vuosi lisääntyä.

Nordqvist (2007, 23) huomauttaa, että stimulanttihoito käyttö olla Suomi hyvin
vähäinen vuosi 1968–1998 ja tämä jälkeen käyttö olla kasvaa rajusti. vuosi
1999–2005 tapahtua nousu olla lähes 16-kertainen. vuosi 2005 jo 63 prosentti
psykostimulantti saada henkilö olla alle 18vuotias.

45

Michelsson ja mutu (2003, 96) sanoa, että ADHD oire olla poissa vain niin kauan
kun lääke antaa. lääke lopettaminen myötä oire saattaa tulla uudelleen
esiin. pysyä tulos voida saada, mikäli lääkehoito yhdistää muu terapia. lääke teho vaikuttaa muu samanaikaisesti ilmetä liitännäinenoire esiintyvyys ja vaikeusaste. Jokinen ja ahtikari (2004, 20) lisätä, että lääkitys
ei koskaan käyttää ainoa keino ADHD:n hoito, vaan se täydentää muu tukimuoto.

Lehtokoski (2004, 95) muistuttaa, ettei kaikki ADHD -diagnosoida henkilö tarvita lääkitys. henkilö voida saada paljon aikaiseksi muuttaa omata toiminta ja
toimintaympäristö. Nordqvist (2007, 23) artikkeli esiintyä Räisänen se sijaan väittää, että lapsi ADHD:ta hoitaa lääke käyttää aivan liian harvoin.
tehoka tapa hoitaa ADHD:ta olla hän mieli lääke yhdistää lapsi ja
nuori ja hän lähipiiri neuvonta.

6.1.1 lääke hyöty

Jokinen ja ahtikari (2004, 20) kertoa, että lääkitys vaikutus näkyä keskittymiskyky ja oppiminenedellytys paraneminen, jolloin koulumenestys ja itsetunto
parata. myös impulssi sietokyky, hienomotoriikka ja lyhytkestoinen muisti parata. lääkitys vähentää yli-vilkkaus ja häiritä käyttäytyminen, mutta se ei
muuttaa lapsi tai nuori persoonallisuus. (Jokinen & ahtikari 2004, 20)

Michelsson ja mutu (2003, 96) huomauttaa, että psykostimulantti ei vaikuttaa älykkyys ei parantaa oppimiskyky. henkilö voida kuitenkin oppia paremmin, koska
lääke vahvistaa kyky jäsentää ja suunnitella tehtävä, sekä lisätä suorittaa
tehtävä tarkkuus. psykostimulantti voida myös lisäksi vaikuttaa positiivisesti sosiaalinen kanssakäyminen, sillä lapsi tai nuori, joka olla ADHD ja joka saada lääkehoito,
noudattaa paremmin vanhempi ohje ja ympäristö vaatimus. (Michelsson
ym. 2003, 96)

46
6.1.2 lääkevalikoima

Jokinen ja ahtikari (2004, 20) painottaa, että päätös lääkitys aloitus
tehdä aina vanhempi yhdessä hoitaa lääkäri kanssa. Michelsson ja mutu (2003,
99) lisätä, että lääkäri arvioida lääke tarpeellisuus ADHD-oire kroonisuus ja vaikeusaste peruste. ensisijainen lääke ADHD:n hoito olla metyylifenidaatti, esimerkiksi Ritali ja Concerta. Ritali olla lyhytvaikutteinen ja Concerta
pitkävaikutteinen lääke. lisäksi olla saada dekstroamfetamiini sisältää lääke elää
Dexedrine. Rautiainen (2007) mukaan Ritali ja Conserta olla keskushermosto stimuloida lääke. Strattera olla myös yksi tyypillinenimpi ADHD oire määrätä lääke. Strattera ei olla stimulantti, vaan erityis-lupalääke ja se nostaa vireystila ja mieliala.

Ritalin vaikutus alkaa nuo 30–60 minuutti kulua lääke ottaminen ja se olla
tehokas yksi - kaksi tunti kulua. vaikutus kestää neljä kuusi
tunti. lääkehoito aloittaa tavallisesti pieni annos, joka korottaa maltillisesti kunnes olla saavuttaa annostaso, joka olla apu. tämä jälkeen voida siirtyä
vastaava pitkäkestoinen valmiste, joka vaikutus kestää 12 tunti, koska metyylifenidaatti vapautua kapseli hitaasti. hoito voida aloittaa myös Concertta.
(Michelsson ym. 2003, 99)

mikäli lääkehoito olla hyöty, se jatkaa yleensä pitkä aika kerta, esimerkiksi koululainen koko lukuvuosi. kesäloma aika voida kokeilla, pärjätä
lapsi tai nuori ilman lääke. mikäli lääkitys olla olla hyödyllinen, se jatkaa
yleensä muutama vuosi. osa jatkaa lääkitys nuoruusikä asti. (Michelsson ym.
2003, 99)

6.1.3 sivuvaikutus

Michelsson ja mutu (2003) kirjoittaa, että psykostimulantti olla usea sivuvaikutus, mutta ne kaikki olla tavallisesti lievä ja lyhytkestoinen. sivuvaikutus lyhytkestoisuus selittyä se, että lääke hävitä elimistö melko nopeasti. sivuvaikutus
esiintyä vähemmän, mikäli hoito aloittaa pieni annos. nuo yksi kolme

47
prosentti lääke käyttäjä ei sietää psykostimulantti. (Michelsson ym. 2003, 99100)

kaikki keskushermosto vaikuttaa stimulantti olla samankaltainen sivuvaikutus, mutta sivuvaikutus voimakkuus vaihdella lääke ja henkilö yksilöllinen
ominaisuus mukaan. tavallinen ADHD lääkitys yhteys esiintyä
sivu-oire olla hyper-aktiivisuus lisääntyminen entinen, ärsytyskynnys madaltua, unettomuus, ruokahaluttomuus, vapina, verenpaine nousu, päänsärky
sekä tunneheilahdus. osa henkilö voida myös saada lääke käyttö aloittaa
niin sanoa tic-oire eli nykiä lihanenliike. (Lehtokoski 2004, 105) Koponen
(2002, 8) ja Rief (2005, 37) tuoda esille, että harvinainen haittavaikutus olla psykoosi, hiustenlähtö, ihottuma sekä epileptinen kohtaus.

Michelsson ja mutu (2003, 100) sekä Rautiainen (2007, 4) lisätä edelle mainita
sivu-oire lisäksi, että henkilö joka olla ADHD lääkitys käyttö, voida olla myös tavallinen herkkä ja itkuinen, hän voida vaikuttaa väsyä ja hän voida olla pahoinvointi sekä nopea sydän syke. Rautiainen (2007, 4) jatkaa, että kaikkein
yleis-impi sivuvaikutus olla univaikeus ja ruokahaluttomuus, joka ilmetä yli
50 prosentti ne henkilö, joka olla ADHD lääkitys aiheuttaa haittavaikutus. Nordqvist (2007, 23) artikkeli esiintyä Räisänen sanoa, että mikään muuttaa lapsilääke ei olla tutkia niin paljon kuin psykostimulantti. nämä olla ne
hyvä vaikutus tietää, samoin sivuvaikutus tuntea tarkasti.

6.2 kasvatuksellinen kuntoutus

Martikainen ja Savinainen (2008) sisällyttää kasvatuksellinen kuntoutus päivähoito ja koulu tuottaa palvelu ja tukimuoto. ADHD -diagnosoida lapsi
koulunkäynti kannattaa pohtia hyvä ajaa ennen se alkaminen, sillä koulu voida tarjota monenlainen tukitoimi eritä tuki tarvita lapsi. nämä olla muu muassa eriyttää, joka tehtävä määrä ja sisältö muokata lapsi sopia.
opetus mukauttaa olla myös yksi tapa auttaa lapsi oppiminen. (Martikainen &
Savinainen 2008, 24, 28)

48
ADHD -diagnosoida lapsi koulunkäynti yhteys arvioida tavallisesti erityisopetus erilainen mahdollisuus. mikäli lapsi tai nuori siirtää erityisopetus, hän opiskella joko erityisluokka tai edelleen yleis-opetus ryhmä. erityisopetus hän tehdä HOJKS elää henkilökohtainen opetus järjestäminen
koskea suunnitelma. (Martikainen & Savinainen 2008, 29)

Jokinen ja ahtikari (2004, 17–18) mukaan yleis-opetus opiskella oppilas
koulunkäyntiavustaja tuki olla tavallisesti huomata hyöty. olla myös hyvä muistaa, että koulu olla saada muu auttaa taho, esimerkiksi kouluterveydenhuolto, koulukuraattori ja koulupsykologi. Michelsson ja mutu (2003) painottaa, että
tärkki oppilas koulu menestyminen vaikuttaa tekijä olla opettaja. opettaja tulla tietää mikä ADHD tarkoittaa, mikä se johtua, mikä oire se aiheuttaa ja mikä
toimenpide voida auttaa. opettaja olla tiedostaa, että ADHD -diagnosoida oppilas ponnistella usein kyky ääriraja. tämä edellyttää halu ja kyky ymmärtää
oppilas ongelma sekä hän kohdata haaste, ja että ne vaatia ylimääräinen
vaivannäkö. taitaa opettaja käyttää aika opettaminen, se sijaan että hän
käyttää se siirtymävaihe ja kurinpidollinen toiminta. (Michelsson ym. 2003,
90-93.)

ADHD -Coaching olla tukimuoto, joka pyrkiä vahvistaa ADHD -diagnosoida
lapsi ja nuori arki hallinta. Coaching tavoite sopia yhdessä lapsi tai
nuori ja hän vanhempi kanssa. tavoite olla konkreettinen ja liittyä jokapäiväinen elämä vaikeus, esimerkiksi arkihallinta, opiskelu ja ihmissuhde. Coach tukea aktiivisesti tavoite saavuttaminen, antaa palaute suoriutuminen ja kannustaa uusi toimintatapa löytäminen. Coaching suhde ei käsitellä syvällisesti asiakas mahdollinen psyykkinen vaikeus, vaan suhde pyrkimys olla selkeästi tukea arki sujuminen paremmin. Coach voida käydä myös koulu
tai opiskelupaikka ohjata ja tukea siellä ilmetä ongelma ratkaiseminen. (Käypähoito 2007)

6.3 sosiaalinen kuntoutus

Martikainen ja Savinainen (2008) linjata, että sosiaalinen kuntoutus kuulua
esimerkiksi sopeutumisvalmennus, vertaistuki, harrastusryhmä toimia sekä

49
informaatio antaminen. sopeutumisvalmennus tarkoitus olla antaa informaatio ADHD:sta, sekä tukea perhe ja lapsi selviytyminen arki. tavallisesti sopeutuminenvalmennuskurssi tarvita lääkäri suositus. (Martikainen & Savinainen
2008, 24)

sopeutumisvalmennus olla määritellä vammainenpalveluasetus seuraavasti: ”sopeutumisvalmennus kuulua neuvonta, ohjaus ja valmennus vammainen henkilö ja
hän lähi-yhteisö sosiaalinen toimintakyky edistäminen. sopeutumisvalmennus voida toteuttaa yksilöllisesti tai ryhmä-kohtaisesti ja tarvita se voida olla myös
toinentuva.”. sopeutuminenvalmennuskurssi tavoite olla antaa tieto ADHD:sta sekä
tukea ja vahvistaa sekä henkilö, joka olla ADHD, että hän läheinen selviytyminen
arki. (miksi kuntoutus 2008)

ryhmämuotoinen sopeutumisvalmennus olla lakisääde kuntoutus ja se olla osallistuja maksuton, luku ottaa RAY ja terveydenhuolto rahoittaa kurssi
omavastuuosuus. ADHD liitto kurssi rahoitus osallistua Kela, Rahaautomaattiyhdistys sekä kunta terveydenhuolto ja sosiaalitoimi. (miksi kuntoutus
2008)

vertaistuki ydin-tehtävä olla viestittää toinen ihminen, ettei tämä olla yksin ongelma kanssa. vertaistuki perustua vapaaehtoisuus sekä dialogisuude elää vastavuoroinen kokemus vaihto. vertaistuki olla huomata merkitys ADHD diagnosoida henkilö sekä hän perhe jaksaminen ja elämänhallinta. olla
todeta, että ammattiapu ei voida korvata vertaistuki. vertainentoiminta toimi olla
ihminen itse - vertainentoiminta perustua ihminen oma kokemus. (Pöyhtäri 2005.)

ADHD -diagnosoida lapsi tai nuori harrastus voida olla kuntouttaa toiminta,
ikä kuin terapia jatke. harrastus valinta lähtökohta tulla olla lapsi tai
nuori kiinnostus ja henkilökohtainen vahvuus. kuntouttaa osata tavallisesti
suositella jokin asia, mikä lapsi olla hyvä harjoitella. olla tärkeä muistaa, että
lapsi tai nuori, joka olla ADHD, jokin asia tekeminen voida olla vaikea kuin
muu ikätoveri. hän tarvita enemmän tuki ja ohjaus onnistua
harrastus. lisäksi olla huomioida, että lapsi ei välttämättä kokea oma harrastus, mikäli hän törmätä siellä jatkuvasti vaikeus.

50
informaatio saaminen ADHD oireyhtymä ja se vaikutus elämä eri osaalue olla tärkeä. jo se, että henkilö varmistua ADHD diagnoosi, olla hoitaa ja
elämänlaatu parantaa vaikutus. kun henkilö tietää, mikä hän vaivata, hän voida tunnistaa oma vahvuus ja heikkous. tieto apu henkilö voida suunnitella päivä omia edellytys mukaisesti. hän voida selvittää ja tarkentaa itse miten ja
millainen olosuhteet hän työskennellä parhaiten. lisäksi hän voida oppia strukturoida päivä, jolloin negatiivinen seuraus häiritä mahdollinen vähän.
apu voida olla esimerkiksi kalenteri, joka tehdä muistiinpano sama tie. ADHD
-diagnosoida lapsi sekä hän vanhempi tieto oireyhtymä voida ymmärtää suhtautuminen myötä parantaa vuorovaikutus ja yhdessä olo (Michelsson 2003,
78–80.)

6.4 ammatillinen kuntoutus

ammatillinen kuntoutus näkyä lähinnä koulu tarjota opinnotohjaus, työpaikka tarjota tukimuoto sekä ammatinvalinnanohjaus soveltua työpaikka etsiä. ammatillinen kuntoutus näkökulma opinto-ohjaaja rooli
olla lapsi ja nuori merkityksellinen, joten opinto-ohjaaja tulla olla tieto
ADHD:ta koskea asia. opinnotohjaus pyrkiä identifioida henkilö, joka olla
ADHD, vahvuus ja rajoitus ja nämä olla löytää hän sopia koulutus
ja ammatti. yhdessä oppilas kanssa olla löytää työ, joka korostaa henkilö oma
voimavarat, vahvistaa itseluottamus ja edesauttaa hyvinvointi. (Michelsson 2003,
78–82.)

7 LAPSEN TUKIVERKOSTO

verkosto voida tarkastella eri näkökulma. luonnollinen verkosto muodostaa
lähiomainen esimerkiksi perhe, sukulainen ja ystävä. viranomainenverkosto muodostaa puolestaan esimerkiksi neuvola, päiväkoti, koulu tai sosiaali- ja terveyspalvelu
sekä muu viranomainen. tavoite olla saada luonnollinen verkosto voimavarat
yksilö ja perhe elämänhallinta sekä saada luonnollinen verkosto ja viranomainenverkosto parempi yhteistyö. (Aaltonen, Ojanen, Sivén, Vihunen & Vilén 2000,
87–88.)

51

Perhe
suku

ystävä
tuttava

YKSILÖ

viranomainen

työ
(koulu,
päiväkoti
tms.)

KUVIO 4 verkostokartta. (Aaltonen ym. 2000, 87)

7.1 vanhemmuus

vanhempi sekä he lapsi antaa palaute ja tuki vaikuttaa lapsi terve
itsetunto ja myönteinen minäkuva kehitys voimakkaasti. tämä syy vanhempi oma jaksaminen ja se tukeminen olla erityinen tärkeä (Lillqvist & Pilhjerta
2004, 40) Martikainen ja Savinainen (2008, 38) sanoa, että vanhempi, joka lapsi olla ADHD, kokea huomattavasti muu suuri stressi, sillä he joutua
kieltää lapsi jatkuvasti ja muu ihminen antaa he kielteinen palaute lapsi
käyttäytyminen. tämä koetella ja rasittaa vanhempi ja lapsi välinen suhde.
eritä huolenpito tarvita lapsi vanhemmuus olla haastaa tehtävä. ulkopuolinen ihminen ei olla usein todellistaa käsitys se, kuinka raskas arki lapsi kanssa
voida olla. (Martikainen & Savinainen 2008, 38)

vanhemmuus roolikartta olla hyvä tapa jäsentää vanhemmuus sisältö. vanhemmuus vaikuttaa merkittävästi ADHD -diagnosoida lapsi selviytyminen arki risti

52
paini, joten vanhemmuus roolikartta olla perustella käsitellä tämä opinnäytetyö. roolikartta tarkoitus olla hahmottaa perhe välinen vuorovaikutussuhde
ja kaikki roolikartta käsitellä osa-alue olla tärkeä vanhemmuus toteutuminen. (Katajavuori-Vartiainen 2003.)

- arkielämä taito opettaja
- oikea ja väärä opettaja
- malli antaja
- tapa opettaja
- perinne vaalija
- sosiaalinen taito opettaja
- kauneus arvostaja

elää opettaja

rakkaus antaja

- itse rakastaja
- hellyys antaja
- lohduttaja
- myötäeläjä
- suojelija
- hyväksyjä
- hyvä huomata

- keskustelija
- kuuntelija
- ristiriita auttaja
- kannustaja
- tunne hyväksyjä
- anteeksiantaja/ pyytäjä
- itsenäisyys tukija
- tasapuolisuus toteuttaja
- perhe ja lapsi ihmissuhde vaalija

lapsi tarve eri kehitysvaihe

huoltaja

- ruoka antaja
- vaatettaja
- virike antaja
- lepo antaja
- raha käyttäjä
- puhtaus huolehtija
- ympäristö huolehtija
- sairaushoitaja
- ulkoiluttaja

ihmissuhdeosaaja

Rajo antaja

- fyysinen koskemattomuus takaaja
- turvallisuus luoja
- sääntö ja sopimus
noudattaa ja valvoja
- ei:n sana
- vuorokausirytmi huolehtija
- oma raja asettaja

KUVIO 5 vanhemmuus roolikartta. (Katajavuori-Vartiainen 2003.)

Katajavuori-Vartiainen (2003) luonnehtia, että elää opettaja rooli vanhemmuus korostua kouluikäinen lapsi opetella sosiaalinen taito. lapsi sisäistää moraali

53
ja eettinen normisto kasvuympäristö tapa elää. tämä syy olla tärkeä, että
vanhempi suhtautua johdonmukaisesti ja oikeudenmukaisesti lapsi. lapsi olla
tärkeä saada arvostus aikuinen, jotta lapsi saada kokea hyväksyä tuleminen tunne. mikäli hän ei saada se vanhempi, hän hakea se jokin muualta. (Katajavuori-Vartiainen 2003.)

lapsi ikä karttua vanhemmuus esiin nousta raja asettaja sekä ihmissuhdeosaaja rooli. etsiä identiteetti ja raja nuori kapinoida aikuinen auktoriteetti, arvo ja asenne vastaan. vanhempi luoda nuori mahdollisuus
tehdä valinta ja harkita asia antaa malli pohja. ihmissuhdeosaaja rooli
korostua vanhemmuus erityisesti nuori alkaa itsenäistyä. tällöin nuori olla
merkityksellistää luoda omata itsenäistää persoonallisuus. vanhempi, joka lapsi olla ADHD, olla huomioida lapsi erityinen tuki tarve vanhemmuus rooli
jokainen osa-alue sekä tuki lasta kohti terve itsetuntemus sekä itsenäisyys
kohti. (Katajavuori-Vartiainen 2003.)

Martikainen ja Savinainen (2008, 20) sanoa, että sisarus vertailla helposti itse toinen – vanhempi antaa huomio voida tulla kilpailu. tarkkaavaisuus-häiriöinen, vilkas lapsi päästä tahtomattaan esille muu enemmän. ei olla itse
selvätä, että lapsi itse tai hän sisarus hyväksyä asia heti.

ADHD -diagnosoida lasta ei tarvita kohdella perhe erityinen tapa. lapsi
tulla tuntea olla perheenjäsen, joka kohdella kuten muu. ADHD ei saada olla
oikeus tai syy toimia ei-toivottu tapa. vanhempi olla luottaa lapsi ja
vaatia hän asia samoin kuin muta perhe lapsi. lapsi, joka olla
ADHD, tulla tehdä itsenäisesti ne asia, joka hän tietää osata. olla myös
muistaa, että vaikeus ja pettymys kuulua normaali elämä ja ne selvittää yhdessä tukea lapsi kehitys. (Martikainen & Savinainen 2008, 22)

haastattelu
haastatella 30vuotias äiti, joka 8vuotias poika olla diagnosoida ADHD.
poika olla saada diagnoosi huhtikuu 2008, jolloin hän myös aloittaa Risperda lääkitys.

54
Ano. äiti (2008) kokea vanhempi rooli merkityksellinen. vanhempi olla raja
asettaja ja lapsi hyvä tulevaisuus mahdollistaja. vanhempi tehtävä olla luoda
koti hyväksyä ilmapiiri, joka lapsi hyväksyä kaikki ominaisuus –
kaikki lapsi teko ei se sijaan tarvita hyväksyä. ADHD -diagnosoida lapsi
vieri eläminen vaatia vanhempi paljon voimavarat. hyvä tukiverkosto olla
perhe tärkeä.

anoa. äiti (2008) kokea vanhemmuus toisinaan raskas. lapsi lääkitys olla rauhoittaa aikaisemmin kaoottinen arki ja koulu sujua nyt paljon paremmin. äiti kertoa olla erityinen onnellinen se, että lapsi olla saada nyt ensimmäinen kerta
elämä ystävä. aikaisemmin ystävyyssuhde kariutua lapsi aggressiivinen ja
lyhytjänteinen käytös vuoksi.

anoa. äiti (2008) luonnehtia poika älykäs, aktiiviseksi ja utelias. poika olla
erityinen kiinnostua avaruus ja eläin. hän olla myös näppärä käsi. poika
sopeutuminen oireyhtymä olla helpottaa sosiaalinen taito vertaisryhmä, joka
keskeinen teema olla toiminnallisuus.

anoa. äiti (2008) mieli poika saada diagnoosi olla helpottaa koko perhe elämä. ympäristö suhtautuminen olla muuttua diagnoosi myötä tuomita ja
paheksua ymmärtää ja voimavaratkeskeinen. myös erilainen tukitoimi
kuten vanhempi vertainentukiryhmä olla tulla palvelu piiri.

anoa. äiti (2008) myöntää, että poika vuosi vanhempi sisko arki olla olla rankata. vanhempi voimavarat olla fokusoitua poika ja sisko olla jäädä usea
asia taka-ala. vanhempi ei olla olla aika ja energia keskittyä poika lisäksi
toinen lapsi. sisko olla kokea ulkopuolisuus ja epäreiluus, koska hän sama
asia ei olla olla sallia kuin poika. sisko olla saada osa myös poika aggressiivinen käytös.

anoa. äiti (2008) lisää, että tämä päivä ADHD:sta olla saada reilusti tieto. hän
kuitenkin toivoa, että asiantuntija kiinnittää enemmän huomio itse perhe
ja he kokemus – moni-ammatillinen palaveri anoa. äiti olla usein
tuntua, että asiantuntija puhua vanhempi yli, kuin he ei olla olla. apu

55
hakeminen olla täytyä olla itse hyvin aktiivinen, mutta se olla loppu tuottaa onnistuminen kokemus. anoa. äiti suhtautua tulevaisuus luottavaisesti.

8 LASTENSUOJELU

lastensuojelu tarkoittaa kaikki ne palvelu ja toiminta, joka vaikuttaa lapsi
kasvuolo, ennaltaehkäistä ongelma synty tai ne vaikeutua ja joka
tukea ja kuntouttaa lasta ja hän perhe. lastensuojelu olla kehittää aktiivisesti jo pitkään erilainen työmenetelmä ja väline käyttää. lisäksi olla palvelu ja
palvelujärjestelmä olla uudistaa. lastensuojelu palvelu tarvita lapsi ja nuori määrä olla yli kaksinkertaistua reilu kymmenen vuosi aika. vuosi 2006
avohuolto palvelu tarvita lapsi olla nuo 60 000, joka tarkoittaa nuo 5,4 prosentti alle 18vuotias. Oman koti ulkopuolelle sijoitettu olla nuo 16 000 lasta,
joka tarkoittaa nuo 1,2 prosentti alle 18vuotias. asiakasmäärä olla vuosittain kasvaa. (Kaunisto 2008; Kananoja ym. 2007, 132)

lastensuojelu säätää vuosi 2008 alusta voima tulla lastensuojelulaki
(417/2007). uusi laki korostaa kasvuolo kehittäminen, vanhemmuus tuki, ennalta ehkäistä toiminta sekä avohuolto monipuolinen kuntouttaa tukitoimi
merkitys. lapsi ja perhe-kohtainen lastensuojelu tarkoittaa lastensuojelutarve selvitys, avohuolto tukitoimi, lapsi kiireellinen sijoitus ja huostaanotto
sekä ne liittyä sijaishuolto ja jälkihuolto. lastensuojelu olla edistää lapsi
suotuisa kehitys ja hyvinvointi. (lastensuojelulaki 417/ 2007) lastensuojelu laki
velvoittaa laajasti kunta ja kunta eri toimiala. kunta tehtävä olla huolehtia, että
lapsi ja perhe-kohtainen lastensuojelu sekä ehkäisevä lastensuojelu järjestää sisältö ja laajuus vastata kunta esiintyä tarve. (Kaunisto 2008)

lastensuojelulaki kokonainenuudistus ilmoitusvelvollisuus piiri olla tarkentaa
ja laajentaa. tämä tarkoittaa, että salassapitosäädös ei estää tehdä lastensuojeluilmoitus. toinen sanoa jokainen henkilö olla velvollinen tehdä lastensuojeluilmoitus, silloin kun hän katsoa se olla tarve. ilmoitusvelvollisuus
tarkoitus olla tukea lastensuojeluperhe avohuolto keino. (Kananoja ym. 2007,
133)

56
ehkäisevä lastensuojelu edistää ja turvata lapsi kasvu, kehitys ja hyvinvointi sekä tukea vanhemmuus. ehkäisevä lastensuojelu olla myös kunta muu palvelu piiri, kuten äitiys ja lastenneuvola sekä mutu terveydenhuolto, päivähoito, opetus ja nuorisotyö antaa erityinen tuki silloin, kun
lapsi tai perhe ei olla lastensuojelu asiakas. (lastensuojelulaki 417/ 2007)

Kananoja ja mutu (2007, 133) linjata, että tavallinen syy lastensuojeluasiakkuus olla vanhempi mielenterveys ja päihdeongelma, erilainen vuorovaikutus ja
tunne-elämä ongelma, koulunkäyntivaikeus sekä psyykkinen ongelma. yksiselitteinen syy olla kuitenkin usein vaikea löytää, sillä ongelma olla tapa kasaantua.
keskeinen asema lastensuojelu olla varhainen puuttuminen. lastensuojelu ei
kuitenkaan pystyä yksin vastata lapsi ja nuori hyvinvointi turvata, vaan
se vaatia tiivistää yhteistyö muu verkosto asiantuntijataho kanssa. nämä olla
esimerkiksi neuvola, päiväkoti ja koulu.

lastensuojelu kohdistua herkästi arvostelu ja kritiikki. osa tämä saada työntekijä, joka tehdä työ saada helposti negatiivinen leima. kritiikki pohja olla
usein kokemus se, että lastensuojelu olla toimia liian myöhään, tehdä toimi
olla aiheuttaa kuntatalous liian raskas kustannus tai työ tehokkuus olla
olla epäselvä. asiakas myös kokea tulla usein väärin kohdella. keskustelu nousta helposti lastensuojelu kielteinen vaikutus kehä. joskus saattaa
olla haastaa ymmärtää, ettei lastensuojelu tarkoitus olla koskaan hankaloittaa perhe elämä, vaan huolehtia, että lapsi voida elää turvallinen ja rakastaa ympäristö. (Ritala-Koskinen 2003, 103) Kananoja ja mutu (2007, 137) lisätä, ettei
lastensuojelu olla oikeus puuttua perhe yksityinen, esimerkiksi kasvatusmetodi, ellei ne uhata lapsi etu.

lapsi etu
YK lapsi oikeus sopimus johtaa periaate olla lapsi etu. sopimus
kolmas artikla mukaan kaikki julkinen tai yksityinen sosiaalihuolto, tuomioistuintee hallintoviranomainen tai lakisääntöelin toimi, joka koskea lapsi, olla
ottaa huomio ensisijaisesti lapsi etu. lapsi etu voida arvioida se mukaan,
miten eri toimenpidevaihtoehto ja ratkaisu turvata lapsi:

tasapainoinen kehitys ja hyvinvointi

57
läheinen ja jatkua ihmissuhde
mahdollisuus saada ymmärtämys ja hellyys
ikä ja kehitystaso mukainen valvonta ja huolenpito
taipumus ja toivomus vastata koulutus
turvallinen kasvuympäristö
ruumiillinen koskemattomuus sekä
itsenäistyminen ja kasvaminen vastuullisuus.

lapsi oikeus sopimus muu pää-periaate olla syrjintä kielto, oikeus
elää, henkiinjääminen ja kehittyminen sekä velvoite ottaa huomio lapsi näkemys ja hän ikä kehitystaso mukaisesti. nämä peruste sopimus olla
johtaa niin kutsua kolme P ohjelma: protection, provisio, partisipatio. lapsi
tulla ohjelma mukaan saada 1) eritä suojelu, 2) oma osuus yhteiskunta
taloudellinen voimavarat sekä 3) mahdollisuus osallistua itse koskea asia suunnittelu ja tuoda oma näkökanta esille päätöksenteko. (Taskinen 2006,
6-7.)

lastensuojelu olla tukea vanhempi, huoltaja ja muu lapsi hoito ja kasvatus vastata henkilö lapsi kasvatus ja huolenpito. se olla myös pyrkiä ehkäistä lapsi ja perhe ongelma sekä puuttua riittävä varhain havaita ongelma. lastensuojelu tarve arvioida ja lastensuojelu toteuttaa olla ensisijaisesti ottaa huomio lapsi etu. (lastensuojelulaki 417/ 2007)

9 VAIKUTTAVUUDEN ARVIOINTI

vaikuttavuus arviointi ei olla aina yksiselitteinen. vaikuttavuus ilmetä aina jonkinlainen muutos asiakas tilanne. vaikuttavuus arviointi arvioida
saavuttaa projekti tavoite, mikä määrä tai mikä asteinen ne saavuttaa
sekä saada aika haluta vaikutus ja vaikuttavuus. voida sanoa, että
arviointi olla vertailu; arviointi olla arpoa. (Silvennoinen-Nuora 2005, 2-5.) Kortemäki mukaan (2006, 4) vaikuttavuus arviointi lähtökohta olla se, että tavoite olla selvittää millainen tulos, muutos asiakas olosuhteet ja elämä,
haluta saada aika. usein ei olla itse selvätä, mikä olla tulos.

58

vaikuttavuus voida arvioida realistinen arviointi näkökulma. realistinen arviointi olla tapauskohtainen työkäytäntö vaikuttavuusarviointi. se tarkoitus olla selvittää, miten interventio olla vaikuttaa, kuka kohta ja minkälainen olosuhteet.
arviointi pyrkiä mitata asiakas tilanne tapahtua muutos sekä ymmärtää, miksi muutos tapahtua. realistinen arviointi edellyttää systemaattinen asiakas-kohtainen aineistokeruu. (vaikuttavuus arviointi 2006)

vaikuttavuus arviointi olla tehdä valinta muu muassa arvioida vaikutus, menetelmä ja otanta. vaikuttavuus arviointi tulla tehdä kohde kanta monipuolisesti ja moniulotteinen. vaikuttavuus arviointi olla yhtä tärkeä
löytää oikea mittari arviointi väline kuin arvioida oikea asia ja vaikutus.
(Silvennoinen-Nuora 2005, 20) Korteniemi mukaan (2006, 3) vaikuttavuus arviointi edellytys olla muu muassa se, että projekti tavoite olla selkeästi muotoilla ja mitata tai arviointi tekijä täytyä pystyä itse rakentaa mitata
tulosmittari.

teoria-lähtöinen vaikuttavuusarviointi vastata kysymys: mikä tehdä tai
miten toimia voida saavuttaa tietty tulos, ja miksi nämä teko seuraus tulos syntyä. Jo kysymys voida vastata kattaa ja aukottoa, vaikuttavuus arviointi lähtökohta tarvita muutosteoria. muutosteoria tarkoittaa olettamus se miten projekti toteuttaminen saada asiakas olosuhteet haluta muutos aika. lisäksi etsiä vastaus se, miten tai miksi
interventio vaikuttaa. muutosteoria olla kausaalinen teoria: se kuvata syy ja vaikutus ketju se miten esimerkiksi projekti toiminto saada lopputulos aika
haluta suuntainen muutos asiakas elämä. (Korteniemi 2006, 7-9.)

9.1 lapsivaikutus arviointi

lapsivaikutus arviointi olla lähellä ihminen kohdistua vaikutus arviointi,
joka sisältää sosiaalinen vaikutus ja terveysvaikutus arviointi. ihminen kohdistua vaikutus arvio tarkoitus olla arvioida hanke, projekti, suunnitelma tai päätös toteuttaminen aiheutua vaikutus, joka kohdistua ihminen
terveys ja hyvinvointi. ihminen kohdistua vaikutus arviointi olla pelkästään

59
ennakoida, sillä se tarkastella vasta suunnitteilla olla päätös vaikutus. lapsivaikutus arviointi voida kuitenkin tehdä myös prosessi kestää tai jokin
aika kulua päätös toimeenpano jälkeen. (Taskinen 2006, 9-10.)
lapsivaikutus arviointi muoto olla 1) ennakko-arviointi, jolloin suunnitteilla
olla päätös tai projekti vaikutus lapsi elämä arvioida ennen se toteuttaminen, 2) prosessiarviointi, jolloin vaikutus ja toimeenpano sujuminen analysoida päätös tai projekti yhteys sekä 3) seuranta, jolloin selvittää miten
aikaisemmin tehdä päätös tai projekti olla vaikuttaa lapsi elämä. (Taskinen 2006,
10)

arviointi ajankohta riippuma arvioida teema ja sisältö olla melko samankaltainen. yleensä arviointi analysoida lapsi kohdistua välitön vaikutus
sekä välillinen vaikutus. välitön vaikutus olla terveys, ihmissuhde,
asuminen, liikkuminen, osallisuus, osallistuminen ja tasa-arvo liittyä vaikutus. välillinen vaikutus olla puolestaan perhe talous ja palvelu, yhteisö ja sosiaalinenitä suhde liittyä vaikutus (Taskinen 2006, 10)

9.2 lapsivaikutus osoittaminen

muutama yksinkertainen tilanne vaikutus voida ennakoida melko helposti, mutta tavallisesti syyseuraussuhde osoittaminen yhteiskunnallinen päätöksenteko ei olla yksiselitteinen tai helppo. luonnontiede kausaalisuhde pyrkiä
osoittaa usein koetilanne, joka verrata keskenään esimerkiksi kaksi sanalainen ryhmä, joka toinen kohdistaa jokin toimenpide ja toinen ei. Ryhmä samanlaisuus mahdollistaa, että muutos voida selkeästi osoittaa kyseinen toimenpide vaikutus. (Taskinen 2006, 11)

yhteiskunnallinen päätöksenteko ei yleensä olla mahdollistaa osoittaa kausaalisuhde kaksi täsmälleen samanlaistaa lapsiryhmä vertailla. erityisesti ennalta arvioida tämä mahdollisuus ei olla olla. toisaalta arviointi tehdä pitkälle
tulevaisuus liittyä arviointi tekeminen liittyä aina riski – olla haastaa aukottoa ennakoida, mikä tapahtua usea vuosi pää. jälkikäsi tehdä arviointi olla periaate helppo, sillä muutos mittaaminen tarvita kartoitus tilanne ennen ja jälkeen jokin toimenpide. muutos voida olla kvalitatiivinen tai

60
kvantitatiivinen. lapsivaikutus arvioida tulla useimmiten kysymys laadullinen arviointi, jolloin analysoida esimerkiksi arki sujuvuus, sosiaalinen suhde
sekä kokemus. (Taskinen 2006, 11–12.)

9.3 lapsi kohdistua vaikutus analysoida

Alla olla lapsi kohdistua vaikutus analysointimalli olla kehitellä Ruotsi entinen lapsiasiamies, Louise Sylvander esittää analyysirakenne sekä Stakes
kehittää ihminen kohdistua vaikutus arviointi pohja. malli olla kuusi
osa, joka voida käyttää soveltua osa toimeksianto riippua. osa olla: 1)
tiedonkeruu, 2) vaikutus tunnistaminen, 3) tieto käsittely, 4) vaikutus ja vaihtoehto arviointi, 5) raportointi ja 6) seuranta.

lapsivaikutus arviointi sisältyä tiedonkeruu olla olennainen perus-tietolähde kuten asiakirja ja aikainen suunnitelma lisäksi lapsi ja vanhempi
haastattelu, sekä he verkosto suunnattu kysely. myös eri viranomainen tieto ja näkemys olla tärkeä ottaa huomio. (Taskinen 2006, 14)

vaikutus tunnistaminen kiinnittää erityisesti huomio seikka, joka heijastua lapsi kehitys ja hyvinvointi, ihmissuhde sekä kasvuympäristö turvallisuus. lapsi kohdistua välitön vaikutus olla keskeinen rooli analyysi. arviointi olla tärkeä kartoittaa, tarkastella ja analysoida muutos määrä, suunta sekä laatu. vaikka suunnitelma ei kohdistua suoraan lapsi, se voida
vaikuttaa he kuitenkin välillisesti esimerkiksi vanhempi kautta. erityisesti välillinen vaikutus saattaa pitkällä aikaväli lapsi elämä. (Taskinen 2006, 16–18.)

Taskinen (2006) mukaan tieto käsittely ja analysointimenetelmä valin tulla
kiinnittää eritä huomio. haastatella aineisto olla yleensä vaikuttavuus arviointi pieniä, ja ne voida analysoida ainoastaan kvalitatiivisesti. tämä voida
soveltaa esimerkiksi teemoittelu, jolloin laadullinen aineisto ryhmitellä erilainen
aihepiiri alle. näin olla mahdollistaa vertailla tietty teema esiintyminen. (Taskinen 2006, 19)

61
vaikutus ja vaihtoehto arviointi olla tärkeä huomata, että usein olla helppo
luetella teoria suuri määrä mahdollinen vaikutus, mutta lopullinen analyysi
voida ottaa kuitenkin vain murto-osa suuri aineisto. alustaa vaihtoehto olla realisti poimia arviointi mukaan vain sellainen tekijä joka näyttää olla
eniten merkitys ja painoarvo. (Taskinen 2006, 19–20.)

lapsivaikutus arviointi ydin-tehtävä olla analysoida, mikä vaikutus päätös
tai projekti olla lapsi suoraan tai välillisesti. arviointi tulos kirjoittaa raportti. arviointi kieli ja käsitteistö tulla aina olla seljetä yleiskieli. (Taskinen
2006, 21)

seuranta parantaa vaikutus arviointi laatu ja se apu voida tarkistaa, pitää ennakko-oletus paikka. seuranta tulla huomioida näkyä vaikutus lisäksi sellainen kasautua epä-suora vaikutus, joka ei ennakko osata etsiä.
seuranta voida olla joko kertaluonne tai jatkua. (Taskinen 2006, 22–23.)

10 TUTKIMUSONGELMA

10.1 pää-ongelma

tutkimus pää-ongelma olla:
1) olla kuhmu ADHD projekti työmalli olla vaikutus?

10.2 ala-ongelma

tutkimus ala-ongelma olla:
1) millainen vaikutus projekti työmalli olla olla?

työmalli vaikutus tutkia suhde perhe ihmissuhde, arki, arki jaksaminen sekä voimavarat.

62
11 TUTKIMUSAINEISTON KERUU
Ole jakaa tutkimus tekeminen ja tulos kolme osa: perhe ja erityisopettaja teemahaastattelu sekä lastensuojelu henkilöstö edustaa sosiaalityöntekijä arviointilomake. yhteenveto yhdistää tutkimus eri
vaihe yksi, eheä kokonaisuus. Alla selventää tutkimus kulku
sekä se reliabiliteetti ja validius.

11.1 teemahaastattelu vanhempi ja erityisopettaja

tutkimus varten haastatella viisi vanhempi ja kolme perhe lapsi kanssa
toimia erityisopettaja. haastateltava haastatella he valita paikka,
etukäteen sopia ajankohta häiriötön olosuhteet. metodi käyttää teemahaastattelu. haastattelu kestää tunnistaa kaksi tunti.

aineisto luokittelu, yhdistely ja tulkintaperiaate
teemahaastattelu aineisto analysointi riippua se kuinka hyvin aineisto olla tulla
tuttu. lukeminenvaihe kvalitatiivinen aineisto analyysi olla aktiivi – aineisto
tulla lukea aktiivinen interaktiivisesti. (Hirsjärvi & Hurme 200, 141-143.) olla
käsitellä aineisto usea kerta; ensin haastatteluvaihe, sitten auki purku ja
kirjallinen muoto saattaminen aika ja lopuksi lukuprosessi. varata aineisto lukeminen runsaasti aika, jotta pystyä syventyä se ajatus kanssa
usea eri kerta. aineisto syntyä paljon oivallus, ajatus ja tutkimus eteenpäin viedä kysymys.

koota tutkimustulos auki purku jälkeen eri teemoittaa yhteen, joka jälkeen
alkaa luokitella tutkimustulos. Hirsjärvi ja Hurme (2000) painottaa, että aineisto luokittelu olla olennainen osa aineisto analyysia, sillä se luoda perusta haastatteluaineisto tulkita, yksinkertaistaminen ja tiivistäminen. luokittelu olla
välttää, sillä vertailla tutkimus aineisto eri osa toinen. luokka
voida käsittää työkalu, joka apu voida nimetä ja löytää aineistomassa
keskeinen ja tärkeä piirre. luokka tulla voida perustella sekä käsitteellisesti että empiirisesti ja luokka tulla olla sopusointu teoria kanssa. tämä tutkimus tutkimusongelma olla tarkasti rajata ala-ongelma myöten, joten tutkimusongelma sinä

63
sä toimia ehdollinen luokka. aineisto sisältää paljon yksityiskohta, joten punnita jokainen detalji kriittisesti se suhteen, kuinka relevantti detalji olla tutkimus kanta. (Hirsjärvi & Hurme 200, 147-150.)

luokittelu muodostaa luokka ei olla tutkimus analyysi lopullinen vaihe,
vaan välivaihe analyysi rakentaminen. kun luokka jaotella materiaali yrittää löytää jokin säännönmukaisuus, samankaltaisuus, säännönmukaistaa
vaihtelu tai muistaa poiketa tapaus, puhua aineisto yhdistely. (Hirsjärvi
& Hurme 2000, 149-151.)

tutkimus laatu ja luotettavuus
Hirsjärvi ja Hurme (2000, 184) mukaan tutkimus teko voida puhua
laaduntarkkailu, vaikka käsite olla useimmiten tottua liittää mittaaminen.
kun kyse olla haastattelu, laatu tulla tarkkailla jatkuvasti tutkimus eri vaihe. haastattelu luotettavuus riippua se laatu.

tavoitella laadukkuus tutkimus etukäteen se, että tehdä haastateltava varten hyvin suunnitella ja kattaa haastattelurunko. tehdä myös pilottihaastattelu kaksi vanhempi. arvioida pilottihaastattelu apu saada
kysymys esiin sellainen seikka mikä haluta. pohtia myös, kuinka teema voida syventää sekä kirjata ylös vaihtoehtoinen lisäkysymys. haastatteluvaihe aika pitää laatutaso yllä huolehtia, että haastattelu tarvita välineistö olla kunto. haastattelu päättyä käydä vielä haastattelurunko lävitse
ja puntaroida, olla me vielä jokin muuttaa, lisäarvo tuoda kysyä.

pitää haastatteluprosessi aika haastattelupäiväkirja, joka kirjata ylös
erilainen yksityiskohta, kysymysmuoto ja tarkentaa lisäkysymys, joka olla
olla erityisen toimia tai tuottaa haastateltava päänvaiva. merkitä ylös
lisäksi muu huomio haastatella ja he vastaus. purkaa haastattelu
auki heti haastattelutilanne jälkeen. keskustella ja pohtia paitsi saada
tulos merkitys tutkimusalue, myös se, mikä laaja merkitys tulos
voida olla.

reliabiliteetti ja validius käsite perustua ajatus se, että tutkija tarkastella todellisuus objektiivisesti ja päästä käsi objektiivinen totuus. Reliaabeliu-

64
della tarkoittaa se, että tutkia sama henkilö saada kaksi tutkimuskerta sama tulos. validius puolestaan merkitä se, että tutkimus mitata juuri se mikä
se olla tarkoitus mitata. kyse olla siis mittaus pätevyys, joka arviointi tulkinta liittyä. (Hirsjärvi & Hurme 2000, 185-186.)

Hirsjärvi ja Hurme (2000) ehdottaa, että saattaa olla viisas luopua reliabiliteetti
ja validius termi. he perustella kanta se, ettei olla relevantti olettaa,
että yksi tilanne antaa vastaus toistaa täysin toinen tilanne antaa, koska ne olla perätä eri tuottamusolosuhde. kun aineisto analysoida kvalitatiivisesti, reliaabeliude käsite tulla lähin aineisto laatu kuvata
alue. tällöin reliaabelius merkitä ennen kaikki se, olla kaikki käyttää
olla materiaali ottaa huomio ja olla tieto esimerkiksi purkaa auki oikein. tulos tulla aina heijastaa tutkittava ajatusmaailma, unohtaa kuitenkaan, että
tulos olla seuraus haastattelija ja haastateltava yhteistoiminta. (Hirsjärvi &
Hurme 2000, 185-186.)

edellä mainita fakta nojata, voida todeta perhe ja erityisopettaja
kohdentaa tutkimus olla reliaabeli ja validi.

11.2 arviointilomake lastensuojelu henkilöstö

kokea lastensuojelu henkilöstö kokemus kuhmu ADHD projekti työmalli oleellinen tutkimus kanta. Aikataulullinen syy ei haastatella
projekti mukana olla, lastensuojelu edustaa sosiaalityöntekijä teemahaastattelu apu vaan saada käyttö sosiaalityöntekijä täyttää arviointilomake.

saada täyttää arviointilomake kaksi sosiaalityöntekijä. he olla täyttää
lomake ensimmäinen kerta tulla mukaan projekti ja nyt toinen kerta puoli
vuosi työperiodi jälkeen. arviointilomake toinen verrata saada luottaa tieto kuhmu ADHD projekti työmalli vaikuttavuus arviointi sosiaalityöntekijä näkökulma

65
arviointilomaketutkimus laatu ja luotettavuus
sosiaalityöntekijä kohdentaa aineisto keruu käyttää valikoida arviointilomake valmis vastausvaihtoehto. avoin kysymys lomake olla
yksi. tutkimus luotettavuus perustua menetelmä ja mittaus luotettavuus.
arvioida tutkimus luotettavuus reliabiliteetti ja validiteetti apu. reliabiliteetti määrittyä tutkimustulos toistettavuus mukaan ja validiteetti se mukaan
mitata tutkimus se mikä se olla tarkoitus mitata. mittaaminen tai se tarkkuus ei
olla itseisarvo, vaan tarkoituksenmukaisuuskysymys, joka olla ratkaista tutkimus
tavoite käsi.

tutkimus reliabiliteetti elää luotettavuus olla hyvä, kun tulos ei olla sattuma
aiheuttaa, vaan pysyä likimäärin sama suorittaa tutkimus toinen otos käyttää (Holopainen & Pulkkinen 2001, 13). arvioida sosiaalityöntekijä arviointilomaketutkimus reliabiliteetti loogisuus näkökulma: ristiriitaisuus ei
esiintyä. olla myös erityinen huolellinen ja järjestelmällinen koota tutkimustulos yhteen.

tutkimus validius elää vastaavuus olla hyvä, kun se mitata ne asia, joka se olla
tarkoitus selvittää (Holopainen & Pulkkinen 2001, 13). validius tarkoittaa karkeasti
ottaa systemaattinen virhe puuttuminen. validi mittari tehdä mittaus olla
keskimäärin oikea. validius voida parantaa tarkoin harkita tiedonkeruu,
kohderyhmä tarkalla määrittely sekä tutkimuslomake kysymys muotoilu.
arvioida tutkimus validius ja vakuuttua se validius. todellisuus ja
se tehdä väittämä vastata tutkimus toinen. yllä olla päätelmä ja faktatieto nojata voida todeta, että sosiaalityöntekijä kohdentaa arviointilomaketutkimus olla reliaabeli ja validi.

12 TUTKIMUSTULOKSET

tutkimustulos esittely olla jakaa alla olla alaotsikko mukaisesti perhe ja
erityisopettaja kvalitatiivinen teemahaastattelu ja sosiaalityöntekijä arviointilomaketutkimus. tutkimus tulos esitellä ensin erikseen, mutta ne yhdistää yhteenveto yksi eheä kokonaisuus.

66
12.1 teemahaastattelu vanhempi
tutkimustulos olla pyrkiä esittää loogisesti ja selkeästi, jotta lukija havaita
mahdollinen vaivattomasti tutkimus keskeinen tulos. tutkimustulos
olla ryhmitellä kokonaisuus teemoittaa ja kysymys olla lajitella oma teema
alle. näkemys tuki olla esitellä haastateltava vastaus.

salassapitovelvollisuus vuoksi ei käyttää tutkimus henkilötiedot, vaan
olla nimetä vanhempi aakkonen A E. kuvailla tutkimustulos
teemoittaa.

12.1.1 ihmissuhde

ensimmäinen teemahaastattelu pääteema olla ihmissuhde. Alla olla kysymys ja ala-teema selvittää vanhempi kokemus se, olla he ihmissuhde tapahtua jonkinlainen muutos projekti työmalli myötä.

vanhempi kokemus muutos he ihmissuhde olla varsin yksimielinen. vanhempi kuvailla, että perhe paikoin levoto elämätilanne ei olla voida
olla vaikuttaa aikaisemmin pirstaloida he ihmissuhde mon eri osaalue. vanhempi kertoa, että he ei olla usein olla voimavarat pitää yhteys
ystävä ja sukulainen – moni vanhempi kertoa kokea olo välillä hyvin
yksinäinen. vanhempi painottaa, että projekti olo myötä tukiverkosto perhe ympärillä olla vahvistua ja moninaistua.

vanhempi suhde lapsi
kolme vanhempi kertoa, että projekti työmalli olla vaikuttaa positiivisesti he
suhde lapsi kanssa. tämä olla vaikuttaa ennen kaikki luottamus syntyminen sekä keskusteluyhteys parantuminen. myös yhteinen pelisääntö olla tuoda
tasapaino vanhempi ja lapsi suhde. kaksi muuttaa vanhempi ei olla huomata projekti työmalli olla vaikutus vanhempi ja lapsi suhde.
vanhempi sanoa keskusteluyhteys parantua, mutta syy arvella ennemmin lapsi aikuistuminen kuin työmalli mukana tuoda seikka.

67
luottamus
neljä vanhempi painottaa luottamus lapsi kasvaa työmalli myötä ja
luottamus merkitys ymmärtäminen. luottamus lisääntyminen näkyä se,
että vanhempi uskaltaa antaa nyt lapsi enemmän vastuu ja se kautta enemmän
vapaus. vanhempi myös kuvailla, että he itse olla helppo olla, kun he
uskaltaa luottaa lapsi muu käsi. yksi vanhempi sanoa, että he olla
aina olla perhe avoin väli ja asia olla keskustella vapaasti – työmalli ei olla
vaikuttaa hän ja lapsi luottamussuhde.

”Tila olla muuttua viimeinen puoli vuosi aika. ennen pitää pitää kaikki lanka
oma käsi, nyt uskaltaa luottaa lapsi muu käsi.” (vanhempi B).

”ei olla huomata luottamus muutos työmalli aika. lapsi olla aina olla
hirvetä riippuvainen minä. me olla aina olla yhteinen linja palaveri, tyyliin
minä ja lapsi vastaan muu.” (vanha C).

”itse olla helppo hengittää, kun voi luottaa toinen ei tarvita koko ajan pelätä,
että milloin puhelin soida ja joku sieltä soittaa nyt olla taas tapahtua sitä ja tätä.”
(vanha D).

aikuisuus
kolme vanha mukaan lapsi aikuistua olla tuoda uudenlainen syvyys
he välinen suhde. kun murrosikä kuohu alkaa pikku hiljaa jäädä taakse,
lapsi tuntua ymmärtää yhteinen sääntö merkitys paremmin. nämä kolme
vanhempi pitää projekti mukana olo erittäin tärkeä lapsi aikuinentuki ja he
kokea, että projekti työmalli olla tukea yhde, osa haavoittua arki.

”Miele lapsi kehitys olla mennä parempi suunta projekti aika ja nämä
olla helpottaa lapsi aikuistuminen. itse olla tunne, että kai tämä vielä sittenkin
selvitä.” (vanhempi A).

”lapsi oma kasvaminen olla tuoda väli parannus. äiti ei pitää enää niin tiukasti kiinni, vaan olla yrittää tajuta, että lapsi alkaa aikuistua.” (vanhempi E).

68
vanhempi suhde ystävä ja sukulainen
kolme vanhempi kokea, että suhde sukulainen ja ystävä olla muuttua positiivisemma projekti olo myötä. kaksi nämä vanhempi katsoa, että suuri merkitys
olla olla projekti mukana tuoda tietoisuus; ystävä ja sukulainen ymmärtää
nyt paremmin, ettei lapsi käytös johtua huono kasvatus vaan takana vaikuttaa
käytöshäiriö. kaksi vanhempi ei olla huomata muutos suhde ystävä ja
sukulainen. he kertoa pitää aina sukulainen vähän yhteys, ei tilanne olla
muuttua työmalli myötä. he kuitenkin arvella, että tilanne saattaa muuttua tulevaisuus, kun voimavarat vapautua lisää sosiaalinenitä suhde – lapsi aikuistuminen, mahdollinen koto pois muutto sekä tilanne kokonaisvaltainen rauhoittua perhe sisällä tuoda eteen uudenlainen mahdollisuus.

”nykyään olla enemmän yhteys ystävä, kun ei olla enää niin usein kurkku
myöten täynnä omata lasta.” (vanhempi B).

”viime aika olla tapahtua suuri muutos. sukulainen, eritoten isovanhemmat
olla ymmärtää, ettei kyse olla huono kasvatus, vaan ihan oikea käytöshäiriö
ADHD.” (vanhempi C).

”kun itse olla parempi fiilis, jaksaa pitää paremmin yhteys tuttava.” (vanhempi
D).

”suhde sukulainen ei olla muuttua. ei me olla mikään tukiverkko. olla kyllä hyvä
jos olla.” (vanhempi E).

lapsi suhde ystävä
neljä vanhempi kertoa huomata lapsi ihmissuhde myönteinen muutos
projekti työmalli vaikutus. kolme nämä vanhempi sanoa, että lapsi olla
aina olla vähän ystävä, mutta nyt nämä vähäinen ystävyyssuhde olla saada uusi
sisältö ja syventyä. myös suhde sisarus olla parantua ja konfliktitilanne
olla vähentyä. syy vanhempi esittää lapsi käytös rauhoittua sekä
se, että nykyään lapsi osata paremmin hallita raivonpuuska ja ottaa muu ihminen
huomio – työmalli nähdä olla tämä merkittävä vaikutus.

69
neljä vanhempi painottaa, että lapsi ystävyyssuhde tukeminen olla vanhempi keskeinen rooli. tämä rooli merkitys olla kirkastua vanhempi varsinkin
työmalli ja se kautta löytyä uusi toiminta ja ajattelutapa myötä. kolme
nämä neljä vanhempi huomauttaa, että projektityöntekijä kanssa käydä näkemys vaihto olla auttaa vanhempi ymmärtää, että lapsi itsenäistyminen
kanta olla tärkeä, että vanhempi ei pitää lapsi liian tiukasti kiinni – ystävä, itsenäistyminen, tietynlainen kapina vanhempi kohtaan sekä valinta tekeminen nivoutua luonnollisesti kasvuprosessi.

”lapsi olla aina olla vähän kaveri, mutta nyt ne olla tulla tärkeä ja nyt
he viettää kaveri kanssa aika paljon enemmän yhdessä.” (vanhempi A).

”yhteinen aika projektityöntekijä johto mäkkäri ja karting olla olla kaikki
me perhe lapsi kamalka tärkeä. se olla jo suuri, että päästä jonnekin ja nyt
lapsi tulla paremmin juttu keskenään.” (vanhempi C).

”lapsi viettää nyt enemmän aika kaveri kanssa kuin ennen. projekti myötä
olla yrittää tukea lasta enemmän, että mennä vaan kaveri kanssa elokuva ja
pizza.” (vanhempi E).

12.1.2 arki

toinen teemahaastattelu pääteema olla arki. Alla olla kysymys ja ala-teema selvittää perhe kokemus se olla he arki ja se sujuminen tapahtua jonkinlainen muutos projekti työmalli myötä.

vanhempi kuvaus he normaalistaa arki ei juuri poiketa toinen:
arki leimata usein eräänlainen kaoottinenutu ja kiire – vanhempi kuvailla, että
arki olla usein eläminen pyörremyrsky silmä. työmalli myötä arki olla helpottua
konkreettisesti, ehkä kaikki teema osa-alue eniten. vanhempi arvella,
että olla usein helppo muuttaa aluksi fyysinen toimintatapa, kuin mieli sisä-isä
ajatusmalli. ajatuksellinen muutosvastarinta tulla usein jälkijuna, vaikka konkreettinen asia arki olla jo muuttua parempi. työmalli olla tuoda vanhempi arki konkreettinen muutos uudenlainen työkalu, toimintatapa ja

70
näkökulma muoto. nämä hyvä esimerkki olla kirjallinen päivä ja viikkojärjestys, aamu uudelleen organisointi sekä raja uudelleen rakentaminen.

päivärytmi
vanhempi kokemus päivärytmi selkiytyminen olla hyvin samankaltainen.
kaikki vanhempi kertoa huomata päivärytmi muutos parempi suunta. aikaisemmin päivärytmi olla usein kaoottinen ja epäjohdonmukainen, jolloin
arki pyörittää tuntua erityinen raskas. kolme vanhempi painottaa kuitenkin,
että he olla aina olla jokin tapa säännöllinen päivärytmi – nyt päivärytmi olla
kuitenkin tulla huomattavasti lisää selkeys ja ryhti. uudenlainen struktuuri koto
sekä esimerkiksi kirjallinen muoto tehdä päiväjärjestys helpottaa sekä lasta että
muuttaa perhe.

kolme vanhempi kertoa varsinkin arkiaamu ja iltapäivä helpottua huomattavasti. aikaisemmin aamu olla täynnä stressi ja kiire sekä se kautta syntyä
skisma, iltapäivä se sijaan levottomuus ja pahaenteinen odotus. nyt vanhempi
kertoa, että aamu synnyttää rutiini ja iltapäivä strukturoida vapaa-aika helpottaa vanhempi paine ja luoda usko asia sujuminen.

”Tarkka rytmi olla olla syntymä asti. aikataulu mukaan olla aina mennä. lasta olla
helpottaa projektityöntekijä tehdä aikataululappu.” (vanhempi A).

”me päivärytmi olla muuttua, koska lapsi haluta enemmän osallistua arki askare.” (vanhempi B).

”päivärytmi olla selkiytyä, koska päiväjärjestys olla tehdä uudelleen ja varsinkin tietokonekäyttö olla rajoittaa.” (vanhempi C).

sääntö
kaikki vanhempi kokea sääntö ja ne kiinni pitää merkitys kasvaa. he kaikki olla olla aikaisemmin koto erilainen sääntö, joka olla yrittää pitää kiinni se kuitenkaan onnistua. projekti työmalli olla auttaa vanhempi hahmottaa, miksi olla tärkeä todella pitää sääntö kiinni johdonmukaisesti.
yhteinen pelisääntö tehdä arki sujua ja luoda kaikki perheenjäsen
turvallinen elinympäristö. kaksi vanhempi painottaa, että projekti työmalli myötä

71
he olla alkaa myös kyseenalaistaa jokin vanha sääntö; nykyään sääntö
lähteä lapsi tarve. työmalli toinen sanoa helpottaa vanhempi myös luopua liian tiukota sääntö – kyse olla kuitenkin lähes murrosikäisä lapsi, joka olla usein luontainen tarve kokeilla oma raja.

”Aina olla olla tiuka sääntö ja ne olla pitää kiinni. äiti olla bitch. lapsi takia
olla tiukka, muuten homma lähteä lapanen. jos antaa pikkusormi, se viedä koko
käsi.” (vanhempi A).

”Homma ei kaatua käsi nykyään, koska lapsi sääntö mennä takaraivo ja kun
ei pakottaa niin hän totella helpommin.” (vanhempi B).

”projekti myötä olla oppia antaa lapsi enemmän vapaus, koska hän olla jo
murkku. olla miettiä, että sääntö olla hyvä, mutta lasta kuunnella.” (vanhempi D).

”sääntö noudattaminen olla muuttua työmalli myötä hiukan parempi. projekti
olla antaa toiveikas olo, että sääntö kiinni pitäminen helpottua vielä enemmän työ jatkua. edelleen pitää joskus huomauttaa sääntö lapsi, asia ei
vaan soljua aina vielä kuin keväinen metsäpuro. onneksi muutos olla kuitenkin tapahtua, jos verrata tilanne vuosi takainen.” (vanhempi E).

lapsi kanssa viettää aika
kaikki vanhempi kokea, että projekti työmalli olla yhteinen aika mahdollistaja, ei
niin yhteinen tekeminen katalysaattori. työmalli olla tuoda mahdollisuus viettää enemmän aika lapsi kanssa. yhteinen aika vanhempi kertoa keskustella lapsi kanssa päivä tapahtuma ja toimia spontaanisti, liikaa suunnitella. vanhempi korostaa ennen kaikki, että yhteinen aika tulla olla vapaa ja
rento, ei ohjelmoida tekeminen.

kolme vanhempi sanoa alkaa projekti työmalli myötä viettää enemmän aika lapsi kanssa. kaksi vanhempi puolestaan todeta, että yhteinen aika
määrä olla pysyä ennallaan. yhteinen aika este olla usein aikataulu yhteensovittaminen, muu sisarus tarve ja hektinen arki. yhteinen aika vähyys perustel

72
tii myös se, että lapsi olla oma mielenkiinto kohde, ei vanhempi kanssa viettää aika kuulua aina lapsi prioriteettilista.

”itse olla myös keskittymisvaikeus, joten ongelma tulla usein se, että me
molemmat olla tietty mielikuva se kuinka yhteinen hetki tulla käyttää. minä ja lapsi mielikuva ei sitten usein kohdata ja hetki mennä pieli. olla vaan parempi ottaa
rennosti, ei suunnitella.” (vanhempi A).

”lapsi viihtyä paljon oma olo ja mieli yhde aika ei pitää järjestää
väkisin, ellei lapsi se itse haluta.” (vanhempi B).

”yhteinen aika olla aina mukava, sillä lapsi viihtyä hyvin koto. olla aina olla
hyvin perhekeskeinen.” (vanhempi C).

”projekti aika alkaa ajatella, kuinka tärkeä olla perheaika. kesä varsinkin pitää paljon perheilta, jolloin vuokrata elokuva ja ostaa irto-karkki kilokauppa. perheilta olla olla juuri nyt vähän vähemmän, elämä murrosikäinen kanssa olla
mikä olla.” (vanhempi D).

tunne kokeminen
kaikki vanhempi kertoa kokea nykyään arki enemmän positiivinen tunne
kuin ennen projekti mukaan lähteminen. syy tämä nousta selkeästi projekti työmalli kautta saada henkiä ja fyysinen tuki sekä syntyä ymmärrys omanen tilanne – ajatus se, ettei olla tilanne yksin. positiivinen tunne kuvailla sana
huojennus, helpotus, luottamus tulla, ilo ja tasapaino.

neljä vanhempi kuvailla, että struktuuri selkiytyminen ja se kautta arki sujuminen olla vapauttaa vanhempi henkinen voimavarat. nämä olla yleinen uupumus ja toivottomuus olla vähentyä – nyt vanhempi voida keskittyä myös oma tuntemus paremmin. kaksi vanhempi painottaa, ettei he kaivata elämä
luksus, kullata ja kimallus, vaan normaali, hyvä perus-arki, joka tehdä jo sinänsä
onnellinen.

”viime syksy lähtien tilanne olla parantua, koska projektityöntekijä myötä
tukiverkosto lisätä ja se olla parantaa omata jaksaminen.” (vanhempi A).

73

”Olo olla rauhallinen, kun ei tarvita pelätä mikä koto odottaa, kun päästä työ
ja huoli ei tarvita kanta joka hetki.” (vanhempi B).

”nykyään kokea enemmän positiivinen tunne, sillä lapsi olla alkaa ymmärtää,
että muu ammatti-ihminen olla sama mieli äiti kanssa.” (vanhempi C).

”vanhempi tukeminen projekti olla olla hyvin toimia. kun arki toimia, koko perhe
voida paremmin. välillä voida jopa sanoa olla onnellinen.”(vanhempi d).

12.1.3 vanhempi oma voimavarat

Kolma teemahaastattelu pääteema olla vanhempi oma voimavarat. Alla olla kysymys ja ala-teema selvittää vanhempi kokemus se olla he
oma voimavarat tapahtua jonkinlainen muutos projekti työmalli myötä.

vanhempi kertoa oma jaksaminen olla usein koetus. kun omata aika
tai aika parisuhde ei olla, itse alkaa määrittää usein vain lapsi kautta. moni
vanhempi kuvailla, että elämä rytmittyä täysin lapsi mukaan ja he kokea olla olla liian usein vain lapsi varten – he ei olla enää yksilö, joka olla
oma tarve, vaan yhdyshenkilö lapsi hyvinvointi.

vanhempi kuvailla, että kun elämä olla olla jo kauan aika tiukasti arki pyörittää ja pulma vastaan kamppailla, oravanpyörä olla vaikea tottumus
vuoksi irrottautua – irtiotto ei osata hyödyntää, vaikka se tulla mahdollisuus.
vanhempi painottaa, että lapsi olla he maailma suuri aarre, vaikka välillä
tuntua, että arki soida olla olla helppo. työmalli kautta vanhempi olla
kokea saada itse lisää kauan kaivata aika ja oppia arvostaa
pieni irtiotto arki.

vanhempi oma aika
kaikki vanhempi olla se mieli, että projekti työmalli olla vaikuttaa myönteisesti he oma aika, varsinkin se määrä. he painottaa ennen kaikki
oppinut ottaa itse aika arki keskellä. neljä vanhempi kertoa, että he

74
ei enää kokea syyllisyys omanen aika, vaan he kokea he olla oikeus
se. yksi vanhempi sanoa kokea yhä syyllisyys se aika, jolloin hän ei
olla muu varten – tosin nämä tunne olla nyt hieman vähentyä.

Oma aika vanhempi katsella televisio, ulkoilla, käydä kirpputori ja
uida – usein pelkkä kauppa käynti ilman lapsi voida olla pieni elämys arki pyöritys. vanhempi painottaa, ettei olla tärkeä mikä oma aika tehdä, kunhan
vain saada omata aika ja päästä hetki irrottautua kaikki.

”nykyään minä olla enemmän aika itse. olla myös hieno, että projektityöntekijä kyyti päästä liikkua paremmin joka paikka.” (vanha A).

”minä ei olla paljoa omaa aikaa, mutta nykyään osata ottaa itse aikaa päivittäin lyhyt annos.” (vanha B).

”arki me pyöriä lapsi aikataulu mukaan, ihan kuin lapsi olla tahtipuikko
minä elää – minä nukkua kun lapsi nukkua ja syödä kun lapsi syödä.” (vanha C).

”olla enemmän aikaa itse, voi esimerkiksi käydä kahdestaan mies kanssa mökki sauna, ilman että joku lapsi soittaa, että nyt se olla taas tehdä sitä ja tätä.”
(vanha C).

”tehdä ei olla väliä, kunhan vaan saada välillä olla vapaa äitiys. mennä vaikka kauppa ja voida kuvitella olla yksin tämä maailma.” (vanhempi D).

”omata aika olla nyt enemmän. toisaalta olla riidellä aviopuoliso kanssa nyt paljon, kipeä asia nämä olla. kun omata aika olla enemmän, huoma, että jaksaa
keskittyä myös oma parisuhde ja ottaa esiin asia, joka ei olla vuosiin jaksaa paneutua, kun olla olla niin paljon kaikki muuttaa miettiä.” (vanhempi E).

vanhempi usko itse kasvattaja
neljä vanhempi kokea, että uskoa itse kasvattaja olla vahvistua projekti mukana olo aika. he mainita tärkeä tekijä saada tuki, tieto ja arkitilanne konkreettinen helpottua. yksi vanhempi tuntea, että uskoa itse kanen

75
vattaa olla pysyä sama. hän kertoa luottaa aina oma kyky ja se
sijaan hän kritisoida ennen projekti ulkopuolelta tulla tuki, varsinkin se puute.

”Oma uskoa itse kasvattaja olla kasvaa, koska aikaisemmin pitää itse epäonnistua vanhempi. teoria ADHD:sta ja projekti mukana olo olla avata
silmä.” (vanha A).

”projektityöntekijä tulla mukaan olla helpottaa koulumaailma ymmärtää, että kotona olla kaikki hyvin, jolloin kuunnella vanha sanoa.”
(vanha C).

”projekti myötä olla käsittää, ettei olla yksin tällainen tilanne, muu voi
mennä vieläkin huonommin.” (vanha D).

”projekti kautta olla tulla lisää uskoa itse. ymmärtää lasta nyt ihan toinen tapa. projekti olo aika olla oppia lisää uusia toimintamalli ja kun ei olla itse
enää ne mieletön uupua, pystyä ajatella asia eri näkökulma.” vanhempi E).

toivottomuus
kaikki vanhempi tuntea toivottomuus tunne vähentyä projekti työmalli myötä. ajatus se, että maailma olla muu sama tilanne olla, olla
auttaa suhtautua oma elämätilanne paremmin. kolme vanhempi
sanoa, että vaikka toivottomuus tunne olla vähentyä, ne olla silti arki paikoitellen läsnä.

kaikki vanhempi toiminta toivoton tuntua tilanne olla yllättää samankaltaistaa. he kertoa, että puhuminen joku kanssa helpottaa usein omata olo –
vaikka puhuminen ei viedä suru ja ahdistus pois, se ikä kuin tehdä taakka kevyt kanta. kolme (60 %) vanhempi painottaa hengähdystauko merkitys:
kun toivoton tuntua tilanne alkaa paisua omanen mieli vielä suuri,
tilanne poistuminen auttaa kasata ajatus. kaikki vanhempi pitää erityinen tärkeä, että he saada ottaa yhteys projektityöntekijä aina silloin, kun se
tuntua – vaikka vain kertoa, että ”nyt olla paha olla”.

76
”Väli kokea arki toivoton, mutta nämä tilanne olla vähentyä. ei kuitenkaan osata liittää tämä muutos suoraan projekti vaikutus.” (vanhempi A).

”ei enää kokea arki niin vahvasti toivoton, mutta välillä tulla pieni häivähdys, jolloin toivoa, että joku tulla tämä väli ja laittaa asia vaan kunto.” (vanhempi B).

”toivoton tilanne huutaa, putsata keuhko. kun mies tulla koti, niin purkaa tuska hän. silloin lapsi huomata, että nyt olla äiti hätä kärsiä ja koti laskea syvä hiljaisuus.” (vanhempi C).

”kun alkaa ahdistaa, mennä tupakka, soittaa ystävä tai projektityöntekijä ja
purkaa tunto.” (vanhempi D).

12.1.4 Arje jaksaminen

neljäs teemahaastattelu pääteema olla arki jaksaminen. Alla olla kysymys ja ala-teema selvittää vanhempi kokemus se olla he arki
jaksaa tapahtua jonkinlainen muutos projekti työmalli myötä.

vanhempi kertoa projekti työmalli vaikutus näkyä selvästi he maltti kasvaminen, joka näkyä harkita toiminta. maltti kasvaminen tausta
vaikuttaa luonnollisesti uupumus väheneminen, saada tuki ja luottavainen olo
tulevasta. vanhempi painottaa, että he arki jaksaminen olla parantua
huomattavasti työmalli kautta. moni vanhempi kuvailla arki näyttäytyä nyt
myös harmaa eri sävy, ei vain aikaisemmin kokea musta ja valkoinen.

maltti menettäminen
neljä vanhempi sanoa, että he kärsivällisyys olla kasvaa ja ärsytyskynnys nousta projekti työmalli aika. syy kertoa uusi toimintatapa jalkauttaa arki sekä yleinen väsymys väheneminen. maltti menettäminen liittyä nykyään usein tilanne, joka olla esillä usea eri ärsyke yksi aika ja tausta piillä väsymys. kun tilanne olla nyt koto työmalli myötä jokin verran rauhoittua ja arki rullata paremmin, oma itsehillintä kantaa pidemmälle. yksi van

77
hempi kertoa, että työmalli ei olla olla vaikutus oma mielihallinta tai maltti suhteen. hän sanoa, ettei olla koskaan menettää maltti lapsi kanssa, vaan
pikemminkin viranomainen kanssa.
”Viimeinen keino ennen kuin minä napsahtaa, olla lukkiutua vessa tai lähteä ulos
pieni kävely ja pian lapsi olla perässä kysellä, että äiti milloin tulla takaisin.” (vanhempi A).

”pinna palaa nykyään yksinkertaisesti vähemmän kuin ennen.” (vanhempi B).

”mikä pidempään itse pysyä rauhallinen, niin lapsi pystyä hillitä itse
paremmin. nykyään olla itse useampi rauhallinen.” (vanhempi C).

”lapsi kanssa pitää yrittää hillitä itse ja ottaa rennosti. olla nyt petrata
tämä.” (vanhempi D).

ääni korottaminen
Ka vanhempi kokea projekti mukana olo olla vaikutus ääni korottaminen vähentyminen. he kertoa miettiä nykyään pidempään, kannattaa jokin asia korottaa ääni. he painottaa rauhallinen lähestymistapa ja harkita
mielenmaltti. kolme muuttaa vanhempi ei olla huomata projekti työmalli
olla vaikutus ääni korottaminen. he kertoiva, että he olla aina näyttää
tunne vahvasti ja puhua kovaan ääni. he myös epäillä, ettei tilanne tulla ainakaan lähiaika muuttua.

”Jo itse alkaa huutaa, niin lapsi saada se kyllä mukaan. yrittää olla huutaa, mutta aina ei voida onnistua.” (vanhempi A).

”Ole älähtää nykyään lapsi silloin kun hän ei uskoa puhe. olla kyllä tosin
muuten äänekäs porukka ja lapsi palaa pinna enemmän minä kanssa.”
(vanhempi B).

”Mei olla tapa huutaa risti. me saada huutaa ja näyttää tunne.” vanhempi
C).

78
”Mei koto huutaa paljon ja tilanne olla pysyä sama. me kaikki huutaa
kilpa ja me olla kova ääni luonnos.” (vanhempi D).

”ei se huutaminen mikään auttaa. jos koko aika pitää huutaa, vanhempi voida katsoa peili.” (vanhempi E).

fyysinen voimankäyttö
kolme vanhempi kokea, että projekti olo olla vähentää fyysinen voimankäyttö.
he kertoa tämä johtua se, että maltti säilyä nykyään muuten aikainen
paremmin. myös lapsi aikuistuminen sekä mahdollinen lääkitys nähdä olla suuri merkitys voimankäyttö tarve väheneminen. yksi nämä vanhempi
kertoa voimankäyttö tarve vähentyä, mutta tilanne tulla nykyään voimakas; joskus lapsi käyttäytyminen olla pakko rajoittaa kiinni pitää. kaksi
vanhempi sanoa, ettei lapsi kanssa olla koskaan tarvita käyttää fyysinen voima.

”Vähä aika ei olla tarvita käyttää voima, mikä johtua mieli uusi lääkitys.” (vanhempi A).

”joskus tulla tilanne, ettei sana vain riittää. nämä tilanne jälkeen olla kyllä
kamala olo.” (vanhempi B).

”nykyään lapsi mennä koulu paremmin ja siellä hän pystyä hillitä itse. tämä väsyttää lasta ja kun hän tulla koti, niin tilanne ryöpsähtää helposti yli ja
sitten lapsi mennä hermo. Aino keino olla mennä maata lapsi päälle.”
(vanhempi C).

”Iki ei olla tarvita käydä lapsi käsi. lapsi olla kyllä purkaa pahaa olo
minä.” (vanhempi D).

12.1.5 kuhmu ADHD projekti työmalli

Viisi ja viimeinen teemahaastattelu pääteema olla kuhmu ADHD projekti
työmalli. Alla olla kysymys ja ala-teema selvittää vanhempi kokemus se olla kuhmu ADHD projekti työmalli olla he mieli vaikuttaa.

79

vanhempi olla yksimielinen se, että kuhmu ADHD projekti työmalli olla olla
kokonaisuus merkittävä ja tarpeellinen. moni vanhempi sanoa, että vaikka
kyse olla pieni asiakaskunta projekti, joka merkitys saattaa olla maailmanlaajuinen pieni, mutta kuitenkin yksilö elämä suhteuttaa projekti työmalli merkitys olla valtava suuri ja sivuuttaa. vanhempi kertoa työmalli kehittyä
koko aika projekti edetä ja vastata se kautta he tarve jatkuvasti paremmin. kaikki vanhempi toivoa tällainen ennaltaehkäistä, voimaantua
työ enemmän – tulevaisuus suuntaviiva olla mahdollistaa kirjoittaa uusiksi riittää
tuki ja apu turva.

työmalli arviointi – positiivi
kaikki vanhempi kokea projekti työmalli tarpeellinen. vanhempi painottaa,
että projekti työmalli vaikutus kulminoitua varsinkin se, että kerta joku työskennellä suoraan lapsi kanssa ja lapsi ehto. vanhempi mukaan projekti
työmalli olla ennaltaehkäistä työ parhaimmillaan. he toivoa, että projekti
merkitys ymmärtää suuri mittakaava sekä samanlaistaa toiminta ja
tuki olla tarjolla enemmän.

kaikki vanhempi sanoa saada työmalli kautta lisätä tieto ADHD:sta, uusia
toimintatapa ja näkökulma arki. tuki merkitys kokea korvata varsinkin yksinhuoltaja kohta. projekti työmalli kiittää se, että se tehdä työ
perhe koto, ei vaatia perhe vanhempi jälleen uusi järjestellä ja organisointi. työmalli viesti se, että vanhempi olla lupa olla väsyä, vaikka lapsi ADHD ei näkyä ulkoinen vamma, nähdä edelläkävijä rooli.

neljä vanhempi kertoa huomata projekti työmalli kehittyminen projekti
mukana olo aika. työmalli luonnehtia muuttua jatkuvasti asiakaslähtöinen, sujua ja tavoite eteenpäin viedä. neljä vanhempi
kuvailla yhteistyö muuttua toimivamma koulu kanssa työmalli myötä. aikaisemmin vanhempi kokea, ettei he saada koulu ääntää kuulua, mutta
nyt projektityö myötä koulu olla alkaa arvostaa myös vanhempi näkemys
uusi tapa.

80
neljä vanhempi kehua projektityöntekijä työote ja asenne. projektityöntekijä nähdä lapsi hyvä esimerkki ja vanhempi suuri tuki, jopa ystävä. projektityöntekijä kuvailla olkapää, joka voida nojata tiuka paikka tulla.

”työntekijä olla hyvin joustaa. He voida soittaa milloin vaan ja he saada tukea
moni asia ja pystyä purkaa oma tunto.” (vanhempi A).

”tämä olla ensimmäinen tällainen toiminta, joka ei tuntua teennäinen ja pakko.”
(vanhempi A).

”työmalli kehittyä koko aika parempi suunta projekti edetä. projektityöntekijä työote olla parantua.” (vanhempi B).

”mukava, että koulu olla toiminta mukana, koska projektityöntekijä vierailla koulu joka toinen viikko. nyt olla tuntua, että asia lähteä edetä.”(vanhempi B).

”Mei tällainen työmalli sopia, koska minä järjestyä omata aika ja lapsi päästä
touhuta oma juttu, joka kiinnostaa hän.” (vanhempi C).

”projektityöntekijä onnistua aina valita juuri sellainen toiminta mikä lapsi
pitää. tämä ei ehkä onnistua kaikki.” (vanhempi C).

”tämä olla uusi, hyvä kokeilu. työmalli palvella koti ja lapsi etu. mukava, että
toiminta tapahtua koti sisällä, koska se helpottaa me kovasti. tykätä se, että
yhteistyö olla näin tiivistää. (vanhempi D).

”lapsi tykätä selvästi projektityöntekijä, joka olla kuin isoveli. nyt projektityöntekijä tulla me perhe tuttu, ei tarvita olla enää vieraskorea. hyvin valita
projektityöntekijä.” (vanhempi D).

”olla tosi hyvä että tällainen projekti olla järjestää. usein ADHD perhe jäädä syrjä ja
olla tosi vaikea saada palvelu. toivoa, että tämä projekti tehdä ADHD:ta tuntea ja muu ihminen ymmärtää kuinka ADHD kuormittaa perhe ja muu sisarus.” (vanhempi E).

81
”projekti paras anti olla se, että projekti avata keskustelu ja antaa kasvot ADHD perhe väsymys. hyvin helposti vanhempi syyllistää, että miksi ei jaksaa.
ongelma olla se, ettei ADHD näkyä pää ne kuin joku muu vamma.” (vanhempi E).

työmalli arviointi – kehittää
kaikki kaikkiaan vanhempi olla erittäin tyytyä projekti työmalli. kehitysidea nousta voimakas projekti aloitusajankohta, projekti jatkuvuus
sekä projektityötekijä osa erilainen toimintatapa.

kaikki vanhempi tuoda esille, että projekti tulla alkaa jo aikaisemmin lapsuus
– aikainen ennaltaehkäistä työ olla suuri merkitys lapsi tulevaisuus
näkymä kehittyminen. neljä vanhempi painottaa voimakkaasti, että projekti
työmalli tulla olla pitkä kesto, jatkua ja kantaa lapsi aikuinentuki haastaa nivelvaihe yli. mikäli työmalli loppua juuri kun olla päästä alku, lapsi ja hän perhe jäädä jälleen tyhjä päälle – uusi mahdollinen työmalli aloittaminen
tuntua kohtuuton työläs kaikki ponnistelu jälkeen.

kaksi vanhempi kertoa kiinnittää huomio projektityöntekijä erilainenitä
toimintatapa: vanhempi kuvailla, että toinen projektityöntekijä olla toiminta seljetä syyseurausperiaate, kun taas toinen projektityöntekijä toimia lähes
aina palkita kautta. vanhempi kokea tämä ristiriitainen ja osa vaikea.
he kaivata toiminta selkeä, yhdenmukainen toimintatapa.

”Homma toimia paremmin, kun projektityöntekijä käydä erikseen, koska he toimia
aika eri tapa.” (vanhempi A).

”työntekijä olla hyvä perustella näkemys. ei uskaltaa sanoa he usein
vasta, vaikka olla eri mieli, koska he olla ammattilainen.” (vanhempi B).

”tykätä projekti alusta, koska silloin antaa tehtävä ja vinkki mikä isä voida
tehdä kaksi lapsi kanssa. tällöin tukea isä rooli enemmän, miksi ja
mikä se näkökulma hävitä?” (vanhempi C).

82
”itse olla tietty periaate, mutta tuntua, ettei minä aina kuulla. ei tykätä, että
sopia asia ei pysyä, vaan lapsi saada jokin vaikka olla toimia väärin.”
(vanhempi D).

”Olla olla monta vuosi terapiakierre. tämä projekti kanssa tulla välillä
väsymys ja olla joutua miettiä kuinka kauan jaksaa olla mukana. pelottaa, että
jos jatkaa projekti, se kuitenkin loppua kohta, ja sitten tulla taas yksi uusi projekti. ehkä tällainen terapiaväsymys pitää puhua enemmän ja toivoa että
projektityöntekijä ymmärtää se paremmin.” (vanhempi E).

12.2 teemahaastattelu erityisopettaja

Alla esitellä erityisopettaja kohdentaa teemahaastattelu tulos. ne olla
ryhmitellä kokonaisuus teemoittaa ja kysymys olla lajitella oma teema
alle. näkemys tuki olla esitellä haastateltava vastaus. salassapitovelvollisuus vuoksi ei käyttää tutkimus henkilötiedot, vaan olla nimetä
erityisopettaja aakkonen A C.

12.2.1 ihmissuhde

ensimmäinen teemahaastattelu pääteema olla ihmissuhde ja yhteistyö. Alla olla kysymys ja ala-teema selvittää opettaja kokemus se, olla he yhteistyö verkosto kanssa tapahtua jonkinlainen muutos projekti työmalli myötä.

kaikki erityisopettaja tuoda esille, että projekti työmalli ei olla kokonaisuus juuri näkyä koulu arki. työmalli merkitys nähdä olla suuri lapsi
koto. struktuuri luominen, yhteinen pelisääntö ja rauhoittua ilmapiiri koto,
olla heijastua koulu moni eri osa-alue positiivisesti. työmalli vaikutus kuvailla näkyä koulumaailma opettaja näkökulma eniten ihmissuhde osa, varsinkin yhteistyö osa koti kanssa. opettaja kuvailla saada
enemmän tieto lapsi kotiolot ja tausta työmalli myötä – tämä olla lisätä

83
ymmärrys ja auttaa opettaja luoda uudenlainen toimintatapa lapsi kanssa
toimia. yhteistyö koti kanssa kertoa myös parantua.

opettaja suhde lapsi
opettaja kokemus he suhde lapsi olla varsin eritä. yksi opettaja
kertoa, että projekti työmalli olla vaikuttaa positiivisesti hän ja lapsi välinen
suhde. tämä olla vaikuttaa projektityöntekijä mukana olo; hän kautta olla
saada lisää tieto perhe ja he tilanne – ymmärrys olla lisääntyä. kaksi
opettaja ei olla huomata projekti työmalli olla vaikutus lapsi ja hän
välinen suhde. paha konfliktitilanne olla jo takana ennen projekti mukaan lähteminen.

”suhde lapsi ei olla muuttua. suuri taistelu käynti jo yläkoulu alku,
joten projekti ei olla olla nyt enää mikään vaikutus.” (opettaja A).

”projekti kautta suhde lapsi olla muuttua. työmalli kautta olla saada tieto
koti ja perhetilanne, se kautta olla alkaa ymmärtää lasta paremmin.”
(opettaja B).

”suhde lapsi pysyä ennallaan. kokea, että projekti olla enemmän koto tehtävä
työ, joka ei näkyä koulu arki.” (opettaja C).

opettaa suhde lapsi lähi-verkosto
Ka opettaja sanoa, että suhde lapsi lähiverkko olla muuttua parempi suunta. projekti työmalli myötä perhe olla olla enemmän yhteys ja yhteistyö
olla sujua perhe kanssa helpommin kuin aikaisemmin. yksi opettaja kertoa, että
projekti työmalli ei olla olla vaikku hän ja lapsi lähi-verkosto välinen suhde. hän sanoa, että yhteistyö perhe kanssa olla aina sujua hyvin.

”Väli olla parantua, sillä tavata perhe kanssa useampi. yhteydenpito olla
nykyään tiivis.” (opettaja A).

”suhde perhe olla parantua huomattavasti. projektityöntekijä mukaan tulo
helpottaa vanhempi mukaan tuleminen palaveri ja yhteydenpito parata.” (opettaja B).

84

”projekti myötä ei olla olla muutos. vanha olla aina olla paljon yhteys
puhelimitse ja olla saada koti puolelta hyvin tuki tarvita. (opettaja C).

opettaja suhde viranomainentaho
kaikki opettaja kokea, että projekti työmalli ei olla olla vaikutus he ja
viranomainen välinen suhde. he kaikki kuvailla, että palaveri eri viranomainentaho kanssa olla aina olla paljon, tosin nyt projektityöntekijä olla tuoda
ne eri näkökulma ja omata näkemys asia. erityisopettaja myöntää olla täystyöllistää ja pystyä panostaa oma resurssi yksi oppilas nähdä melko vähän.

”itse ei olla huomata, että projekti olla olla vaikutus yhteistyö viranomainen kanssa.” (opettaja A).

”suhde viranomainentaho ei olla muuttua. työmalli ei huomata vaikutus
tämä sektori.” (opettaja B).

”ei mainittavasti tehdä työ viranomainen kanssa, mikä nyt koulukuraattori ja joskus
sosiaalityöntekijä kanssa. työmalli ei olla kyllä olla vaikutus, mikä olla sinänsä aika harmi.” (opettaja C).

12.2.2 arki

toinen teemahaastattelu pääteema olla arki. Alla olla kysymys ja ala-teema selvittää opettaja kokemus se olla he koulupäivä ja se
sujuminen tapahtua jonkinlainen muutos projekti työmalli myötä.

suuri osa erityisopettaja olla se mieli, että projekti työmalli ehkä konkreettinen
ja näkyä muutos olla tapahtua koti sääntö, struktuuri ja yhteinen käytänne osa. opettaja kokea koulu olla aina strukturoida ja he kokea samanlainen
järjestelmällisyys palvella oppilas myös koto. selvä raja lisätä turvallisuus, selkeyttää oppilas toiminta sekä auttaa puuttua tilanne johto

85
mukaisesti. opettaja kokea tärkeä, että koti ja koulu sääntö mukailla toinen – sama sääntö päteä kaikkialla.

koulupäivä rytmi ja sääntö
Ka opettaja kokea, että projekti työmalli olla olla myönteinen vaikutus koulupäivä sujuminen ja sääntö noudattaminen. he kertoa, että koto lisääntyä
struktuuri heijastua koulu positiivinen tapa: kotitehtävä olla nyt useammin tehdä,
oppilas olla nukkua yö paremmin ja sama sääntö päteä sekä koulu että koto. opettaja painottaa varsinkin johdonmukainen sääntö tärkeys: yhdenmukainen sääntö ansio oppilas oleminen olla tulla levollinen ja hän keskittymiskyky olla parantua. yksi opettaja ei olla huomata muutos koulupäivä ja sääntö noudattaminen osa. sääntö noudattaminen olla edelleen vaikea
ja koulupäivä rytmi noudattaminen olla välillä hyvin haastaa lapsi.

”projekti ei sinänsä olla muuttaa koulupäivä. sääntö noudattaminen olla edelleen
vähän hakuammunta ja koulupäivä rytmi hajota helposti yksi konflikti. oppilas olla olla aikaisemmin mukana kaikenlainen projekti ja oppia ottaa
ne ilo irti.” (opettaja A).

”projekti myötä oppilas elämä tulla kaikki puoli johdonmukainen. sama sääntö pitää kiinni sekä koto ja koulu. oppilas olla huomata
selvä positiivinen muutos, kun läksy olla tehdä, unirytmi toimia, ruokailu sujua ja
oppilas olla asettaa selvä raja.” (opettaja B).

”projekti tuoda muutos, kun sääntö alkaa kontrolloida tarkemmin. nykyään
oppilas pystyä olla tunti suuri ryhmä, tämä ei olla aikaisemmin pystyä.” (opettaja C).

luokkatilanne
yksi opettaja kertoa luokkatilanne muuttua projekti työmalli aika rauhallinen suunta. oppilas olla edelleen paljon erityisopetus piiri, mutta
selkeästi rauhoittua. hän pystyä nyt keskittyä tunti paremmin ja vastata kysymys kysyä. kotitehtävä olla nykyään paremmin tehdä, ei poissaolo
tulla enää niin usein kuin ennen projekti mukaan lähtö. kaksi opettaja olla se

86
mieli, ettei projekti myötä luokkatilanne olla tulla muutos. haaste ei olla
niin oppilas rauhattomuus, vaan haluttomuus ja ahdistuneisuus.

”Miele luokkatilanne olla mennä selkeästi parempi suunta projekti
myötä. lapsi jaksaa keskittyä luokka paremmin. ” (opettaja A).

”muutos ei olla tapahtua. välillä lapsi tehdä tehtävä hyvin, mutta suuri osa
aika hän ei jaksaa ei hän kiinnostaa. lapsi vaatia paljon ulkoapäin ohjaus sekä
positiivi palaute.” (opettaja B).

12.2.3 opettaja oma voimavarat

Kolma teemahaastattelu pääteema olla erityisopettaja oma voimavarat. Alla
olla kysymys ja ala-teema selvittää opettaja kokemus se olla
he oma voimavarat ja jaksaa tapahtua jonkinlainen muutos projekti työmalli myötä.

erityisopettaja kokea työ kuormittavusi vähentyä ja vaikutusmahdollisuus lapsi kasvaa projekti mukana olo aika. opettaja oma voimavarat
löytyä he mukaan pitkälti yhteistyö moni-ammatillinen kenttä ja näkemys vaihdos kollega kanssa. opettaja kertoa kokea työ ajoittain
raskas ja toivottomuus tunne hiipiä välillä ajatus. ongelma nähdä
pääasia sekä ajallinen resurssi että tietynlainen pirstaleisuu työ suhde oppilas. työmalli nähdä hyvä idea, mutta se näkyvyys koulumaailma
opettaja olla epävarma – työmalli toivoa vakiinnuttaa paikka koulumaailma näkyä ja se toivoa laajentua koskea myös moni-alainen
erityis-oppilas joukko.

opettaja työ kuormittavuu
Ka opettaja kokea, että he työ kuormittavuu olla vähentyä projekti työmalli myötä. tämä olla syy parantua yhteistyö koti kanssa, toimija lisääntyminen lapsi ympärillä sekä kokonaisvaltaisesti tasapainoinen tilanne. yksi opettaja kertoa, ettei projekti työmalli olla olla vaikutus hän työ kuormittavuude. hän kuvailla työ olla välillä hyvin kuormittaa, mutta silti pääasianen

87
sa antoisa. hän kokea työ tärkeä ja vaikka työmalli ei hän mukaan juuri
näkyä työ kuormittavusi, se olla hän mukaan hieno työskentelymalli.

”Tila olla parantua projekti myötä. aikaisemmin kokea työ ajoittain erittäin
raskas, mutta nyt tuntua, että vastuu lapsi jakautua useampi taho. auttaa
myös, kun tietää millainen tilanne koto vallita.” (opettaja A).

”työ kuormittavuu olla vähentyä työmalli myötä. ei enää olla niin huoli
oppilas, kuin aikaisemmin. helpottaa, että tunti olla nykyään rauhallinen ja
voida keskittyä paremmin olennainen, elää opettaminen.” (opettaja B).

”ei kokea työ kuormittaa. projekti ei olla lisätä ei vähentää työmäärä.” (opettaja C).

opettaja usko itse ammatti-kasvattaja
kaikki erityisopettaja kertoa, ettei projekti työmalli olla vaikuttaa he usko itse kasvattaja. he perustella asia se, että vuosi kokemus opettaja työ olla luoda vahva pohja oma osaaminen. epäusko hetki olla joskus
jokainen, mutta pääsääntöisesti uskoa itse ja oma ammattitaito olla vankkumaton. opettaja huomauttaa, että mikäli opettaja ei uskoa oma ammattitaito,
kuinka hän voida toimia opettaja ja saada joku toinen uskoa itse. projekti
työmalli ei olla toinen sanoa näkyä suhde oma ammattitaito.

”uskoa itse pitkä työkokemus vuoksi ja minä olla vahva henkilökohtainen
luotto oma kyky. projekti ei olla tuoda tämä muutos.” (opettaja A).

” projekti ei olla vaikuttaa usko kasvattaja. projekti ei olla mieli näkyä
juuri koulutyö, joten se vaikutus minä olla olla hyvin vähäinen.” (opettaja
B).

”projekti suuri vaikutus olla näkyä eniten koto. hyvä projekti, mutta ei olla vaikuttaa työ ja ammattitaito.” (opettaja C).

88
vaikutusmahdollisuus
Ka opettaja kokea oma vaikutusmahdollisuus lapsi kasvaa projekti
työmalli myötä. syy he kertoa toimivamma yhteistyö koti kanssa, joka olla
lähentää opettaja ja oppilas. opettaja olla helppo asettaa raja ja toimia johdonmukainen lapsi kanssa, kun opettaja saada tukea näkemys lapsi kotoa.
yksi opettaja ei olla huomata projekti työmalli olla vaikutus hän oma
vaikutusmahdollisuus lapsi nähdä – työmalli ei olla näkyä hän mukaan
koulumaailma. hän myös sanoa, että välillä hän keino olla vähissä oppilas
kanssa.

”vaikutusmahdollisuus olla parantua. oppilas olla itse huomata muutos
ja kerta oppilas sanoa minä, että olla tosi mukava, kun muu oppilas ei
enää ajatella, että ’olla hullu’, ei hän erottua käytävä muistaa oppilas käytös
vuoksi enää.” (opettaja A).

”nähdä oppilas tulevaisuus valoisa tämä projekti myötä. kokea työ nyt
merkityksellinen hän kanssa. ” (opettaja B).

”ei koe, että projekti olla vaikuttaa vaikutusmahdollisuus tämä oppilas
nähdä. oppilas kanssa tulla eniten sellainen olo, että mikä se tehdä. kaikki olla
kokeilla, välillä vähän liikaa ja tuntua vaan, ettei löytyä keino miten homma
edetä.” (opettaja C).

12.2.4 Arje jaksaminen

neljäs teemahaastattelu pääteema olla arki jaksaminen. Alla olla kysymys ja ala-teema selvittää opettaja kokemus se olla he koulupäivä
jaksaa tapahtua jonkinlainen muutos projekti työmalli myötä.

erityisopettaja kokemus projekti työmalli vaikutus kouluarki jaksaminen olla varsin yhdeevä. he kertoa, ettei työmalli olla juuri näkyä tämä
suhde koulumaailma. kyse olla kuitenkin vain yksi erityis-oppilas ja resurssi
tulla jakaa tasaisesti kaikki oppilas kesken. pinna palaa tasaisesti osa murros

89
ikä kuohu vuoksi, mutta oppilas ADHD:lla nähdä olla myös vaikutus
luokka ilmapiiri ja rauhattomuus.

maltti menettäminen
yksi opettaja kertoa menettää maltti nykyään harvemmin, kuin ennen projekti mukaan lähteminen. tämä johtua ymmärrys lisääntyminen ja lapsi elämätilanne hahmottaa. kaksi muuttaa opettaja sanoa, että maltti menetys ei
olla tapahtua muutos projekti työmalli myötä. he perustella tämä se, että
opettaja työ kärsivällisyys kasvaa tasaisesti vuosi myötä. pinta myöntää
palaa säännöllinen väliaika, jolloin ääni tulla korottaa yleinen rauhallisuus
palauttaminen luokka.

”olla pakko myöntää, että pinna palaa monesti, mutta ei enää niin useasti kuin esimerkiksi puoli vuosi sitten. ” (opettaja A).

”pinna palaa tasaisesti, se ei olla tulla muutos projekti aika. välillä ahdistaa itse kun ei tietää mikä tehdä, puhe ei auttaa.” (opettaja B).

”maltti menetys ei olla tulla muutos tämä kaveri kohta.” (opettaja C).

ääni korottaminen
kaikki opettaja kokea, että ääni käyttö ei olla tapahtua muutos projekti
työmalli myötä. opettaja kertoa, että luokka tulla usein tilanne, jolloin ääni
korottaminen olla ainoa keino palauttaa tasapaino ja rauhallisuus luokka. toisaalta
opettaja painottaa rauhallinen, hallita lähestymistapa – opettaja tehtävä olla olla
esimerkillinen ja vastuullinen aikuinen, joka sietää nuori pahaa olo tietty piste saakka.

”ääni tulla korottaa välillä, se olla ihan normaali. mikään huutolinja ei silti
lähteä. työmalli ei olla kyllä olla vaikutus. olla luokka ilmapiiri rauhoittua,
mutta kyllä ne olla silti semmoinen veijari, että välillä pinna palaa se hälinä
ja härdelli.” (opettaja A).

”tilanne väkisin kuumeta luokka välillä. projekti ei olla olla vaikutus
ääni käyttö. (opettaja B).

90

”työmalli ei olla kyllä olla muutos. pyrkiä itse pysyä rauhallinen niin pitkälle kuin voida.” (opettaja C).

fyysinen voimankäyttö
kaikki opettaja kertoa yksimielisesti, että he ei olla tarvita turvautua fyysinen voimankäyttö ennen, ei nyt projekti mukana olo aika. kaksi opettaja huomauttaa kuitenkin, että luokka ilmapiiri olla rauhoittua osa projekti työmalli vuoksi – käsirysy luokka olla selkeästi vähentyä. projekti mukana oleminen olla rauhoittaa lasta, mikä puolestaan olla rauhoittaa luokka yleistää ilmapiiri.
oppilas tulla nyt paremmin toimi keskenään.

”opettaja ei olla käyttää fyysinen rajoite, ei koskaan tulla ne käyttää.”
(opettaja A).

”itse ei käyttää fyysinen voima. luokka tilanne saattaa joskus kärjistyä oppilas kesken, jolloin voida nyrkki heilua. onneksi nämä tilanne olla nyt vähentyä.”
(opettaja B).

”tämä syksy luokka ei olla ilmetä yhtään käsirysy. tämä oppilas olla aina olla
paha suu ja kun aikaisemmin tulla tällainen käsirysy, niin oppilas olla vaikea
koota itse enää kuosi. loppupäivä olla sitten aina pila. nykyään projekti
myötä oppilas etsiä itse konsti hallita raivo puuska koulu. olla kuulla, että
koto saada raivari edelleen.” (opettaja C).

12.2.5 kuhmu ADHD projekti työmalli

Viisi ja viimeinen teemahaastattelu pääteema olla kuhmu ADHD projekti
työmalli. Alla olla kysymys ja ala-teema selvittää opettaja kokemus
se olla kuhmu ADHD projekti työmalli olla he mieli vaikuttaa.

kaikki erityisopettaja pitää projekti työmalli erittäin hyvä idea. he kertoa
huomata oppilas positiivinen muutos työmalli jatkua, joka olla helpottaa he työ ja lisätä he ymmärtämys. tilanne rauhoittua

91
koto olla mahdollistaa toimivamma yhteistyö koti ja koulu välillä. myös projektityöntekijä esiin tuoda näkökulma olla tehdä opettaja työ mielekäs suhde projekti mukana olla oppilas. käytäntö toteutus
toivoa kuitenkin enemmän koulumaailma näkyvyys ja työmalli jatkuvuus.

työmalli arviointi – positiivi
kaikki opettaja olla kokea projekti työmalli tarpeellinen. kaksi opettaja
pohtia myös kuinka työmalli voida käyttää laaja hyvä. he ehdottaa
samanlaistaa työmalli käyttää esimerkiksi lapsi kanssa, joka olla käytöshäiriö, asperger oireyhtymä, emotionaalinen tai psyykkinen häiriö. kaikki opettaja
kokea, että työmalli soveltua ennen kaikki lapsi koto tehdä työ - rauhoittua kotiolot heijastua koulumaailma positiivisesti. kaikki opettaja pitää
projekti työmalli suuri anti koulu näkökulma yhteistyö paraneminen
koulu ja koti välillä. he painottaa myös työmalli ennaltaehkäistä vaikutus
sekä jatkuvuus merkitys.

”työmalli olla olut tarpeellinen. se muistuttaa mieli paljon sosiaalihuolto tukihenkilötoiminta. projekti olla olla todella hyvä oppilas, koska koulumaailma
oppilas ei loppu lopuksi olla paljoa aikuinen kaveri, kuka kanssa voida jutella." (opettaja A).

”nähdä projekti ne harva vaihtoehto, joka vaikuttaa nämä nuori tulevaisuus.” (opettaja A).

”työmalli olla erinomainen. tämä työmalli kannattaa käyttää hyvä myös muu
ongelmatapaus, vaikka emotionaalisesti oirehtia oppilas hyötyä varmasti tämä. ongelmatapaus olla aina koulu kuormittaa ja tällainen projekti
tukea elämänhallinta opettelu.” (opettaja B).

”projekti lisätä yhteistyö koulu ja koti välillä. projekti olla olla vaikuttaa. avain
sana olla miesnäkökulma, kun löytyä miespuolinen projektityöntekijä yhdyshenkilö,
niin alkaa sujua.” (opettaja B).

”työmalli olla tärkeä ja tarpeellinen. projektityöntekijä olla olla yhdyshenkilö koti ja
koulu välillä, joka olla olla upea.” (opettaja C).

92

”projekti ei olla mikään häiritä, ei olla olla mikään höpöhöpötouhu. kerta ei olla tulla sellainen fiilis, että olla ihan paska projekti.” (opettaja C).

työmalli arviointi – kehittää
kaikki opettaja mainita suuri kehityshaaste projekti työmalli sisällyttäminen koulumaailma. he selventää asia kuvailla tilanne, joka projekti olla lisätä he työmäärä seurantalomake muoto, mutta työmalli konkreettinen vaikutus olla kuitenkin jäädä näkyä. kaikki opettaja painottaa aikainen puuttuminen tärkeys ja ennaltaehkäisy merkitys. tilanne
olla tärkeä puuttua hyvä ajaa, ennen kuin ne äityä katastrofaalinen ja kuormittaa siten enemmän sekä koulu että vanhempi.

”projekti olla pitää alkaa aikaisemmin. tämä oppilas kohta olla olla tärkeä, että projekti olla voida tarjota pitkäaikainen tuki esimerkiksi 5 luokka lähtien. työmalli pitää kestää se saakka, kun nuori olla pari-kymppinen.” (opettaja
A).

”opettaja näkökulma projekti mukana olo olla välillä olla työlänen, varsinkin
kun palaveri olla olla paljon. opettaja kysyä hyvä tahto.” (opettaja A).

”tuntua, että vasta päästä alku, kun pitää jo lopettaa. olla haluta katsoa loppu saakka.” (opettaja B).

”peräänkuuluttaa jatkuvuus, jatkuvuus pitää olla avainasema. mikä hyöty olla
muutama vuosi, jos nuori jäädä sitten kuitenkin tyhjä päälle?” (opettaja B).

”projekti olla jäädä ulkokohtainen opettaja näkökulma, palvella paremmin koto. opettaja näkökulma ei niin merkittävä projekti, tosin tarpeellinen ja mukava
oppilas, joka olla selvästi nauttia yhteinen hetkinen projektityöntekijä kanssa.”
(opettaja C).

”Hieno projekti. silti käydä vähän sääli tämä projekti, ei uskoa että tavoite koulu
osa olla täyttyä.” (opettaja C).

93
12.3 arviointilomaketutkimus lastensuojelu henkilöstö

arviointilomake olla neljä kysymys, joka mitata lastensuojelu henkilöstö
kokemus asiakasperhe. lastensuojelu henkilöstö edustaja toimia kaksi
sosiaalityöntekijä, joka olla olla yhteistyö projekti mukana olla perhe kanssa. saada nämä kaksi sosiaalityöntekijä olla kaksi erillinen arviointilomake, joka täyttäminen väli olla olla puoli vuosi aika. arviointilomake
toinen verrata olla mahdollistaa havaita muutos lähtötilanne ja nykyinen tilanne välillä. purkaa vastaus alle kysymyksittää. anonymiteetti vuoksi käyttää sosiaalityöntekijä nimi A ja B.

1) arvioida huoli aste asiakasperhe lapsi ja perhe jaksaminen
arviointilomake ensimmäinen kysymys olla mittataulukko, joka arviointiasteikko olla käyttää luku 1 = ei huoli ja 7 = suuri huoli. molemmat sosiaalityöntekijä arvioida projekti alku huoli aste 5 puoli vuosi periodi jälkeen sosiaalityöntekijä A huoli aste olla vähentyä yksi pykälä numero 4. sosiaalityöntekijä B puolestaan arvioida puoli vuosi projekti mukana olo jälkeen, huoli
aste 3 molemmat sosiaalityöntekijä huoli aste asiakasperhe lapsi ja
perhe jaksaminen olla toinen sanoa vähentyä projekti olo aika.

2) arvioida asiakasperhe kuormittavuu oma työ kanta
arviointilomake toinen kysymys sisältää mittataulukko, joka arviointiasteikko
olla käyttää luku 1 = ei lainkaan ja 7 = merkittävä. sosiaalityöntekijä A arvioida asiakasperhe kuormittavuu oma työ kanta projekti alku mitta-asteikko 3
lisätieto hän olla kirjoittaa, että ilman riittää apu kuormittavuu tulla todennäköisesti kasvaa. puoli vuosi projekti olo jälkeen sama sosiaalityöntekijä
arvioida asiakasperhe kuormittavusi 2

sosiaalityöntekijä B puolestaan arvioida asiakasperhe kuormittavuu oma työ
kanta projekti alku asteikko numero 5 ja puoli vuosi työskentely jälkeen,
hän arvioida se laskea numero 2 molemmat työntekijä kokea toinen sanoa
he työ kanta asiakasperhe kuormittavusi laskea.

94
3 a) kuika hyvin arvio yhteistyö toimia asiakasperhe kanssa?
kysymys sisältää asteikko, joka 1 = heikosti ja 7 = erinomaisesti. sosiaalityöntekijä
A arvioida lähtötilanne yhteistyö toimia asiakasperhe kanssa erinomaisesti,
asteikko numero 7 puoli vuosi jälkeen hän arvioida tilanne olla ennallaan,
asteikko numero 7

sosiaalityöntekijä B arvioida projekti alku yhteistyö toimia asiakasperhe kanssa
asteikko numero 5 puoli vuosi projekti mukana olo jälkeen, hän arvioida yhteistyö parantua asteikko numero 6 molemmat sosiaalityöntekijä kokea
yhteistyö toimia asiakasperhe kanssa alusta alkaa hyvin. projekti työmalli
myötä tilanne olla mennä vielä parempi suunta: pysyä ennallaan tai parantua
hieman.

3 b) kuika hyvin arvioida yhteistyö toimia perhe muu verkosto kanssa?
kysymys sisältää asteikko, joka 1 = heikosti ja 7 = erinomaisesti. sosiaalityöntekijä
A arvioida yhteistyö toimia projekti alussa perhe muun verkosto kanssa erinomainen, asteikko numero 7 kuusi kuukausi periodi jälkeen tilanne olla sosiaalityöntekijä A kokemus mukaan pysyä ennallaan, asteikko numero 7

sosiaalityöntekijä B arvioida lähtötilanne yhteistyö perhe muun verkosto kanssa
toimia asteikko numero 5 puolen vuosi projekti olo jälkeen hän arvioida tilanne pysyä sama, asteikko numero 5 molemmat sosiaalityöntekijä
kokemus mukaan yhteistyö perhe muun verkosto kanssa olla toimia hyvin,
ei siinä olla tapahtua muutos puolen vuosi projekti olo aikana.

4) odotus/saavuttaa tulos kuhmu ADHD projekti työ
kyse olla avoin kysymys. työ alkaa kysymys olla tarkoitus arvioida odotus projekti työ. puoli vuosi projekti mukana olo jälkeen tarkoitus
olla arvioida projekti työ vaikuttavuus.

sosiaalityöntekijä A toivoa projekti alku perhe saada tukea arki projekti
työmalli kautta. hän pitää tärkeä, että lapsi saada lisää raja oma toiminta
sekä koto että koulu. sosiaalityöntekijä A nähdä haasteellinen varsinkin vapaa
tilanne. hän arvioida, että perhe olla panostaa paljon lapsi tukeminen ja pohtia kuinka perhe, niin vanhempi kuin sisarus, voida tukea riittävästi. sosiaali-

95
työntekijä A odottaa perhe saada projekti työmalli kautta konkreettistaa ohjaus,
tukea pelisääntö asettaminen sekä keino ne kiinni pitäminen arki. lisäksi
hän painottaa lapsi oma voimavarat hyödyntäminen ja ne tärkeys.

sosiaalityöntekijä A arvioida kuhmu ADHD projekti työmalli toimia puoli
vuosi aika erittäin positiivisesti. hän mukaan työmuoto olla olla aivan välttää perhe ja lapsi kanta. se olla vahvistaa perhe voimavarat ja tuoda
tarpeellinen tukea arki. hän toivoa tämä työmuoto jatkuvuus, jottei perhe jäädä
projekti jälkeen yksin. hän arvioida, että sosiaalityöntekijä voida olla hyvin minimaalinen apu varsinainen arki perhe, joka olla ADHD -diagnosoida lapsi. sosiaalityöntekijä A mukaan perhe olla sitoutua kuhmu ADHD projekti työmalli hyvin
sekä projektityöntekijä olla osata tarttua oikea asia sekä puhua oikea
asia perhe tarve käsi.

sosiaalityöntekijä B toivoa ja odottaa projekti alku, että perhe lapsi oppia keino
hallita ja purkaa pahaa olo niin, että hän välttyä ongelma koulu ja koto.
perhe vanhempi hän toivoa lisää luottamus oma kyky kasvattaja. sosiaalityöntekijä B odottaa projekti työmalli myötä myös vanhempi saada keino,
kuinka rajoittaa, rangaista ja kuinka antaa positiivi palaute lapsi. hän toivoa
myös, että valta- ja vastuuasia koto selkiytyä.

puoli vuosi jälkeen sosiaalityöntekijä B tuoda esille, että perhe vanhempi olla
kokea saada työmalli kautta tukea. perhe tilanne olla myös sosiaalityöntekijä itse näkökulma muuttua selkeästi parempi suunta. perhe vanhempi luottamus auttaja olla lisääntyä ja avoimuus olla kasvaa. erityisen tärkeä
sosiaalityöntekijä B pitää se, että kuhmu ADHD projekti työmalli olla tukea koko
perhe monitahoinen.

sosiaalityöntekijä vastaus olla nähdä yleinen tyytyväisyys kuhmu ADHD
projekti työmalli. erityisen tärkeä sosiaalityöntekijä pitää perhe saada
tuki. sosiaalityöntekijä odotus projekti työmalli kohtaan tuntua täyttyä ja vastaus näkyä kyseinen työmalli suuri merkitys sosiaalityöntekijä
näkökulma. sosiaalityöntekijä vastaus avainsana olla tuki, raja
asettaminen, voimavarat-lähtöisyys sekä arki sujuminen.

96
13 YHTEENVETO TUTKIMUSTULOKSISTA

aikainen luku kuvata tutkimustulos luoda pohja seurata yhteenveto. yhteenveto vastata tutkimus pää- ja ala-ongelma sekä analysoida tulos merkitys. tuoda esille vanhempi, erityisopettaja sekä sosiaalityöntekijä kokemus se, millainen vaikutus kuhmu ADHD projekti
työmalli olla olla.

tutkimus mukaan kuhmu ADHD projekti työmalli vaikuttavuus ei voida
kiistää. työmalli olla olla positiivisesti vaikuttaa, voimaantua ja perhe kokonaisvaltaisesti tukea. projekti työmalli onnistua toteutus edellytys olla
olla asiakaslähtöisyys ja toiminta, joka työ tehdä perhe parhaiten sopia
paikka, useimmiten perhe koto. projekti työmalli kautta perhe lapsi olla
saada mahdollisuus tehdä he itse kiinnostaa asia turvallinen aikuinen
johto. perhe vanhempi olla puolestaan saada työmalli myötä itse omata
aika sekä moniulotteinen tuki. Oman aika lisääntyminen, tihentyä tukiverkosto
sekä lisääntyä tieto olla auttaa katsoa asia eri perspektiivi, jolloin he
olla löytää uusia, toimia ratkaisumalli. tutkimus osoittaa, että perhe vanhempi kokea projektityöntekijä suureksi voimavara arki paine ristituli.

kuhmu ADHD projekti työmalli mukana olo olla selvästi selkiyttää pelisääntö
ne koto kuin koulu. tilanne koto olla rauhoittua, kun sääntö olla seljetä ja ne noudattaminen pitää kiinni. strukturoida arki olla vähentää arki kaoottinenutu, vähentää uupumus sekä auttaa perhe fokusoida energia paremmin. erityisopettaja olla kokea työ helpottua, kun sama sääntö päteä sekä koulu että koto.

työmalli olla parantaa koti ja koulu välinen yhteistyö. erityisopettaja kokea
ymmärrys kasvaa ja vanhempi kokea vihtoa saada ääni kuulua myös koulumaailma. projektityöntekijä olla olla merkittävä yhdyshenkilö koti ja koulu välillä – projektityöntekijä olla ikä kuin olla silta kaksi
saari välillä. sosiaalityöntekijä ei kokea työmalli tuoda lisäansio yhteistyö perhe kanssa, koska yhteistyö olla aina toimia hyvin.

97
tutkimus tulla selkeästi ilmi, että opettaja ja sosiaalityöntekijä kokea projekti
työmalli hyödyllinen ja osa välttää perhe jaksaminen kanta sekä
syrjäytyminen ennalta ehkäiseminen. tutkimus kuitenkin osoittaa, että projekti työmalli olla olla vaikuttaa perhe lähiympäristö – se ei olla näkyä niin
koulumaailma. jos lapsi ja perhe elinpiiri ajatella palapeli, olla helppo
huomata kuinka jokainen pala vaikuttaa toinen; tasapainoinen arki koto heijastua positiivisesti niin koulumaailma ja ystävyyssuhde kuin yleinen hyvinvointi. tutkimus mukaan sosiaalityöntekijä näkökulma projekti työmalli
merkittävä anti olla näkyä huoli aste väheneminen asiakasperhe sekä asiakasperhe kuormittavuusi väheneminen oma työ kanta.

13.1 tutkimus pää-ongelma

tutkimus pää-ongelma olla olla kuhmu ADHD projekti työmalli olla vaikutus. tutkimus osoittaa, että kuhmu ADHD projekti työmalli olla kiistattomasti
olla positiivi vaikutus projekti mukana olla perhe elämä. työmalli
olla kehittyä projekti edetä, mutta kotiinterventiomalli lopullinen muoto selvitä vasta projekti päättyä. tutkimusperiodi aika työmalli olla tuoda
esiin usea muutos, joki kaikki olla tutkimus mukaan positiivinen.

kuhmu ADHD projekti työmalli olla tutkimus mukaan nähdä erittäin tarpeellinen, merkitä ja ennaltaehkäistä. työmalli vaikutus näkyä eniten
perhe koto viettää arki, joka positiivinen muutos heijastua osa myös
koulumaailma. tutkimus selvitä, että työmalli tulla alkaa jo aikaisemmin
lapsuus ja kestää aikuisuus vaikea nivelvaihe ylitse. työmalli merkitys
nähdä nimenomaan ennaltaehkäistä, ei niin viimeinen oljenkorsi kun
kaikki hajota jo käsi. projekti työmalli nähdä olla vaikutus lapsi tulevaisuus ääriviiva muotoutua sekä perhe yleinen hyvinvointi. tutkimus ala-ongelma avata millainen muutos työmalli olla saada aikaiseksi.

13.2 tutkimus ala-ongelma

tutkimus ala-ongelma olla millainen vaikutus projekti työmalli olla olla.

98
vastaus jaottelu olla johtaa teemahaastattelu teema sekä tutkimustulos
ilmetä yhteneväisyys pohja.

ihmissuhde
tutkimus osoittaa, että selvästi suuri vaikutus projekti työmalli olla olla sosiaalinen suhde kenttä. vanhempi ja lapsi välinen vuorovaikutus olla selvästi parantua projekti edetä. vanhempi kuvailla keskusteluyhteys parantua, yhteinen pelisääntö selkiytyä, yhteinen aika lisääntyä, sekä yhteinen aika merkitys kasvaa. ilmapiiri koto olla nyt rauhallinen ja tasapainoinen. konfliktitilanne olla nyt vähentyä. Sisarukset välinen suhde olla myös eheytyä,
joka olla vaikuttaa varsinkin sääntö kiinni pitäminen, struktuuri löytyä
sekä ymmärrys lisääntyminen.

tutkimus myötä selvitä, että lapsi suhde hän ystävä olla parantua. osa
lapsi olla saada ystävä lisää, toinen ystävyyssuhde olla se sijaan syventyä.
lapsi viettää nyt enemmän aika ystävä kanssa ja vanhempi kertoa nyt tukea lapsi ystävyyssuhde – työmalli myötä vanhempi olla sisäistää lapsi
itsenäistyminen tukeminen tärkeys. tutkimus mukaan myös lapsi sosiaalinen
suhde koulumaailma olla jokin verran parantua, varsinkaan käsirysy ei tulla
niin usein kuin aikaisemmin. lapsi pystyä nyt paremmin toimia suuri
ryhmä, ei erottua ikätoveri käytös puolesta yhtä räikeästi kuin aikaisemmin. sosiaalinen suhde parantuminen olla työmalli lisäksi syy lapsi kasvu
ja se kautta aikuistuminen, mahdollinen lääkitys aloittaminen sekä ymmärrys
lisääntyminen niin lapsi itse kuin hän lähipiiri.

tutkimus selvitä, että projekti työmalli olla antaa vanhempi uusia voimavarat, työkalu selvitä konfliktitilanne sekä keino kanavoida oma tunne.
työmalli myötä hän olla tarjoutua mahdollisuus saada lisää tieto, vaihtaa näkemys ammatti-ihminen kanssa sekä saada oma ääni kuulua. tutkimus
osoittaa selkeästi, että toimijaverkosto perhe ympärillä olla lisääntyä ja vahvistua.
perhe olla saada työmalli kokonaisvaltaisesti ne emotionaalinen, sosiaalistaa, fyysinen kuin psyykkinentäkki tuki. osa vanhempi olla jaksaa ja haluta pitää nyt
enemmän yhteys sukulainen ja ystävä.

99
tutkimus mukaan yhteistyö koulu kanssa olla parantua. projektityöntekijä
olla olla merkittävä linkki koulu ja koti välillä. erityisopettaja mukaan projekti työmalli olla näkyä eniten koulumaailma juuri ihmissuhde osa: työmalli ansio erityisopettaja olla tavata nyt vanhempi useampi, kommunikaatio olla olla avoin ja vaikutusmahdollisuus lapsi olla parantua. sosiaalityöntekijä ja perhe välinen yhteistyö ei olla juuri muuttua. yhteistyö
olla aina toimia hyvin sekä perhe, että perhe muu verkosto kanssa.

arki ja arki jaksaminen
tutkimus osoittaa, että projekti työmalli olla olla merkitä vaikutus perhe
arki sujuminen. koulumaailma olla aina olla strukturoida ja haaste ennen projekti olla kuinka saada istuttaa struktuuri myös koti. työmalli olla tarjota perhe konkreettinen keino tehdä arki myös strukturoida koto. yhteinen sääntö,
rutiini ja vakiintua käytänne olla helpottaa perhe arki. tutkimus
mukaan sääntö kiinni pitäminen vaatia vielä harjoittelu, mutta perhe tiedostaa
nyt yhteinen pelisääntö merkitys ja puoli vuosi olla mennä nyt paljon
asia eteenpäin.

tutkimus ilmetä, että vanhempi kokea nyt paljon enemmän arki positiivinen tunne kuin ennen projekti mukaan lähtö. toivottomuus tunne olla suuri osa vanhempi vähentyä ja tunne käsittely olla oppia uusia
ratkaisumalli. vanhempi kertoa uskaltaa luottaa nyt tulevaisuus paremmin ja uskoa itse kasvattaja viitoittaa tie kohti tasapainoinen arki. erityisopettaja kertoa myös nähdä lapsi tulevaisuus nyt valoisa.

tutkimus selvitä, että vanhempi maltti olla kehittyä ja ärsyyntyäkynnys
nousta projekti mukana olo aika. fyysinen voimankäyttö ei juuri enää
tarvita. äänenkäyttö olla tapahtua hieman muutos, niin että asia keskustella nyt useammin. kaikki vanhempi kuitenkin kertoa, että he olla aina huutaa paljon, ei se tulla todennäköisesti lähiaika muuttua. tutkimus mukaan
sekä vanhempi että lapsi pinna palaa nyt vähemmän, joka olla osa edesauttaa
hyvä, yhteinen arki syntyminen. erityisopettaja kokea, että projekti työmalli ei
olla juuri näkyä he oma maltti kehittyminen näkökulma koulumaailma. lapsi maltti olla se sijaan näkyä paljon muutos parempi: lapsi olla

100
oppia uusia tapa hallita kiukunpuuska ja hän olla muuten levollinen, tausta olla opettaja mukaan strukturoida arki.

voimavarat
tutkimus ilmetä erittäin selkeästi, että projekti työmalli olla palvella erittäin
hyvin vanhempi oma aika tarve – kaikki vanhempi kokea saada työmalli myötä lisää omata aika ja se kautta jaksaminen sekä uudenlainen ilo elää.
suuri osa vanhempi ei myöskään kokea omanen aika enää niin paljon syyllisyys kuin aikaisemmin. nyt vanhempi osata ottaa omata aika itse arki pyörittää keskellä; oma aika ei tarvita olla mikään ihmeellinen, vaan pelkkä kauppa
käynti ilman lapsi voida olla tarvita hengähdystauko. vanhempi kiteyttää
upeasti, että kun vanhempi voida itse kohtuullinen hyvin, se heijastua koko muu perhe, jolloin koko muu perhe voida paremmin.

sosiaalityöntekijä kokea, että projekti työmalli olla vähentää he työ kuormittavuu ja vähentää he huoltaa asiakasperhe lapsi sekä perhe jaksaminen. sosiaalityöntekijä mukaan projekti työmalli olla vahvistaa perhe
voimavarat ja tarjota merkitä tuki elämä eri osa-alue. sosiaalityöntekijä
pitää työmalli jopa välttää perhe selviytyminen ja hyvinvointi kanta.

vanhempi uskoa itse kasvattaja olla selkeästi nousta työmalli myötä. tämä
olla syy tieto lisääntyminen, parempi ymmärrys omanen tilanne sekä uudenlainen suhteellisuudentaju se, ettei olla tilanne yksin. vanhempi kuvailla usko
itse kasvattaja lisääntyä myös se syy, että ennen umpikuja tuntua
tilanne aueta nyt helpommin uusi toimintatapa ansio. kun vanhempi ei
olla itse enää aivan niin uupua kuin aikaisemmin, hän olla voimavarat sekä taito selviytyä tilanne joustaa. erityisopettaja puolestaan kertoa, ettei työmalli olla tuoda muutos he usko itse ammatti-kasvattaja. tämä he perustella vuosi työkokemus sekä se, ettei projekti työmalli olla ainakaan
vielä näkyä juuri koulu päivittäinen arki.

Alla olla taulukko, joka havainnollistaa tutkimustulos pääkohta.

TEEMAT –

vanha

erityisopettaja

sosiaalityöntekijä

101
kokemus
kuhmu
ADHD projekti
työmallinen

5 kpl

ihmissuhde - suhde lapsi parantunut
- luottamus kasvaa
- yhteinen pelisääntö
tuoda tasapaino
lapsivanhempisuhde
- lapsi aikuistua myös vaikutus
- vanha suhde
sukulainen ja ystävä
muuttunut positiivinen suunta tieto
lisääntynyt
ADHD:sta
- lapsi ystävyyssuhde syventyä
- päivärytmi selkiytyarki
nyt
- struktuuri lisääntynyt
- sääntö kiinni
pitää parantunut
sääntö kyseenalaistaa: miksi
mikäkin sääntö olla
olemassa
- työmalli tarjota
mahdollisuus viettää enemmän aikaa
yhdessä lapsi kanssa
- positiivinen tunne määrä ja kirjo
kasvaa
voimavarat - vanha oma
voimavarat kasvaa
- vanha saada
mahdollisuus
omata aikaan tehdä ei kokea
olla merkitys
- usko itse kasvattaja lisääntynyt
- toivottomuus
tunne vähentynyt
projektityönteki

3 kpl

2 kpl

- yksi opettaja kokea
työmalli vaikuttaa
positiivinen hän ja
lapsi suhde
tieto lisääntyä
- kaksi opettaja kokea
konfliktitilanne
olla jo takanapäin
ennen työmalli
- kaksi opettaja kokea
että suhde lapsi lähiverkko parantunut
- työmalli ei vaikutus suhde viranomainen kanssa

- huoli asiakasperhe vähentynyt
vastuu jakautua useampi taholle, tukiverkosto perhe
ympärillä parantunut
- yhteistyö asiakasperhe kanssa ei
muutos yhteistyö asiakasperhe
kanssa toimia aina
hyvin

- koulupäivä sujua ja sääntö noudattaa helpottunut
kotona lisääntynyt
struktuuri heijastua
koulupäivä
- yksi opettaja kokea
luokkatilanne
muuttunut rauhallinen oppilas
keskittyä parantunut

- uusi toimintatapa
merkityksellinen
- valta- ja vastuuasia selkiytyä
perhe
- positiivinen palaute antaa lapsi parantunut perhe

- opettaja työ kuormittavuu vähentynyt
työmalli ei olla vaikuttaa usko itse
ammatti-kasvattaja
takana työkokemus
- vaikutusmahdollisuus lapsi kasvaa

- asiakasperhe
kuormittavuu oma
työ kannalta vähentynyt

102

Arje jaksaa

kuhmu
ADHD- projekti työmalli

jöö läsnäolo
merkitys
- vanha kärsivällisyys kasvaa
- ärsytyskynnys noussut
- maltti ei mennä niin
usein
yleinen väsymys vähentynyt,
uusi toimintatapa,
tuki
- ääni ei korottaa
enää niin usein
- fyysinen voimankäyttö vähentynyt
- työmalli kokea
merkityksellinen
- uusi toimintatapa
ja näkökulma
- tieto lisääntyä
- työmalli kehittyä
projekti myötä
- olla tärkeä, että
työmalli toimia
perhe kotona ja
lapsi ehto
- voi työmalli
antaa kasvot ADHD perhe väsymys?
- kehitysehdotus
nähdä, että projekti
tulla alkaa aikaisemmin
ennaltaehkäistä työ merkitys
- projektityöntekijä toivoa yhtenäinen työote
selkeys

- yksi opettaja kokea
kärsivällisyys kasvaa
- ääni korottaa
ei muutos
- fyysinen voimankäyttö ei muutos

- kokea perhe
arki jaksaa
parantunut sosiaalityöntekijä
huoli perhe vähentynyt

- työmalli näkyä
enemmän kotona kuin
koulu
- työmalli kokea tarpeellinen
- ennaltaehkäistä
työ ja jatkuvuus
merkitys suuri
- kehitysidea nähdä
työmalli sisällyttää koulumaailma
kuinka työmalli palvella paremmin koulumaailma?
- työmalli hyödyntää myös muu
oppilas, joka erityinen tuki tarve

- työmalli kokea
erittäin tärkeä, jopa
välttää
- jatkuvuus suuri
merkitys perhe
ei saada jättää yksin
- tuki, tukiverkosto
laajentuminen, tieto
lisääntyminen sekä
uusi toimintatapa merkitys suuri

TAULUKKO 3 yhteenveto tutkimustulos.

103
14 POHDINTA

kuhmu ADHD projekti työmalli olla merkityksellinen ja se olla avata me näköalapaikka uudenlainen vaikuttaa mahdollisuus. työmalli olla tarjota perhe mahdollisuus tuki, tieto, konkreettinenitä ratkaisumalli, erilainenitä ajatustapa sekä perhe sisäinen voimavarat uudenlainen hyödyntäminen. työmalli olla olla perhe myös peili, joka peilata omata toiminta ja syntyä vakiintua käytäntö. työmalli myötä perhe olla oppia paljon itse ja löytää itse voima, usko ja tahto tilanne selvittäminen.

keskustella paljon kuinka työmalli voida hyödyntää myös muu eritä
tuki tarvita lapsi kohta. kuten erityisopettaja teemahaastattelu ilmetä,
sopia kohderyhmä olla esimerkiksi lapsi, joka olla emotionaalinen tai psyykkinen
ongelma, erilainen käytöshäiriö tai uhmakkuushäiriö. toimia työmalli hyödyntää jättäminen olla mieli lähes resurssi tuhlaus. kuten vanha sanalasku
sanoa, että miksi keksiä pyörä uudelleen, niin sama päteä se, että miksi jättää
vaikuttaa työmalli hyödyntää laaja mittakaava.

kokemus peruste olla huomata, että tapa olla usein aloittaa uusi
projekti ja kokeilu, juuri silloin kun vanha hanke alkaa vasta tuntua toimivalta. uusi
hanke alkutaival vaatia perhe aina voimavarat ja uusi panostus, mikä syödä
perhe motivaatio ja usko. perhe puhua haastattelu yhteys paljon
terapiaväsymys, joka he juuri tarkoittaa siirtyminen aina uusi hanke
vanha hanke päättyä. kaksi vanhempi luonnehtia tuntea olo koekaniini, joka testata aina uusia menetelmä.

kuhmu ADHD projekti synnyttää työmalli voida hyödyntää myös koulukiusaaminen kitkeä. nyt syksy 2008 media olla ikävä tragedia olla
osoittaa mikä koulukiusaus voida pahimmillaan johtaa. jokainen kiusaustapaus olla
henkilökohtainen tragedia, joka jättää aina henkinen arpi. koulukiusaaminen saattaa usein vähätellä, ei se vakavuus aina ymmärtää. koulukiusaus ei katsoa syy
– usein pieniä erilaisuus riittää. ADHD -diagnosoida lapsi voida olla syrjiä käytös takia ja kokea ulkopuolisuus ryhmätilanne. ennaltaehkäistä työ puhua paljon, mutta usein konkreettinen puuttuminenkeino olla vähissä. tällainen hyvä todeta ja vaikuttaa työmalli tulla osata käyttää laaja hyvä.

104

ennaltaehkäistä työ merkitys ei vielä täysin ymmärtää yhteiskunta
– tämä tulla olla suuri tulevaisuus haaste. viime vuosi nuori palvelu olla
ajaa runsaasti alas ja nyt sitten ihmetellä julkinen keskustelu, miksi lapsi ja
nuori voida pahoin. mikäli tarkastella asia inhimillinen perspektiivi, jokainen henkilökohtainen elämänkohtalo olla merkittävä omanen konteksti ja tällöin
ennaltaehkäistä työ merkitys korostua entinen. jos puolestaan ajatella
asia taloudellinen näkökulma, yhteiskunta tulla edullinen panostaa ennaltaehkäistä työ, kuin yrittää korjata jo syntyä vahinko.

Tuleva sosiaaliala ammattilainen, vastvalmistua sosionomi, kokea
huoli se, kuinka yhteiskunta ajaa alas ennaltaehkäistä tukitoimi.
arvo priorisoida mikä yhteiskunta resurssi suunata. ennaltaehkäistä
työ merkitys fokusoitua riittää aikainen puuttuminen. asia ja ongelma olla
tapa kasautua lumipalloefekti tapa, joten kierre synty tulla katkaista mahdollinen varhainen vaihe. kasautua ongelma kuormittaa perhe ja koulujärjestelmä lisäksi laajasti koko yhteiskunta. kun ongelma puuttua ajoissa, se
selvittäminen olla helppo ja nopea, kuin monivuotinen ongelmavyyhti purkaminen. ennaltaehkäistä työ turva voida tehdä paljon – olennainen olla ymmärtää se todellinen merkitys.

opinnäytetyö aihe olla erittäin ajankohtainen. ADHD olla olla paljon media
näkyä – välillä jopa mediaseksikkäästää ja muoti-ilmiömäoinen – ja se saada tieto
olla lisääntyä jatkuvasti. uusi tieto syrjäyttää van, ei kukaan tulla enää usko, että ADHD olla vanha uskomus mukaisesti huono kasvatus tulos. usein
diagnoosi heitellä ilma mikä ja milloin vain; vilkas lapsi saattaa saada helposti ADHD:n leima, joka viitoittaa hän tietää lapsuus lähtien. olla erittäin tärkeä muistaa, että ADHD diagnoosi saada antaa vain lääkäri ja silloin vain
perusteellinen tutkimus jälkeen. toisaalta diagnoosi saaminen olla helpotus sekä
lapsi itse ja hän perhe: diagnoosi saaminen varmistaa parhaka mahdollinen tuki ja hoito.

perhe, joka olla ADHD -diagnosoida lapsi, saattaa usein jäädä ilman tuki. perhe väsymys voida vähätellä ja palvelu saaminen voida olla vaikea. ADHD ei
näkyä ulospäin, kuten jokin muu vamma ja siksi perhe tuki tarve ei välttämättä

105
ymmärtää. myös suhtautua perhe tilanne kohtaan saattaa vaihdella. tutkimus mukaan perhe olla jaksaa olla itse aktiivinen ja hakea päättäväisesti tarvita tuki ja he kuulua palvelu. toivoa, että opinnäytetyö antaa osa kasvot lapsi, joka olla ADHD, tuki tarve sekä vanhempi väsymys.

kaikki kohderyhmä kuulua perhe, erityisopettaja ja sosiaalityöntekijä toivoa kuhmu ADHD projekti työmalli jatkua tulevaisuus lapsi elämä
kuulua tärkeä siirtymävaihe yli. pohtia jatkuvuus merkitys ja kokea, että olla virhe jättää toimia työmalli puolitie. odottaa, että projekti
saada jatkorahoitus ja syntyä mahdollisuus jatkaa työmalli kehittäminen ja laajentaminen mahdollisuus mukaan. tuki tarve tulla korostua siirtymävaihe
aika, sillä ne sisältyä suuri valinta, joka onnistuminen saattaa vaikuttaa koko loppuelämä.

kuhmu ADHD projekti projektityöntekijä kaivata vielä yhtenäinen toimintatapa. uskoa, että nämä toimintatapa tulla kehittyä työmalli edetä.
jokainen sosiaaliala työntekijä tehdä työ oma persoonallisuus kautta, joten
olla olla edes täysin yhdetä toimintatapa eri ihminen välillä? toimintatapa, joka sopia jokin henkilö, ei välttämättä istua jokin toinen. olennainen
olla yksilöllisyys kunnioitus ja asiakaslähtöinen lähestymistapa. tärkeä olla
löytää jokainen toimia ratkaisu hän omistaa ainutlaatuinen lähtökohta käsi,
joka yhdistää asiakas tarve sekä yhteinen linja toimia kokonaisuus.

kerätä opinnäytetyö teko aika kehitysidea päiväkirja, joka pitää
tutkimusprosessi aika. suur-impi teema nousta jo mainita jatkuvuus,
aikainen aloitusajankohta, työmalli laaja hyödyntäminen sekä työmalli näkyvyys koulumaailma. myös vanhempi kuuleminen herkkä korva ja he mielipide vieläkin tarkka huomio ottaminen nousta kehittäminen arvoisä seikka. vanhempi olla usein parhain asiantuntija suhde oma
lapsi ja huoli omanen lapsi olla usein erittäin konkreettinen. perhe ääni esiin
nostaminen ja tukeminen oikea tapa olla avain yhteistyö kehittäminen sekä
onnistua ratkaisu syntyminen.

106
puntaroida pitkään opinnäytetyö ansio ja kehittää alue. ansio laskea monipuolinen tieto hankinta, laaja perehtyminen aihe sekä ajankohtainen aihe. projektityö sinänsä tulla olla tulevaisuus sosionomi työkenttä merkittävä työllistää taho, joten olla erittäin mielenkiintoinen tutustua projektityö ja se ohjata määre, esimerkiksi rahoitus järjestyminen ja kehittää työote. yhteistyö haastateltava taho kanssa onnistua yli odotus ja
saada he runsaasti positiivi palaute. olla puolenen itse hyvin kiitollinen, että varsinkin perhe päästää me kurkistaa he arki ja ottaa
me niin hyvin vasta. kehittää alue opinnäytetyö laskea
melko suppea kohderyhmä, mutta tietää projekti työmalli vaikuttavuus tutkia lähteä, että kulkea projekti mukana ja se sanella sääntö ja
aikataulu mukaisesti.

kolmivuotinen kuhmu ADHD projekti päättyä vasta vuosi 2009 loppu ja tällöin
olla paikka uusi työmalli vaikuttavuus arviointi. olla erittäin mielenkiintoinen
saada tietää, kuinka projekti työmalli olla vaikuttaa vielä pidemmällä tähtäin –
ja olla tämä opinnäytetyö tuoda parannusehdotus pystyä jalkauttaa käytäntö. saada tämä opinnäytetyö viisi vanhempi haastattelu, joten
projekti loppupuoli olla varmasti mahdollistaa saada haastattelu vielä useampi
mukana olla taho, niin perhe kuin erityisopettaja ja sosiaalityöntekijä.

107
”Kukka, piikkilanka…
se se olla. elämä. varsinkin kun perhe olla ADHD.
voida se tunne voima, väri hehku, tuoksu.
välillä piikki ja este.
se se selvitellä ja elää päivä kerta, vuosi vuosi.
asia sekamelska – se ruusukimppu ja piikkilankavyyhti käsi.
yhteistyö päivähoito, koulu, neuvola, sairaala, terapeutti,
kela, suku, ystävä ja koko maailma kanssa.
ruusukimppu vaihtaa välillä väri,
yrittää lakastua hehkua ja voimistua aina uudelleen.
piikkilankavyyhti lyhetä,
jättää se niin monta pätkä matka varsi!
voida rakas lapsi! MBD, ADHD – kirjain ihan mikä vaan!
olla ruusu.”
- eräs äiti runo -
