Arino, Ilkka. lastensuojelu ja perhetyö kehityssuunta yrittäjä
näkökulma Nurmijärvi.

opinnäytetyö tutkimuskysymys liittyä Nurmijärvi kunta lastensuojelupalvelu.
tehdä opinnäytetyö Suvirinne perhekoti, joka haluta selvitys Nurmijärvi
kunta lastensuojelupalvelu oma toiminta kehittäminen suunnittelu apu.
Suvirinne perhekoti olla 6-paikkainen ammatillinen perhekoti Nurmijärvi. tutkimuskysymys olla, miten lastensuojelu perhetyö palvelu olla tämä hetki järjestää ja millainen yksityinen lastensuojelu palvelu Nurmijärvi tulevaisuus tarvita?
teoriaosuus aluksi esitellä aihe liittyä keskeinen käsite kuten lastensuojelu perhetyö, ehkäisevä perhetyö ja ne vaikuttavuus arviointi. seuraavaksi
käydä läpi tutkimus, joka liittyä perhetyö vaikuttavuus, lastensuojelupalvelu kilpailutus ja Nurmijärvi kunta yksityinenitä sosiaalipalvelu suhtautuminen. täydentää tämä aineisto kuvailla yksityinen sosiaalipalvelu tilanne
koko Suomi taso, ja käydä läpi Nurmijärvi tapahtua sosiaali-palvelutuotanto. tämä teoreettinen osuus täydentää itse kerätä aineisto.
opinnäytetyö olla laadullinen tutkimus. aineistokeräysmenetelmä käyttää puolistrukturoida haastattelu se joustavuus vuoksi. haastateltava valikoitua eliitti-otanta perustua 4 ala ammattilainen. haastateltava vähäisen määrä korvata he keskeinen asema tutkimus kysymys kanta. aineisto analyysi toteuttaa
käyttää aineisto-lähtöinen analyysi.
tutkimus käydä ilmi, että Nurmijärvi olla kattaa perhetyö organisaatio, joka
kyetä melko joustavasti vastata perhe erilainenitä palvelutarve. yksityinen palvelutarjoaja käyttö olla olla suhteellinen vähäinen, mutta tulla kilpailutus
poliittinen tahtotila ja taloudellinen paine saattaa tämä tilanne muuttaa. tarve ja
mahdollisuus erilainen perhetyö palvelu olla paljon. kaikki palvelu ei kuitenkaan kiinnostaa yksityinen toimija epävarma kannattavuus takia. toisaalta
työ tulla esiin perhetyö vaativuus ja ongelma ratkaiseminen vaikeus. monimutkainen ja syvällinen ongelma vaatia koko ammattilainenverkosto osaaminen ja aina se
ei riittää. Suvirinne perhekoti kanta suuri osa perhetyö palvelumahdollisuus
ei näyttäytyä kiinnostaa, mutta jokin kiinnostaa palvelumahdollisuus löytyä.
tukiasuminenpalvelu sisältää perhetyö täydentää laitoskuntoutus olla eräs sellainen mahdollisuus. toinen mahdollisuus liittyä perhekotitoiminta laajentaminen toinen yksikkö muoto. valin tulla vaikuttaa liiketaloudellinen ajattelu lisäksi
vahvasti toiminta eettisyys ja hyödyllisyys.

perhetyö, lastensuojelu, sosiaalipalvelu, ennaltaehkäisy

valitsin opinnäytetyö aihe käytäntöläheinen, itse kiinnostaa ja omata oppiminen tukea selvitystyö. tämä hetki toimia ammatillinen perhekoti vanhempi, joten lastensuojeluala ja yritystoiminta olla luonnollinen valinta työ. lastensuojelupalvelu tulevaisuus tarve selvittäminen olla välttää oma yritys toiminta kehittää. muutos toimintaympäristö ja palvelu tarve
olla keskeinen asia, joka vaikuttaa yksityinen yritys toiminta. päättää työ
selvittää se, millainen lastensuojelu palvelutarve Nurmijärvi tulevaisuus olla
ja miten nykyinen järjestelmä kyetä ne vastata.
perhe ongelma ennaltaehkäisy pitää lastensuojelu nyky-tilanne kaikkein
tavoitella asia. olla selvätä, että jokainen perhe, joka hajota, tulla yhteiskunta erittäin kallis. Monet tunnustaa, että riittää perhetyö se vaihe, kun ongelma ei vielä olla ylipääsemätön, säästää paljon raha. jokainen
estää huostaanotto säästää nuo 60 000 euro vuosi (terveys ja hyvinvointi
laitos i.a). tämä pohtia miettiä, mikä olla yksityinen toimija rooli perhetyö
Nurmijärvi. päättää selvittää, miten lastensuojelu perhetyö palvelu olla kunta
järjestää ja miten yksityinen yritys olla ne mukana.
Oma perhekoti sijaita Nurmijärvi ja se kautta olla luonnollisesti olla jokin
verran yhteys kunta lastensuojelu ja perhetyöntekijä. Oma käsitys olla,
että Nurmijärvi suhtautua avoimesti uusi idea ja yhteistyö yksityinen toimija ja kunta välillä olla toimia. toivoa, että tämä selvitys onnistua kuvata
totuudenmukaisesti tulla lastensuojelupalvelu tarve ja antaa edellytys yksityinen yritys toiminta suunnittelu. ennakko-oletus olla, että yksityinen perhetyö palvelu olla tarve, joten työ painopiste olla perhetyö. toinensijainen selvitystyö koskea muu yksityinen lastensuojelupalvelu tarve.
työ esitellä aluksi perhetyö määritelmä, jotta lukija voida paremmin ymmärtää
käsitellä aihe ja toiminta taustaajatus. toinen keskeinen asia, joka nostaa
esiin, olla tehtävä työ vaikuttavuus, joka perhetyö arvioida yllättää vähän. lisäksi käydä läpi yksityinen sosiaalipalvelu tilanne Suomi ja Nurmijärvi ku

7
nanen. Tutkimuksellinen osuus koostua haastatteluaineisto, joka kerätä perhetyö ja
lastensuojelu työntekijä. lopuksi koota edellä käsitellä asia yhteen johtopäätös varten.

8

2 TYÖN LÄHTÖKOHDAT JA TOIMINTAYMPÄRISTÖ

Suvirinne perhekoti olla Nurmijärvi toimia yksityinen lastensuojeluala toimia
yritys. yritys olla perustaa vuosi 2006 ja se liiketoiminta olla lastensuojelu ympärivuorokautinen asuminenpalvelu tarjoaminen. perhekoti työllistää tämä hetki yrittäjäpariskunta lisäksi yksi osa-aikainen työntekijä. perhekoti toimia Nurmijärvi,
joka olla nuo 40 000 asukas nopeasti kasvaa kunta pääkaupunkiseutu.
lastensuojelupalvelu olla kehittyä ennaltaehkäistä suunta, jolloin perhe
auttaa jo silloin, kun ongelma ei vielä olla kasvaa ylitsepääsemätön. aika antaa tuki voida estää perhe rikkoutuminen, mutta nykyinen lastensuojeluresurssi
painottua pääasia sijaishuolto järjestäminen. (lastensuojelu käsikirja i.a.) resurssi ei olla olla riittää ylläpitää nykyinen sijaishuoltojärjestelmä ja se lisäksi tarjota tehoka ennaltaehkäistä tukea perhe silloin, kun ne se tarvita. nyt tilanne olla muuttua ja suuntaus olla purkaa laitos-valtainen sijaishuolto
perhehoito

ja

ennaltaehkäistä

perhetyö

lisätä.

(lastensuojelulaki

13.4.2007/417, 3.a§ ja 50. §)

2.1 yksityinen perhetyö viitekehys ja käsite
lastensuojelu ennaltaehkäistä työ olla suuri kokonaisuus, joka liittyä neuvola,
päivähoito, koulujärjestelmä ja sosiaalityö. keskittyä työ kuitenkin vain lastensuojelu tarjota perhetyö, joka olla keskeinen ja aktiivinen ennaltaehkäistä tuki
muoto. perhetyö olla laaja käsite, joka täytyä tarkemmin määritellä, jotta voida ymmärtää
mikä se mikäkin yhteys tarkoittaa.
yksityistää perhetyö suunnitella olla ottaa monta eri asia huomio. seurata
sivu olla kuva tuo esiin jokin ne asia, joka vaikuttaa suunnittelu.
olla tarve laatia huolellinen liiketoiminta ympäristökartoitus, joka olla huomioida
usea eri näkökulma. ensisijaisesti uusi liiketoiminta olla olla kysyntä, eli tuottaa palvelu olla saada myydä. tämä asettaa edellytys tarjota perhetyö
sisältö, jotta se sopia nyky-isä käsitys hyvis ja tehokas perhetyö menetel

9
mikä ja tapa auttaa. uusi palvelutarjoaja olla myös tuntea asia liittyä
lainsäädäntö ja kunta erilainen ostokäytäntö ja suhtautuminen yksityinenitä palvelutarjoaja.

kuva 1 viitekehys
nämä asia olla kiinteä osa se teoria ja tietoperusta, joka pitää ymmärtää ja selittää,
jotta tämä työ kallas kehittäminenpaiote työ voida tehdä. työ kiinteästi liittyä käsite olla:
ammatillinen perhekoti olla perhehoito ja laitos väli sijoittua sijaishuoltomuoto.
ammatillinen perhekoti hoitaa sellainen lapsi, joka ei esimerkiksi vaikeahoi

10
toinenuusi takia voida sijoittaa sijaisperhe. ammatillinen perhekoti tarkoittaa yksityinen sosiaalipalvelu antaa laki mukainen lupa saada perhekoti,
joka sijoitettu lapsi kanssa yhteinen koti asua pääsääntöisesti kaksi hoito ja
kasvatus vastata henkilö (sosiaali-portti, lastensuojelukäsikirja, työprosessi
i.a).
perhehoito tarkoittaa koti ulkopuolelle sijoittaa lapsi hoito yksityiskoti. perhehoito voida järjestää huosta otetuki lapsi, tai avohuolto tai jälkihuolto tukitoimi. (Ilmonen, Pajukoski, Hujala 1993, 14)
perhekuntoutus tarkoittaa ne sosiaali- ja terveydenhuolto palvelu, joka
kohdentua perheyhteisö tai usea kuin yksi jäsen fyysinen, psyykkinen ja
sosiaalinen turvallisuus sekä toimintakyky ylläpitää, edistäminen ja tai palauttaminen. (Ilmonen ym. 1993, 23)
perhetyö tarkoittaa esimerkiksi perhe koto tehtävä perhetyö, joka voida olla perhetyöntekijä antaa keskusteluapu tai tukea erilainen arki toiminta. perhetyö
voida tukea vanhempi he kasvatustehtävä, tehdä vanhemmuus arviointi
ja järjestää lapsi hän hyvinvointi tukea toiminta. perhetyö olla usein käytäntö apu ja psykososiaalinen tuki yhdistelmä. (sosiaali-portti, lastensuojelu käsikirja,
perhetyö i.a.)
perhetyö käsite olla tulla sosiaaliala kaikki tuntea kieli. se esiintyä keskustelu usein ja se pitää luotaisena työskentelymenetelmä. perhetyö käsite olla käyttö hyvin suuri määrä, joten olla syy määritellä se ja se lähi-käsite
vielä tarkemmin.
perhetyö voida yrittää jäsentää moni tapa, esimerkiksi organisointi, toteuttaminenpaikka, tavoite, sisältö tai menetelmä mukaan. yksi mahdollinen ja nyt esitellä jäsennystapa olla jaotella perhetyö laitoshuolto, välimaasto ja avohuolto perhetyö. laitoshuolto perhetyö tarkoittaa työ, joka tehdä laitos tila ja
painottua lapsi sijoitus aikainen työskentely. välimaasto perhetyö tarkoittaa
laitos kehitellä avohuollollinen perhetyömuoto, joka palvelu viedä perhe
koti ja laitos toimia työskentely tukirakenne. tällainen työskentely kohdistaa

11
usein perhe, joka olla laitossijoitus uhka. avohuolto perhetyö olla sosiaalitoimi, kotipalvelu ja esimerkiksi järjestö perhetyö, joka tukeminen tapahtua pääsääntöisesti perhe koto, mutta huostaanotto uhka ei olla vielä konkreettistaa. joku
avoin kohtaamispaikka ja päiväryhmätoiminta voida lukea tämä luokka, vaikka
toiminta tapahtua koti ulkopuolella. (Heino, Berg, Hurtig 2000, 12)
käsitteistö jaottelu hankaluus kertoa esimerkiksi se, että Ensi ja turvakoti liitto päiväryhmätoiminta olla perhetyö ilo ja hämmennys kirja luokitella avohuolto
työmuoto, kun taas kirja lastensuojelu tänään. se esitellä tyypillinen välipalvelumuoto. (Heino ym. 2000, 18; Puonti ym. 2004, 249)
lisätä tasa perhetyö määrittely saada lisätä paikka ja tekijä lisäksi perhe
yksilöllinen palvelutilanne. puhua ehkäisevä työ, joka olla kaikki työ, joka
pyrkiä ehkäistä ongelma syntyminen. toinen taso olla varhainen puuttuminen,
joka tavoite olla tuki antaminen perhe ennen kuin ongelma kasaantua liian
suura. tämä vaihe tavoite olla usein huostaanotto ehkäiseminen. kolmas, ja
eniten työllistää taso, olla korjata työ. korjata työ tarkoittaa useimmiten tehostaa kotipalvelu tai sosiaalityö sekä avohuolto että laitos toteuttaa terapiatyö. (Puonti ym. 2004, 249)

12
perhetyö käsitteellinen jäsennys apu olla myös esittää sateenvarjomalli. malli perhetyö jakaa kolme sektori riippua se, mikä perhetyö tehdä.

kuva 2 perhetyö sateenvarjo (Heino ym 2000, 188-189).

2.2 lastensuojelu perhetyö
kunta olla velvollinen järjestää lapsi ja perhe-kohtainen lastensuojelu. perhetyö olla
mainita yksi avohuolto tukitoimi. (lastensuojelulaki 2008, 3§ ja 36§). perhetyö
lastensuojelu totuttaa tukitoimi ja lapsiperhe kotipalvelu tulla selkeästi
erottaa toinen. perhetyö keskeinenimpi tavoite olla lapsi sijoitus ehkäisy
tukea arki taito ja vanhemmuus. perhetyö näyttäytyä usein perhe epävirallinen ja virallinen auttaminen, tapa joka perhe pyrkiä pitää kasa. perhetyö kohde voida olla perhe, joka avuntarve olla tilapää, tai sitten perhe, joka olla jo
pitkä lastensuojelu asiakkuus. työtapa käyttää asiakassuunnitelma mukaisesti
esimerkiksi lyhytterapia, perheneuvottelu, ratkaisukeskeisyys, toiminnallisuus tai
kodinhoitoapu. työ taustateoria olla vaikea kuvata tai tiedostaa, joten kirjallisuus

13
keskittyä kuvata käytäntö työtehtävä. keskeinen työskentely olla perhe
rinnalla kulkea matka, joka aika pyrkiä saada aika positiivinen muutos.
(Puonti, Saarnio, Hujala 2004, 240)
perhetyö sisältö olla arki hallinta ja toimintakyky tukeminen liittyä auttaminentapa sekä parisuhde ja vanhemmuus vahvistaminen. vanhemmuus olla todeta olla taloudellinen, juridinen, biologinen, psykologinen ja käytännöllinen kokonaisuus
(Järvinen ym. 2007, 91). hyvä perhetyö kyetä auttaa nämä kaikki osa-alue.
mukaan olla ottaa tarvita lapsi hoito ja kasvatus, vuorovaikutustaita tukeminen, kiintymyssuhde parantaminen ja sosiaalinen verkosto vahvistaminen, niin
olla lähellä vaatia taso. perhetyö olla vaatia moni-ammatillinen osaaminen ja
herkkyys vaatia työ.
haluta tuoda esiin toisenlainen näkemys esitellä Johanna Hurtig väitöskirja esitellä tihkua auttaminen malli. Hurtig mieli vanhempi kautta
tapahtua välillinen auttaminen olla lapsi kanta osittain pulmallinen. Hurtig nostaa
esiin toimintatapa liittyä ongelma, joka vaarantaa lapsisuojeluperiaate toteutuminen. perusarvo ammattilainen ja vanhempi kohtaaminen pitää avoimuus, tasa-arvo, miellyttävyys ja arkisuus. ymmärtäminen paradigma olla paljon
esillä ja vanhempi ajatella puuttua tieto, taloudellinen resurssi ja menetelmä
ongelma ratkaiseminen. perhe aikuinenjäsen olla vapaa valinta elämä suhteen, jos he joutua vaikeus, olla yhteiskunta velvollinen he auttaa. (Hurtig
2004, 173) Miele Hurtig sanoma olla että lapsi oikeus suojelu ei saada hävitä
vanhempi oikeus kunnioittaminen. lapsi jättäminen liian kuormittaa olosuhteet olla nähdä yhteiskunta kollektiivinen väkivalta muoto. Hurtig olla huoli
se, että lapsi auttaa ikä kuin vanhempi läpi. olettaa, että apu tihkua vanhempi läpi lapsi. lastensuojelukäytäntö värittää oikea olettaa asia kuten:
1)

lapsi

ongelma

olla

yhteys

vanhempi

ja

perhe.

2) lapsi auttaminen olla tarkoituksenmukainen toteuttaa vanhempi auttaa.
3) vanhempi hyötyä lapsi hyötyä.

14

Kuva 3 tihkua auttaminen malli (Hurtig 2004, 39)
Hurtig (2004, 39) mukaan malli olla kärjistys ja yksinkertaistus, mutta se selvittää lastensuojelu ajattelutapa ja havainnollistaa se pulmallisuus. vanhempi auttaminen
logiikka perustua se näkemys, että lapsi ensisijainen tarve olla läheinensuhde.
psykoanalyyttinen ja kiintymyssuhdeteoria antaa ajattelu teoreettinen pohja. lapsi
kiintyä ne ihminen, joka vastata myönteisesti hän lähettää signaali
omistaa tarve. tämä kiintymyssuhde yli-korostaminen aiheuttaa vaara se, että
lapsi ajatella kestää turvattomuus, pettymys jopa satunnaistaa väkivalta kunhan he ei riistää varhainen ihmissuhde. vanhempi auttaminen tulla nämä olla
keskeinen tapa auttaa lasta. lapsi rooli suhteen rakentaminen olla suhteellinen vähäinen ja vanhempi olla työskentely keskiö. toinen seikka lastensuojelutyö olla tieto
hankinta liittyä ongelma, joka tieto lapsi tilanne usein suodattua vanhempi
tai ammatillinen kohtaaminentilanne kautta. työ olla enemmän arki puhuminen kuin
se suoraan meneminen. (Hurtig 2004, 38)

15
Ede mainita kaltainen ajatusrakenne kyseenalaistaa esitystapa ei olla tarkoitus
vesittää tihkua auttaminentapa peruste. läheinensuhde merkitys lapsi ei voida
kiistää ja lapsi auttaminen irrallaan vanhempi jättää lapsi yksin olosuhteet, joka aiheuttaa ongelma. huostaanotto olla aina äärimmäinen ja traumaattinen tapa auttaa
lasta. (Hurtig 2004, 40)

2.3 lastensuojelu ehkäisevä perhetyö
tämä olla toiminnallinen periaate, joka tavoite olla taata hyvä kasvuedellytys
lapsiväestö. tavoite olla estää kielteinen kehitys syveneminen ja auttaa perhe
pysyä ehjä mahdollinen ongelma huolimatta. perhe siis nähdä lapsi kanta yhteiskunnallinen perusyksikkö, joka hyvinvointi vaikuttaa suoraan myös
lapsi hyvinvointi. (Puonti ym. 2004, 159). perhetyö törmätä väistämättä kysymys hyvä elämä määrittäminen, kun puhua perhetyö tavoite. kuka olla
oikeus määritellä hyvä elämä tai riittävä hyvä lapsuus? (Puonti ym. 2004, 154). huono-osaisuus ja syrjäytyminen olla ilmiö, joka usein liittyä ehkäisevä työ kohde.

2.4 perhetyö menetelmä ja työmuoto
tämä olla niin laaja kokonaisuus, ettei se perusteellinen läpikäynti olla tämä työ
puitteissa mahdollistaa, mutta haluta nostaa esiin läpikäymä materiaali muutama
huomio. yksi Helsinki olla laskea olla 50-60 eri työkäsite perhetyö. perhetyö sisältö määräytyä se mukaisesti mikä perhe arvioida tarvita. sisältö
käsittää tyypillisesti keskustelu, kotiapu, terapia tai toimintaryhmä. kuvaus
eri toimija perhetyö muoto toistua palvelu ”räätälöinti” perhe tarve ja
tavoite asettaminen yhdessä perhe kanssa. työ tehdä yleensä työpari, mutta joskus myös yksin tai ryhmätilanne. (Heino 2008, 44)

16
2.5 vaikuttavuus arviointi lastensuojelutyö
miettiä perhetyö merkitys ja sisältö tulla nopeasti mikä?, miksi? ja kuka? – tyyppinen kysymys eteen. kaikki tehdä työ se seuraus ja vaikutus olla keskeinen asema työnteko suunnitella. mikä työmenetelmä valita mikäkin tilanne? tämä koskea myös perhe kanssa tehdä työ, mutta
sosiaaliala vaikuttavuus arviointi olla erityinen hankala.
vaikuttavuus tarkoittaa palveluprosessi kyky saada aika haluta vaikutus. arviointi tapahtua useimmiten palvelutilanne jälkeen ja näkyä jonkinlainen muutos asia tilanne. tämä muutos tunnistaminen olla vaikuttavuus arviointi. arviointi selvittää jokin väliintulo, palvelu tai prosessi hyöty luotattaa ja tieteellisesti. sosiaalityö yksilökeskeinen luonne vuoksi se tulos ei
yleensä olla lukea tilasto tai toimintakertomus. paremminkin työ arviointi apuväline toimia kysymys: mikä hyöty tehdä työ olla? vastaus löytyä tämä kysymys auttaa sosiaalityöntekijä oma työ suunnittelu ja
laatu parantaa. (Suhonen 2008, 4)
sosiaalitoimi tehtävä olla ihminen hyvinvointi lisääminen, ei palvelutuotanto. hyvinvointi lisääminen olla määritellä se hyvä mikä tavoitella ja miten se saavuttaminen voida myötävaikuttaa. tehtävä työ vaikuttavuus ei voida arvioida, ellei
työ saada kerätä systemaattinen tieto asiakas tilanne muutos. ilman tämä
tieto ei vaikuttavuus tai oma työ tavoite ja strategia toteutuminen voida
luotettavasti arvioida. arviointi olla tietää asiakas tilanne tapahtua muutos, asiakas yksilöllinen tilanne, antaa palvelu ja mikä aikaansaada kyseinen muutos. vaikea olla luotettavasti selvittää se, tapahtua muutos antaa palvelu tulos vai jokin mutu syy. perhetyö soveltaa voida yksi mittari
valita se, että ehkäistä asia ei tapahtua. toinen voida mitata se, mikä muuttua
ja mahdollistaa se, että ehkäistä asia ei tapahtua. lastensuojelutyö tuloksellisuustieto ei välittyä dokumentointi kovin hyvin, vaan se jäädä sosiaalityöntekijä ja asiakas välinen kokemustieto. olla hyödyllinen saada palvelu vaikuttavuus paremmin esille dokumentointi, jotta kokemus olla työyhteisö enemmän hyötyä
työprosessi arvioida.(Suhonen 2008, 4-5.)

17
lastensuojelu vaikuttavuus arviointi tarve parhaiten soveltua realistinen, tapauskohtainen arviointi. realistinen arviointi pyrkiä vastata kysymys ”mikä
toimia, kuka ja millainen olosuhteet”. tällainen tieto päättäjä ja sosiaalityöntekijä
voida työ hyödyntää. arviointi tarkoitus olla ymmärtää tai selittää muutos,
pelkkä mittaaminen sijaan. työntekijä ja asiakas haaste jäädä riittävä konkreettinen tavoite sopiminen ja toteutuminen kuvata mittari valitseminen. tapauskohtainen arviointi onnistuminen edellyttää, että asiakas ongelma osata täsmentää, se voida mitata, tilanne muuttuminen voida seurata aika ja että asiakassuhde voida tehdä suunnitella interventio.
asiakastyö onnistua tärkeä tietotuottaja olla lapsi, hän vanhempi
tai muu läheinen ihminen sekä sosiaalityöntekijä ja muu tilanne perehtyä ammattilainen. kaikki arviointi keskiö olla asiakasvaikuttavuus eli prosessi joka tapahtua työntekijä ja asiakas välillä. mikäli se ei syntyä tieto vaikuttavuus, ei se
syntyä muu yhteys. (Suhonen 2008, 9-10.)

18

3 AIHEESEEN LIITTYVIÄ TUTKIMUKSIA

perhetyö olla käsitellä mon eri tutkimus, joka usein olla kysymys kokemus
ja prosessi kuvaaminen. perhetyö todellinen vaikuttavuus ja menetelmä vaikutusmekanismi kuvata tutkimus olla vaikea löytää. lastensuojelu avohuolto
palvelu hankinta painottua tutkimus olla yhtä haasteellinen löytää. keskittyä vain muutama tutkimus, joka antaa kilpailutus ja perhetyö tuloksellisuus liittyä tieto, joka olla tämä selvitys kanta oleellinen.
Merja Etholen-Rönnberg tehdä vuosi 2008 tutkimus pääkaupunkiseutu sosiaali-lautakunta puheenjohtaja päätöksentekijä. tutkimus kuvata poliittinen päätöksenteko vaikutus yksityinen sosiaali-palvelutuotanto. Nurmijärvi olla yksi ne
kunta, joka tutkimus tehdä. se tulos ja havainto olla paljon minä työ
kanta kiinnostaa asia.
tutkimus mukaan Nurmijärvi päätöksenteko valtuusto ja kunnanhallitustaso
mennä usein poliittinen oikeistovasemmisto väittely. keskustaoikeisto haluta
käyttää enemmän yksityinen palvelu kunnallinen ohella, muu haluta painottaa
kunnallistaa palvelutuotanto. sosiaali-lautakunta tällainen puoluepolitiikka ei olla
vaan asia keskustella rakentavasti ja hyvin syvällisesti. Nurmijärvi ei moni tapaus voida edes pohtia yksityinen palvelutarjoaja käyttö, sillä tarjonta
puuttua. useimmat sosiaalipalvelu kilpailutus ei tulla omanen ei lähi-kunta
juuri osallistuja.

kilpailutus pääkaupunkiseutu sosiaali-lautakunta pu-

heenjohtaa olla melko vähän kokemus, mutta käsitys olla, että esimerkiksi lastensuojelu sijaishuolto kustannus olla nousta kilpailutus tulos. kilpailutus vaatia osaaminen puuttua ja koko hankintamenettely massiivisuus viedä paljon
työaika. hankintalainsäädäntö olla muuttaa hyvä ja toimia yhteistyökäytäntö kylmä hankintasopimus, joka luottamus perustua sopimusteksti.
sosiaalipalvelu jakaa ydin-palvelu kuten sosiaalityö, joka ei voida ulkoistaa, ja
tukipalvelu joka yksityinen voida käyttää. palvelutarjoaja monopoliasema vääristää markkinatilanne, olla se sitten yksityistää tai kunta omata palvelutuotanto. palvelu tuottaminen olla joskus järkevä kunta oma tuotanto, mutta byrokraat-

19
tinen jäykkyys takia palvelu osto päästä nopea ratkaisu. puheenjohtaja kaivata uudenlainen ratkaisu lastensuojelu, esimerkiksi kevyt vaihtoehto joka lapsi sijaishuolto järjestää omanen kunta oma perhe välitön yhteys. Nurmijärvi nousta tämä tutkimus 6 kunta joukko esiin kaikkein
myönteinenimpi

yksityinenitä

palvelutuottaja

suhtautuvana

kunta.

Ethole

Rönnberg tutkimus tulla vielä esiin se näkökulma, että hankintaprosessi päätöksenteko perustua hyvä hallintotapa. mikään kunta hallinto tai johtosääntö ei olla määritellä mikä hankintaprosessi vaihe päättää toimielin ja mikä asia
tehdä viranomainenpäätös. joki tapaus yksittäinen viranomainen voida
siis olla merkittävä rooli päätöksentekijä miljoona euro arvoinen palveluhankinta. tällainen tilanne olla esimerkiksi tarjousasiakirja kuulua vaatimus ja
ehto määrittely tehdä.
toinen tutkimus, joka haluta esitellä olla, lastensuojelu LapsiARVI-hange liittyä tutkimus vuosi 2008. se tutkia lastensuojelupalvelu hankkiminen ja
tuottaminen näkökulma. aihe liittyä kysely lähettää 169 lastensuojelupalvelu hankkija, tuottaja tai valvoja, joki 88 vastata.
kilpailutusprosessi kokea työläs, ei se hyöty olla vaiva arvoinen. kilpailutusasiakirja olla vaikea saada palvelu todellistaa laatu näkyä. yrittäjä kanta kilpailutusjärjestelmä toi mukana hieman lisätä epävarmuus toiminta jatkuvuus, mikä heijastua henkilöstö pysyvyys ja sitoutuminen. tilaaja ja tuottaja
välinen yhteistyö ei olla kilpailutus seuraus heikentyä. laatu valvonta ei olla
riittävästi ja valvontakäynti ei kuulla lasta tai nuori juuri lainkaan. tulevaisuus
haaste olla ennaltaehkäisy, henkilöresurssi, eri toimija yhteistyö ja laatukysymys. tulevaisuus laatukriteeri arvella tiukentua ja kilpailutus lisääntyä. haluta kansallinen lastensuojelupalvelu laatu perus-vaatimus sekä yhtenäinen ostaa palvelu valintakriteeri.
toiminta ja laatu kehittäminen näkökulma tiedonkeruu olla keskeinen asema.
vastaaja arvioida saada olla tieto palvelu, joka peruste he arvioida
seurata ja valvoa toiminta. kaksi vastaaja tärkeä pitää asia olla palvelu laatutaso ja palvelu vaikutus lapsi tai nuori. nämä asia kuitenkin vain
alle 20% kokea saada tarve tieto. toisaalta sellainen asia kuin kustannus,

20
asiakas määrä tai palvelu saatavuus vastaaja nuo 50% kokea saada tarve
tieto. tutkimus vastata yli 90% olla se mieli, että lastensuojelupalvelu
tarve tulevaisuus kasvaa ja alueellinen palvelutuotanto tulla lisääntyä. 65%
ennakoida lastensuojelu painopiste siirtyä avopalvelu suunta.
kolmas tutkimus, joka käsitellä läheisesti perhetyö, olla Riikka Westman, Veera
Ristikartano, Riitta Haverinen, Juha Koivisto ja Antti Malmivaara vuosi 2005 tehdä kirjallisuuskatsaus liittyä perheinterventio vaikuttavuus. työ selvittää perheinterventio vaikuttavuus lapsiperhe ongelma ratkaiseminen ja
ennaltaehkäistä. interventio tarkoittaa tämä sosiaalityö tehdä puuttuminen ja vaikuttaa perhe tai nuori tilanne. katsaus käydä läpi 30 kansavälinen aihe liittyä tutkimus.
tutkimus jakaa neljä eri kohderyhmä, joka olla lapsi tai nuori käyttäytyminenongelma, nuori vaikea kriisitilanne, perhe riskitilanne tai perhe vähävaraisuus. tutkimus mukaan lapsi ja nuori käyttäytyminenongelma ratkaiseminen
käyttää interventio toimia kohtalainen hyvin. yksi tutkimus ei saada
vaikuttavuus huono tulos. interventio olla jakaa kevyt ja syvällinen
interventio. kevyt kuulua neuvonta, ohjaus, vertaustuki ja tilannearvio. syvällinen puuttuminentapa olla hoito, kuntoutus ja terapia. käytösongelma koskea
tutkimus olla 15, joki yli puolessa käyttää kevyt ja hoidollinen puuttuminentapa yhdistelmä. viisi tutkimus käyttää vain kevyt interventiomenetelmä.
nuori kriisitilanne käsitellä 7 tutkimus ja sama tapa tutkimustulos selvittää huomata, että vaikea kriisitilanne olla nuori ongelma ei kovin helposti päästä vaikuttaa. tilanne olla huomattavasti monimutkainen kuin lapsi
käyttäytyminenongelma olla kyse, ja hoitokeino olla monimutkainen.
vaikuttavuus päästä kuitenkin kohtalainenitä tulos. koko perhe riskitilanne
käsitellä neljä tutkimus, joka tilanne vaihdella teiniäitiys sijoitusu alla
olla lapsi. tulos olla hyvä ja huomata, että tilanne pystyä vaikuttaa niin kevyt kuin syvällinen interventio. kevyt menetelmä riittää
erityisesti varhainen tuki tarvita. muu tutkimus käsitellä sellainen köyhä

21
perhe, joka ei Suomi juuri olla, joten jättää ne tutkimustulos tämä katsaus ulkopuolelle.
yhteenveto nämä tutkimustulos voida todeta, että mikä vaikea tilanne olla, se
syvällinen interventio tarvita. vastata vaikuttavuustutkimus ei olla tehdä
Suomi, joten edellä mainita tulos soveltuvuus Suomi olla harkita tapaus-kohtaisesti. tutkimus olla tehdä suuri osa Eurooppa ulkopuolella, joten
ero kulttuuri ja palvelujärjestelmä vaikeuttaa tulos suora sovellettavuu
Suomi. lopputulos tutkija kuitenkin todeta tarkastella 30 tutkimus, että
tarvita monimuotoinen ja syvällinen vuorovaikutus perustua interventio.
yksittäinen interventio ei voida vaikuttaa pitkäaikainen ja moni-mutkaisä ongelma. kevyt menetelmä sopia varhainen tukeminen ja ongelma ennaltaehkäisy.

22

4 PERHETYÖN LAINSÄÄDÄNTÖÄ

perhetyö lainsäädännöllinen kartoittaminen voida aloittaa YK lapsioikeus
sopimus vuosi 1989, joka määritellä lapsi oikeus hyvä hoiva, hellyys ja vanhempi (YK yleissopimus lapsi oikeus 1989). se painottaa
lapsi etu ensisijaisuus viranomainenpäätös tehdä.
keskeinen perhehoito liittyä laki olla lastensuojelulaki vuosi 2007, joka perhetyö
mainita yksi avohuolto tukitoimi. laki määritellä, että perhe kanssa
olla viranomainen tulla tukea huoltaja kasvatustehtävä. lisäksi viranomainen
tulla tarjota tarpeellinen apu perhe riittää varhain ja tarvita ohjata lapsi ja
hän perhe lastensuojelu piiri. (lastensuojelulaki 2007/417)
Muu keskeinen lastensuojelu ja perhetyö liittyä laki olla esimerkiksi arkistolaki (831/1994), sosiaalihuoltolaki (710/1982), Laki yksityinen sosiaalipalvelu valvonta (603/1996) sekä Laki sosiaalihuolto asiakas asema ja oikeus
(812/2000).
keskeinen lastensuojeluala liittyä laki olla myös Laki sosiaalihuolto ammatillinen
henkilöstö kelpoisuusvaatimus (272/2005). tämä laki määritellä lastensuojeluala työskennellä henkilö koulutus ja pätevyysvaatimus.

23

5 KEHITTÄMISTEHTÄVÄ

tehtävä olla laatia teoria, tutkimustieto sekä itse hankkia aineisto perustua
selvitys lastensuojelu perhetyö ja tulla lastensuojelupalvelu tarve Nurmijärvi. ensisijaisesti työ perehtyä lastensuojelu perhetyö markkinatilanne
ja palvelurakenne kuvaaminen. työ tilaaja olla Suvirinne perhekoti ky, joka haluta
lisätieto toimintaympäristö tulevaisuus tarve suunnitella oma toiminta kehittäminen. selvitys olla suunnattu perhetyö palvelu, sillä etukäteen se arvioida kiinnostaa kehityssuunta. työ tulla esittää eri vaihtoehto ja ne vertailu perhekoti toiminta kehittäminen näkökulma.
kysymys muoto asetella selvitystyö tavoite olla vastata seurata kysymys:
1

millainen yksityinen lastensuojelu palvelu Nurmijärvi
tulevaisuus tarvita?

2.

miten lastensuojelu perhetyö palvelu olla tämä hetki järjestää?

24

6 YKSITYISET SOSIAALIPALVELUT SUOMESSA

Suomi sosiaalipalvelu järjestäminen olla pääasia julkinen sektori vastuu.
sosiaalihuolto kuulua tehtävä järjestäminen kuulua kunta se laajuus,
miten ne kulloinkin olla säätää (sosiaalihuoltolaki, 13§). kunta olla vapaus järjestää kyseinen palvelu joko itse, yhdessä muu kanssa tai ostaa ne muta palvelutuottaja. valtio rahoittaa kunta sosiaalihuolto valtionosuus. vuosi 2011 valtio rahoitusosuus kaikki sosiaalimenot olla 28,2 % ja kunta 17,8 %, loppu kertyä
yksityinen ja yritys sosiaaliturvamaksu (sosiaali- ja terveysministeriö i.a.). kunnallisvero osuus kunta sosiaalimenot rahoitus olla nuo 64%. Laki määrätä
kunta järjestää sosiaalipalvelu, se ei yksityiskohtaisesti säädellä palvelu sisältö
tai järjestelytapa. kunta olla vapaus järjestää palvelu parhaaksi katsoma tapa.
sosiaalipalvelutuottaja näkökulma kunta olla se yhteistyötaho, joka ostaa palvelu
erilainen ostosopimus tai tarjota palveluseteli. (Tenhunen 2004, 19)
Yritys ja järjestö tuottaa sosiaalipalvelu olla lisääntyä erityisesti 1990luku puoliväli lähtien. yksityinen sosiaalipalvelu tarjonta kasvu antaa edellytys vuosi 1993 valtionosuusuudistus, joka antaa kunta entistää suuri vapaus ostaa palvelu yksityinen tuottaja. (Kauppinen ym. 2003, 13) yksityinen
sosiaalipalvelu tuottaja määrä olla kasvaa edelleen koko 2000luku aika. toimintayksikkö määrä olla kasvaa tasaisesti vuosi 2000 taso (2700 kpl) vuosi
2010 taso (4350 kpl). (Väyrynen 2010, 2)
kunta ostaa suuri osa yksityinen sosiaali-palveluyritys tuottaminen palvelu. yritys nuo 73 prosentti myydä yli puoli palvelu kunta. kunta ostopalvelu käyttö ei olla koko 2000luku aika tapahtua suuri muutos. esimerkiksi lapsi ja nuori perhehoito kunta ostaa lähes kaikki yksityinen palvelutuottaja. samoin kehitysvammainen laitos ja asuminenpalvelu olla lähes kokonaan
ostopalvelu varassa. eniten yksityinen yritys toimia vanhus palveluasuminen.
tämä toimiala yritys olla nuo viides kaikki yksityinen sosiaali-palveluyritys. yksityinen sosiaalipalvelu työskennellä vuosi 2010 yhteensä yli 41 000 henkilö. koko maa vuosi 2010 olla 4350 eri toimintayksikkö, joki 40% sijaita Etelä-Suomi aluehallintovirasto alue. (Väyrynen 2010, 3-4.)

25
yksityinen toimintayksikkö nuo 65% olla yritysmuotoinen ja loppu toimia yhdistyspohja. Suomi olla lisäksi muutama seurakunta ylläpitää toimintayksikkö.
yritys olla suuri osuus lapsi ja nuori laitos ja ammatillinen perhehoito
sekä kotipalvelu. järjestö olla suuri osuus päihdehuolto, työ ja päivätoimintayksikkö sekä ensi ja turvakoti.
vuosi 2004 lähtien kunta olla voida järjestää palvelu palveluseteli apu.
kunta velvollisuus olla valvoa, että hankkia palvelu vastata se taso, joka
edellyttää vastaava kunnallinen toiminta. ostaa palvelu yksityinen palvelutuottaja kunta olla myös varmistaa, että kyse palvelu koskea muu
lainsäädäntö vaatimus täyttyä. (Laki sosiaali- ja terveydenhuolto suunnittelu
ja valtionosuus 733/1992)
kunta laatia hankinta ja palvelu järjestäminen liittyä strategia sekä
linjaus, joka suoraan vaikuttaa yksityinen toimija liiketoimintaedellytys.
palvelu hankkiminen liittyä usein periaatteellinen kysymys, joka päättäjä ottaa kanta. yritys näkökulma olla tärkeä tietää kunta linjaus, ostopolitiikka ja tulevaisuus suunnitelma. (Kuntaliitto, sosiaali- ja terveyspalvelu hankinta
ostopalvelunao i.a.)

26

7 SOSIAALIPALVELUTUOTANTO NURMIJÄRVELLÄ

Nurmijärvi kunta vuosi 2009 ilmestyä kuntastrategia käsitellä vuosi
2010 – 2020 kuntataso suunnitelma ja visio. strategia sisältää kannanotto kunnallinen sosiaalipalvelu järjestäminen koskien. se linjata, että palvelu tuottaa
oma tuotanto, kuntayhteistyö sekä hyödyntää yksityinen palvelutarjoaja.
erityisesti lapsi ja nuori hyvinvointi huolehtiminen nostaa esiin painottaa
palvelu kehittää ehkäisevä perhe tukeminen tehtävä työ. (Nurmijärvi kuntastrategia 2010-2020 i.a.)
Nurmijärvi kunta palvelutuotantoohjelma käsitellä se, miten kunta palvelu
tulevaisuus kehittää ja miten ne seuraava viisi vuosi aika järjestää.
Nurmijärvi palvelutuotanto tulla jatko perustua nykyinen kaltainen palvelutuotantotapa. palvelu tehokkuus edistää oma palvelu tuotteistaa
ja kustannuslaskenta lisätä. palvelutuotantoohjelma lisätä maltillisesti jokin palvelu ulkoistaa, mutta myös päinvastainen kehitys ennakoida tapahtua. ulkoistaa tavoitella kustannussäästö, parempi laatu ja kuntalainen valinnanvapaus lisääminen.
Nurmijärvi järjestää moni sosiaalipalvelu yhteistyö lähialue kunta kanssa
kuten sosiaali-päivystyspalvelu. seudullisesti toimia myös perheoikeudellinen yksikkö
ja perhehoito erityis-yksikkö. perhehoito erityis-yksikkö tukea ja kouluttaa tukiperhe ja sijaisvanhempi. palvelutuotantoohjelma palvelu tuotteistaa esitellä
tapa rajata palvelu. tuotteistaa asiakas saada palvelukokonaisuus määritellä, palveluprosessi kuvata ja tehdä tuote-kohtainen kustannuslaskenta. tuotteistaa kanta olla keskeinen määritellä asiakas ja he tarve, laatuvaatimus, palvelu vaihtoehto sekä tuotantokustannus että seurantatapa. (Nurmijärvi
palvelutuotantoohjelma vuode 2020, 21 i.a.)
palvelutuotantoohjelma ottaa kanta kunta säilyttää ydin-osaaminen. tilaajatuottajamalli olla viime vuosi yleistyä kunta palvelutuotanto. Nurmijärvi ei
olla rakentaa palvelu kattaa tämä malli mukaisesti. Nurmijärvi kunnallinen aleksialiikelaitos tarjota ruoka, siivous ja kiinteistöpalvelu, mutta esimerkiksi

27
sosiaalipalvelu tällainen malli ei olla käyttö. toinen vaihtoehto palvelu järjestäminen olla palvelusetelijärjestelmä. tämä hetki palveluseteli olla käyttö vain
kotihoitaja lomitus ja sotainvalidi ruokapalvelu. palveluseteli laaja käyttäminen Nurmijärvi vaatia riittää paljon palvelutuottaja valinnanvara
turvata, tuotteistaa palvelu sekä kustannustietous kunta tuottaa palvelu
oma tuotanto. sosiaalitoimi työ jatkua niin, että tämä hetki kotihoito ja
vanhus palveluasuminen osa tuotteistus olla pääosa tehdä. (Nurmijärvi palvelutuotantoohjelma vuode 2020, 21-24. i.a.)
lapsiperhe sosiaalityö palvelu avopainotteisuu olla lisääntyä. kunta oma
tuotanto osuus yksilö ja perhe-kohtainen lastensuojelu olla nuo 50%, kuntayhteistyö osuus olla nuo 30% ja ostopalvelu osuus olla nuo 20%. (i.a. palvelutuotantoohjelma vuode 2020, 32). tämä hetki tilanne olla luultavasti muuttua niin, ettei
kuntayhteistyö tuottaa palvelu enää olla kovinkaan paljoa se kuntayhtymä
lapsi ja nuori vastaanotto ja arviointiyksikkö lakkauttaa vuosi 2011. jatko
kunta tulla tuottaa entistää suuri osa lastensuojelupalvelu itse, kunta
omanen vuosi 2014 toiminta aloittaa perhetukikeskus. yleisesti kunta
palvelustrategia perhetyö nähdä lähi-palvelu, joka tehdä pääasia oma
työ. perhetyö tarve ennakoida kasvaa tulevaisuus melko voimakkaasti
avopainotteisusi lisääntyä. lapsi ja nuori sijaishuolto perhehoito tulla lisääntyä ja laitoshoito vähetä. ostopalvelu käyttö ei koti ulkopuolinen sijoitus tulla olla nousu. (Nurmijärvi palvelutuotantoohjelma vuode
2020, 32. i.a.)
Perhe ja sosiaalipalvelu kunta nähdä erityis-tarve pieni ja valikoida kohderyhmä, joka kunta ei kannattaa järjestää palvelu oma tuotanto. tällainen palvelu olla esimerkiksi ensi ja turvakotipalvelu. seutuyhteistyö nimi selvittää
lastensuojelu koordinaatiokeskus perustaminen Nurmijärvi ja perhekuntoutus
resurssi hyödyntäminen. (Nurmijärvi palvelutuotantoohjelma vuode 2020, 41 i.a.)

28
7.1 lastensuojelu prosessi
lastensuojelupalvelu olla lastensuojelutarve selvitys, avohuolto tukitoimi, lapsi kiireellinen sijoitus, huostaanotto sekä sijainen että jälkihuolto. ensisijaisesti Nurmijärvi käyttää lapsi ja perhe auttaminen avohuolto tukitoimi. sosiaalityöntekijä tehdä lapsi tilanne selvitys, joka hän ottaa kanta lastensuojelutarve. tarve vaatia tehdä asiakassuunnitelma, joka määritellä tarvita tukitoimenpide. avohuolto vapaaehtoinen elää suostumus perustua tukitoimi toteuttaa aina yhdessä lapsi tai nuori ja hän perhe kanssa. avohuolto tukitoimi
olla ensisijainen huostaanotto ja sijaishuolto nähdä. tukitoimi olla kuitenkin olla riittää ja sopia lapsi tilanne turvata. (Nurmijärvi lapsi ja nuori
hyvinvointisuunnitelma, 86-90. i.a.)

7.2 avohuolto tukitoimi
Jo lapsi tai perhe vaikeus arvioida johtua toimeentulo tai asuminen
liittyä ongelma, olla kunta korjata asuminen liittyä ongelma ja antaa
riittää taloudellinen tuki. Nurmijärvi olla avohuolto tukitoimi suuri määrä erilainen neuvonta ja ohjaus liittyä palvelu sekä kuraattori ja terveydenhuolto
palvelu. muu avotyömuoto olla esimerkiksi tukiperhe, perhetyö ja perhekuntoutuspalvelu. (Nurmijärvi lapsi ja nuori hyvinvointisuunnitelma, 91 i.a). lastensuojelu perhetyö ennaltaehkäistä vakava ongelma syntyminen. lastensuojelu perhetyö tilata lastensuojelu sosiaalityöntekijä.

7.3 kunta resurssi lastensuojelu perhetyö
Nurmijärvi olla perhetyö organisaatio 16 perhetyöntekijä, joka jakautua ehkäistä työ tehdä ja lastensuojelu perhetyö tehdä työntekijä. lastensuojelu
perhetyö tehdä 7 työntekijä, joki 2 keskittyä lisäksi jälkihuoltonuori tukeminen.
lastensuojelu organisaatio olla 2 sosiaalityöntekijä ja 2 erikois-sosiaaliohjaaja, joka keskittyä lastensuojeluilmoitus käsittely ja lastensuojelutarve selvitys.
erikseen olla eteläinen ja pohjoinen aluetiimi, joka molemmat työskennellä 4 sosiaalityöntekijä. lastensuojelu organisaatio kuulua myös Nurmijärvi Perhetukikeskus–

29
avotyö. perhetukikeskus keskittyä perhetilanne kartoitustyö, vuorovaikutusarvio ja perhe kuntoutus. perhetukikeskus työskennellä käytäntö työ
4 lastensuojelu erityis-työntekijä. (Nurmijärvi kunta, asiakaslähtöinen palvelutuotantoohjelma vuode 2020 i.a.)

7.4 Nurmijärvi sijaita yksityinen palveluyksikkö
Nurmijärvi sijaita kaksi lastensuojelu laitoshoito tarjota yksityistää palveluyksikkö. ammatillinen perhekoti Nurmijärvi olla kolme. Kiljava sijaita Mehiläinenkonserni 14-paikkainen lastensuojelu erityis-yksikkö Majakka. yksikkö olla tarkoittaa lastensuojelupalvelu ja psykiatri kuntoutus tarvita 10-18 vuotias nuori. (Mehiläinen, terveyspalvelu i.a.)
Attendo MedOne hoiva oy omistaa 7-paikkainen Aarnihoiva oy tuottaa sijaishuolto palvelu Nurmijärvi kirkonkylä. molemmat laitos tarjota lisäksi tukiasunto ja perhetyö palvelu.
vuosi 1995 perustaa Nurmijärvi ensimmäinen ammatillinen perhekoti, Stenvall perhekoti oy. tämä 7-paikkainen perhekoti olla toimia aktiivisesti viimeinen 17vuosi aika, mutta toiminta olla nyt päättyä yrittäjä siirtyä eläke. vuosi
2001 lähtien olla Rajamäki toimia 7-paikkainen ammatillinen perhekoti Villikko ja
vuosi 2006 Suvirinne 6-paikkainen perhekoti Nurmijärvi kirkonkylä.

30

8 TUTKIMUKSEN METODOLOGISET LÄHTÖKOHDAT

tutkiminen olla jatkua valinta tekeminen. tutkimus alku valita tutkimusongelma. tämä vaihe olla oleellinen se miten täsmällisesti ja jäsennellystää ongelma saada
muotoilla, jotta se olla helposti lukija ymmärtää. seuraavaksi olla selvittää mikä
perusolettamus asia olla ja mikä olla työ tutkimusfilosofinen viitekehys. tutkimus
voida esimerkiksi esittää kysymys todellisuus luonne, se voida käsitellä tietää
alkuperä, tarkoitus tai todistaminen periaate. tutkimusstrategia valinta sisältää
jo valinta se mikä tapa auttaa parhaiten vastata tutkimusongelma. tutkimusstrategia tarkoittaa tutkimus menetelmällinen ratkaisu kokonaisuus. perinteinen
tutkimusstrategia olla kokeellinen tutkimus, joka mitata yksi käsitellä muuttuja suhde toinen muuttuja ja kvantitatiivinen tutkimus, joka tieto kerätä standardoida muoto. kolmas tutkimusstrategia olla kvalitatiivinen tutkimus, joka aikaisemmin puhua osallistua havainnointi kenttätyö. (Hirsjärvi 1997, 117-129.)
tämä opinnäytetyö olla kvalitatiivinen eli laadullinen tutkimus, joka lähtökohta olla
todellinen elämä kuvaaminen. täydellinen objektiivisuus päästä olla mahdoton, joten tulos olla ehdollinen aika ja paikka sitoa selitys. kvalitatiivinen tutkimus paremminkin löytää tai paljastaa tosiasia kuin todentaa
olla olla väittämä. (Hirsjärvi ym. 1997, 161) tämä johtaa pohdin laadullinen tutkimus suhde teoria. mikä olla teoria merkitys laadullinen tutkimus? teoriasana tarkoittaa tämä tapaus tutkimus viitekehys. tämä opinnäytetyö viitekehys muodostua se mikä ilmiö jo tietää sekä toteuttaa tutkimusstrategia. laadullinen tutkimus yhteys puhua myös ymmärtää tutkimus. tutkimus apu ilmiö voida joko selittää tai ymmärtää. olla johdonmukaistaa ajatella, että eri selitys parantaa ymmärrys, mutta laadullinen tutkimus asia olla tarkastella hieman eri tapa. inhimillinen toiminta mukana
tuoda subjektiivinen elementti tehdä selittää usein hyvin vaikea. ( Tuomi &
Sarajärvi, 2009, 28-29.) se syy ymmärtäminen traditio sopia paremmin käyttää tämä tutkimus tutkimuskysymys yhteys. olla esimerkiksi mahdoton
yleispätevästi selittää miten syrjäytyminen johtaa tapahtumaketju edetä. helppo
olla ymmärtää se vaikuttaa ympäristö ja yksilö liittyä tekijä. tämä tutkimus tarkoitus olla ymmärtää tarkastella ilmiö riittää, jotta tutkimusai

31
neisto analyysi apu voida tehdä perustella johtopäätös. tutkimusstrategia
osa tämä tutkimus tarkoitus olla kartoittaa tutkia ilmiö ja ennustaa tulla
kehitys, joka olla nykytila seuraus.
tutkimusstrategia ja tutkimustehtävä selvittäminen jälkeen olla valita ne aineisto
keruu menetelmä, joka tilanne parhaiten soveltua. menetelmä olla paljon, mutta
yleisemmin käyttää olla haastattelu, kysely ja erilainen havainnointi muoto.
haastattelu olla käytännöllinen kun haluta selvittää mikä ihminen ajatella, tuntea
tai uskoa. tutkija itse kerätä havaintoaineisto antaa välitön tieto tutkimuskohde. usein olla välttää ottaa mukaan myös valmis aineisto kuten aikaisemmin tehdä tutkimus, erilainen tilasto ja rekisteri sekä muuttaa luottaa aihe liittyä materiaali, joka tulos verrata.

8.1 tutkimusaineisto keruu
tämä tutkimus aineistokeruumenetelmä olla valita haastattelu. haastattelu
olla hyvin joustaa menetelmä, joka sopia hyvin tämä tyyppinen tutkimus, joka
ihminen olla tutkimus aktiivinen ja merkitys luoda osapuoli. aihe olla laaja ja
vastaus tulla olla monitahoinen, joten tarvita mahdollisuus syventää kysymys ja laaja konteksti sijoittaminen. valita haastattelumenetelmä
teemahaastattelu, joka olla puolistrukturoida haastattelumenetelmä, joka haastattelu
kohdentaa tietty käsitellä aihe. teemahaastattelu ottaa huomio se,
että ihminen tulkita ja antaa merkitys asia eri tapa. (Hirsjärvi&Hurme
2009, 48) teemahaastattelu edetä tietty etukäteen valita teema ja ne
liittyä tarkentaa kysymys varassa ( Tuomi & Sarajärvi 2009, 75). teemahaastattelu haastateltava näkökulma päästä hyvin esille, koska haastattelija olla mahdollisuus toistaa tutkittava kysymys, oikaista mahdollinen väärinymmärrys ja
käydä keskustelu tutkittava kanssa. haastattelija voida itse valita kysymys järjestys, jotta haastattelu edetä mahdollinen loogisesti ja ymmärrettävästi. (Hirsjärvi
ym. 2004, 41–43.) teemahaastattelu voida toteuttaa myös ryhmähaastattelu. tämä
voida olla hyödyllinen, jos käsitellä asiakokonaisuus olla laaja ja haluta nopeasti kerätä
tieto usea ihminen. aineisto keruu liittyä kysymys se kuinka paljon aineisto täytyä kerätä, jotta tutkimus olla tieteellistää ja edustaa. olla arvioida, että väitöskir

32
jakaa alempitasoinen tutkimus vain yksi sata olla tieteellisesti merkittävä. ammattikorkeakoulutasoinen opinnäytetyö tärkeä tarkoitus olla osoittaa ala oppineisuus,
joten aineisto määrä tärkeä tulla tulkinta kestävyys ja syvyys. laadullinen tutkimus olla tärkeä, että tieto kerätä juuri ne, joka asia eniten tietää.
puhua eliitti-otanta, joka tarkoittaa esimerkiksi haastateltava valitseminen tietty ennakko-kriteeri mukaisesti. (Tuomi & Sarajärvi 2009, 85-86.)

8.2 tutkimusaineisto analyysi
laadullinen tutkimusaineisto analysointi käyttää sisältöanalyysi. sisältöanalyysi prosessi kulkea pääsääntöisesti seurata vaihe kautta: analyysiyksikkö
valinta, aineisto tutustua, aineisto pelkistäminen, aineisto luokittelu ja tulkinta
sekä analyysi luotettavuus arviointi. (Latvala & Vanhanen-Nuutinen 2001, 23-24.)
aineisto tulla järjestää ja jäsentää niin ettei olennainen asia jäädä pois, vaan aineisto
tietoarvo kasvaa (Eskola ym. 2001, 146).
tämä tutkimus käyttää ne sanoa aineisto-lähtöinen sisältöanalyysi. aineisto-lähtöinen analyysi pääpaino olla aineisto ja teoria rakentaa aineisto käsi.
lähtökohta ei siis olla hypoteesi testata, joten täytyä olla tarkka, että johtopäätös tehdä ainoastaan aineisto peruste. ennakkokäsitys ei saada antaa vaikuttaa analyysi. tutkimusaineisto kuvata tutkia ilmiö ja se analysoida se
saada seljetä sanallinen kuvaus. aineisto järjestää seljetä ja tiivis muoto
säilyttää se tietosisältö. analysointi tarkoitus olla aineisto tietoarvo lisääminen,
jolloin haja-nainen aineisto luoda utu yhtenäistää informaatio. (Tuomi & Sarajärvi 2009, 108) ennen analyysi aloittaminen olla määrittää analyysiyksikkö, joka
voida olla yksittäinen sana, lause tai ajatuskokonaisuus. analyysiyksikkö
valinta ohjata tutkimustehtävä ja aineisto laatu (Tuomi& Sarajärvi. 2009, 110).
aineisto-lähtöinen analyysi edetä kolmivaiheinen prosessi kautta. ensiksi aineisto
pelkistää karsia se kaikki tutkimus epäolennainen pois. toinen aineisto
ryhmitellä luokitteluyksikkö, joka voida valita esimerkiksi tutkia ilmiö eri
teema peruste. lopuksi seurata aineisto käsitteellistäminen, joka aineisto erottaa oleellinen tieto joka peruste voida tehdä johtopäätös ja muodostaa teoreettinen käsite. analyysi perustua tieto tulkita ja päättely, joka empiiri

33
se aineisto edetä kohti käsitteellinen näkemys tutkia asia. teoria
ja johtopäätös verrata koko aika alkuperäinenaineisto ja tulos esittää valita teema syntyä käsitys. johtopäätös pohtia se mikä tulos tutkimuskysymys kanta merkitä. (Tuomi& Sarajärvi. 2009, 110-113.) analyysi
kulua olla mahdollistaa, että johtopäätös muuttua, painopiste muuttaa tai tutkimuskysymys muotoilla uudestaan, aihe onnistua analysointi mahdollistaa. (Hirsjärvi & Hurme. 2009, 166-167.)

8.3 tutkimus eettisyys ja luotettavuus
tämä tutkimus ei suoraa ihminen hyvinvointi liittyä eettinen riski olla, mutta
tämä työ toteutus yhteys olla syy käydä eettinen pohdinta jo pelkästään
tutkimus luotettavuus arvioida. haastatella ihminen ja arvioida toiminta joka liittyä liiketoiminta olla muistaa liikesalaisuus ja tutkimus kuulua tieto myöhä hyödyntäminen.
kvalitatiivinen tutkimus ja se analyysi pyrkiä objektiivisuus, tutkija
nojata perustelu havaintoaineisto, ei subjektiivinenitä mieltymys tai
oma arvolähtökohta. tutkimus tehdä tutkija oma arvomaailma, odotus, koulutus, elämänkokemus ja muu seikka kuitenkin vaikuttaa tutkimus lopputulos. tämä tiedostaminen auttaa pitää oma ennakkokäsitys taka-ala
(ala-suutari 2001, 32). kaikki tutkimus osallinentuva olla jäädä nimetön, jos
he ei olla antaa eritä lupa henkilöllisyys paljastaminen. tutkimus
osallinentuva olla oikeus vaatia, että tutkija noudattaa sopimus, ei vaarantaa tutkimus rehellisyys. (Eskola & Suoranta 2003, 56–57; Tuomi & Sarajärvi 2002, 128–
129)
tutkimus keskeinen vaatimus olla luotettavuus. luotettavuus voida arvioida pohtia aineisto keruu, analyysi, tulos esittäminen ja itse tutkija liittyä
asia. aineistokeruu onnistuminen voida arvioida se näkökulma miten hyvin
ja monipuolisesti tutkija olla onnistua saada tutkimuskysymys liittyä aineisto. aineisto analyysi tulla esille tutkija taito ja oivalluskyky. (Latvala & Vanhanen-Nuutinen 2001, 36)

34
luotettavuus parantaa tutkija tarkka selostus tutkimus eri vaihe. aineisto
tuottaminen menetelmä olla kertoa totuudenmukaisesti ja selkeästi. lukija olla kertoa peruste, joka tutkija esittää tulkinta ja joka päätelmä perustaa (Hirsjärvi
2004, 217–218.)

35

9 TUTKIMUKSEN TOTEUTUS

9.1 tietohankinta ja haastattelu
tämä tutkimus selvittää teemahaastattelu apu yksityinen lastensuojelu ja
perhetyö mahdollisuus Nurmijärvi. haastateltava valikoitua lastensuojelu ja
perhetyö työntekijä Nurmijärvi, joka olla virka-asema ja työkokemus
perustua asiantuntijuus. lisätieto yksityinen yritys näkökulma tuoda Nurmijärvi toimia yksityinen yritys johtaja haastattelu.
tämä tapaus haastateltava määrä olla pieni, vain 4 henkilö. kysymys olla
eliitti-otanta, joka valita haastatella ne henkilö, joka saada juuri se tieto mikä
tarvita. tämä edellyttää etukäteinenselvitys kunta organisaatio, päätöksenteko ja
toimintatapa. lisäksi käydä tarkasti läpi saada olla kirjallinen lähdeaineisto,
jotta haastattelu kysymys tuottaa mahdollinen hyvin tutkimuskysymys
selvittää vastaus.
haastattelu kysymys tehdä tutkimuskysymys, lastensuojelutyö perhetyö viitekehys ja kunta oma aineisto peruste. tutkimusmenetelmä valita teemahaastattelu, koska se olla mieli tarkoituksenmukainen ja joustaa tapa kerätä
aineisto tämä tutkimus. ensimmäinen vaihe olla tutkimuslupa hakeminen Nurmijärvi kunta. lähettää hakemus ja tutkimussuunnitelma, saada tutkimuslupa alle kaksi viikko. seuraavaksi ottaa yhteys Nurmijärvi kunta perhetyö
kanta keskeinenitä virkahaltio sopia haastattelu. lähettää haastattelupyyntö nuo 2 viikko ennen aikoa haastatteluaika. samalla haastateltava saada sähköposti tutkimussuunnitelma tiivistelmä sekä teemahaastattelu aihe. haastattelu
järjestyä nopeasti ja ne sopia toteuttaa ryhmämuotoinen teemahaastattelu. haastattelu osallistua Nurmijärvi lastensuojelu johtaa sosiaalityöntekijä,
perhetyö johtaa sosiaalityöntekijä sekä perhetukikeskus avoprojekti johtaa sosiaalityöntekijä. haastattelu toteutua Nurmijärvi perhetyö tila, joka olla varata rauhallinen erillinen huone haastattelu varten. kaikki haastateltava olla ennakolta hyvin
valmistautua keskustelu ja olla varata se riittävästi aika.

36
yksityinen palvelutarjoaja valinta minä auttaa kunnas saada apu. haastateltava valikoitua palvelutuottaja, joka olla jo pitkään tarjota Nurmijärvi kunta
sijaishuolto ja perhetyö palvelu. lähettää haastatteluaineisto haastateltava nuo
viikko ennen haastattelu. haastattelu toteutua yritys oma tila Kerava.
nauhoittaa molemmat haastattelu matkapuhelin. haastattelu kertyä yhteensä
nuo 3 tunti nauhoittaa keskustelu.

9.2 aineisto analysointi
ennen aineisto analyysi kuunnella nauhoittaa aineisto usea kerta ja kirjoittaa taulukko kaikki oleellinen lause ja ajatus. tämä aineisto tutustua ja pelkistäminen
vaihe kestää usea päivä, joka aika kuunnella nauha hyvin tarkasti. pelkistää kuulla
ajatus yksittäinen lause. erillinen lause ja ajatuskokonaisuus kertyä yhteensä
nuo 300 kappale. Teemoitella kirjoittaa lause teemaalue mukaisesti ja poistaa
aineisto päällekkäisyys. analysoida tutkimus aineisto teemahaastattelu kysymys kautta, eli listata teema ja ne liittyä lause oma ryhmä. joku ajatus
sopia useampi teema, joten lisätä ne molemmat.

haastattelu kuunteleminen ja aineisto lukeminen
pelkistää ilmaisu kirjoitus ja sisältö perehtyminen
samankaltaisuus ja erilaisuus etsiminen
pelkistää ilmaisu yhdistäminen ja teemoittelu
koota käsitteistö muodostaminen

Kuva 4: aineisto analyysi eteneminen
valita teema olla perhetyö organisointi ja sisältö, haaste, tulevaisuus tarve
ja suhtautuminen yksityinenitä palvelutarjoaja. lukea teemoitella aineisto usea kerta
läpi ja tutkia aineisto tutkimustehtävä näkökulma. teema sisältö tulla tuttu,
kirjoittaa jokainen teemaalue yksittäinen asia yhtenäinen kirjoittaa muoto. mielenen

37
tä tämä haja-nainen tieto uudelleen järjestely ja muokkaaminen kautta tehdä yhtenäinen
kirjallinen muoto auttaa minä nähdä palvelurakenne kokonaisuus uusi tapa.
tulos tulkita vertailla eri teema sisältö toinen ja ne suhde teoreettinen viitekehys.

38

10 TUTKIMUSTULOKSET

10.1 lastensuojelu perhetyö palvelutuottaja ja hankintamenettely
Kunni olla eri tapa järjestää lastensuojelu perhetyö palvelu. Nurmijärvi keskeinen lastensuojelu avopalvelu tukimuoto olla perhetyö. tausta olla periaate, että
työ tehdä koko perhe kanssa. perhetyö nähdä vanhempi kasvatustyö tukeminen. lastensuojelu olla pitkälti kysymys aikuinen auttaminen, niin ettei aikuinen ongelma heijastua lapsi kasvuympäristö.
lastensuojelu kuntouttaa ja korjata perhetyö toteuttaa Nurmijärvi kunta
kolme eri organisaatio. täydentää palvelu ostaa myös yksityinen yritys. päätöksenteko perhetyöpalvelu hankkia riippua se, olla kysymys
kilpailuttaa vai kilpailuttaa palvelu. kunta ostaa avopalvelu, joka se ei
olla kilpailuttaa, päätöksentekijä toimia sosiaali- ja perhepalvelu päällikkö. palvelu hankinta ehdottaa sosiaalityöntekijä johtaa sosiaalityöntekijä, joka
oma harkinta jälkeen esitellä asia sosiaali- ja perhepalvelu päällikkö. hankkia palvelu olla kilpailuttaa, sosiaalityöntekijä voida itsenäisesti toimia päätöksentekijä. käytäntö päätös kilpailuttaa palvelu hankinta osa
tehdä yhteisymmärrys johtaa sosiaalityöntekijä kanssa. perhetyöpalvelu
olla tuotteistaa palvelu sisältö kuvaileminen ja kustannustietoisuus parantaminen. palvelu tuotteistaa olla myös edellytys ulkoistaa, mutta tämä ei
kokea tuotteistaa ensisijainen tavoite.
kunta oma tuotanto tapahtua lastensuojelu perhetyö tila aina lastensuojelu sosiaalityöntekijä. perhetyö organisaatio toteuttaa käytäntö työ, joka usein alkaa
tilannearvio. arviointi jälkeen laatia yhdessä lastensuojelu kanssa asiakassuunnitelma, tavoite ja sopia seurannanen. työ jatkua yhteistyö, joka työ intensiteetti ja menetelmä sovittaa vastata perhe tarve.
lastensuojelu sosiaalityöntekijä ei tehdä varsinainen kuntoutustyö, vaan asiakastyö
painottua päätöksenteko, johtaminen ja hallinnollinenitä tehtävä. työ sisältää enimmäkseen dokumentointi, viranomainenyhteistyö, palaveri, tiimityö ja puhelintunti

39
pitäminen. sosiaalityöntekijä vastata asiakassuunnitelma toteutuminen. arviointi ja
kuntouttaa työ tehdä yhteistyö perhetyö kanssa.
kunta toimia myös perhetyötiimi, joka kuulua laaja joukko lastensuojelu työntekijä. he valita, mikä perhe ottaa perhetukikeskus työ piiri. Nurmijärvi perhetukikeskus olla lastensuojelu kuulua erityinen apu organisaatio, joka
auttaa ja arvioida perhe, joka olla hyvin huoli. perhetukikeskus edustaa Nurmijärvi kunnallinen perhetyö ydin-osaaminen. keskus vastata kunta suure osa
korjata perhetyö ja arviointipalvelu tarve. tämä hetki keskus organisaatio odottaa uusi tila valmistuminen Kiljava, jonne perustaa myös lapsi ja
nuori vastaanottoyksikkö. perhetukikeskus työ olla arvioida perhe kokonainentilanne ja tuki tarve. työ edellyttää erilainen arviointimenetelmä käyttö ja kokonaisvaltainen terapeuttinen työote. työ kesto olla tyypillisesti muutama kuukausi
arviointivaihe jälkeen puolesta vuosi vuode. keskus tila tulla mahdollistaa myös koko perhe laitoskuntoutus. perhetyö ja perhetukikeskus yhteistyö suunnitella sujua niin, että perhe voida siirtyä muuttua tuki tarve mukaisesti palvelus toinen saattaa.
kunta olla myös tukiperhetoiminta, joka olla lastensuojelu organisoida palvelu perhe auttaminen. tukiperhe tarjota lastensuojelu asiakasperhe lapsi viikonloppuviettopaikka, joka auttaa asiakasperhe jaksaminen. perhetyö ennalta ehkäistä työ näkökulma tukiperhetoiminta olla hyvin suoda, mutta valitettavasti tukiperhe olla tarkoittaa vain lastensuojelu asiakasperhe. perhetyö arvioida, että
usein tukiperhe saaminen riittää auttaa perhe jaksaminen niin, ettei lastensuojelu asiakkuus asti tarvita mennä. Nurmijärvi olla mukana 14 kunta yhteinen Pihlajaperhehoitoyksikkö. yksikkö tehtävä olla rekrytoida ja kouluttaa sijaisvanhempi sekä tukea sijaisvanhempi sijoitus aika. perhehoito lisääminen tähdätä
hanke olla käynnistyä hyvin, mutta perhe olla edelleen aivan riittää määrä tarve verrata. uusi palvelumuoto etsiä ammatillinen sijaisvanhempi ja
perhe, joka vaatimus olla soveltua koulutus ja työkokemus. tämä mahdollistaa
enemmän ammatillistaa osaaminen vaatia lapsi sijoittaminen toimeksianto-suhteinen
perhehoito.

40
Nurmijärvi perhetyö tehdä yritys olla pitkä kokemus sijaishuolto palvelutarjoaja toimia. 1990luku puoliväli yritys alkaa tarjota avotyö palvelu
itsenäistyä nuori, mutta vasta vuosi 2006 perhetyö kehittyä itsenäinen palvelutuote. yritys perhetyö olla organisoida alueellisesti kolme tiimi, joka sijaita Uusimaa, Pirkanmaa ja Pohjois-Savo. jokainen tiimi pyrkiä luoda
niin, että se sisältää kaikki tarvita osaaminen ja pystyä toimia alue itsenäisesti. tiimi tausta olla koko yritys tuki ja aika ajaa jokin tapaus käsitellä
yhteinen tiimipalaveri, joka saada hyödyntää mahdollinen laaja tietopohja tilanne käsittely. työntekijä olla pääasia sosionomi, joka olla innostua perhetyö ja jo työhönottovaihe sitoutua itse kehittäminen. Oman
henkilöstö lisäksi käyttää paljon ulkopuolinen osaaminen kuten esimerkiksi neuropsykologinen valmentaja, theraplayterapeutti ja erityisopettaja palvelu.

10.2 perhetyö sisältö
kunnallinen perhetyö sisältää paljon keskustelu, toiminnallinen ryhmä ja leiri. lisäksi työ käyttää erilainenitä kuva, kortti ja verkostokartta perustua menetelmä. perhe viikonloppuleiri olla myös todeta erityinen hyvä ja tehokas
tapa auttaa. ajatus tukimuoto olla, että ne olla saavutettavuus ja
kustannus sellainen, joka perhe voida tulevaisuus käyttää. työ tehdä useimmiten perhe oma koti mutta joskus esimerkiksi toiminnallinenitä
hetki, käyttää perhetyö tila.
yksityinen perhetyö määritellä aina asiakas-kohtaisesti. palvelutuottaja olla usein
tarjolla tietty perus-paketti, joka sisältää etukäteen määritellä asia. työ ostaa yleensä
tuntityö ja palvelu muokata tilanne sopia tapa. työ alkaa voimavarat ja motivaatio kartoitus. alku olla selvittää mikä olla ensimmäinen päästä vaikuttaa, jotta perhe tilanne saada vakautua. tämä arviointi olla olla rehellinen tunnustaa myös se, jos oma mahdollisuus ei kyseinen tilanne tulla riittää. työ alkaa, ensimmäinen laatia asiakassuunnitelma joka
alkaa toteuttaa. työ seurata tiiviisti ja suunnitelma päivittää riittää usein.
työtapa valita tilanne-kohtaisesti. mahdollinen olla työskennellä yhdessä koko perhe
kanssa, perheenjäsen kanssa erikseen tai nämä tapa yhdistellä.

41
kokonaisuus perhetyö tuloksellisuus ei olla Nurmijärvi tilastoida. seurantaväline, joka apu voida arvioida tuki tarve, tukimuoto ja tuloksellisuus ei olla
saada. yleinen käsitys olla, että joku selvitä omilleen, kun taas joku palata
tietty jakso jälkeen takaisin tuki piiri. saatava olla palvelumuoto määrä
pitää vähintään riittää. ongelma kokea palveluohjaus ja oikea tukimuoto löytäminen.

10.3 yksityinen palvelu
yksityinen palvelutarjoaja olla syy miettiä tarjota palvelu yksi vai useampi kunta. haastateltava todeta kunta poiketa rakenne ja palvelujärjestelmä joskus palko toinen. kunta erilainen organisaatio, päätöksenteko ja yksittäinen sosiaalityöntekijä suhtautuminen eri palvelu vaatia kunta-kohtainen eritysosaaminen. joskus palvelutarjoaja ja tilaaja yhteisymmärrys se,
miten perhetyö pitää laatu, määrä ja menetelmä osa tehdä, olla vaikea saavuttaa. yksityinen palvelutarjoaja edellyttää olla samanhenkinen ja omata samanlainen eettinen periaate. hyvä yhteistyö edellyttää sujua vuoropuhelu, joka
avoimesti voida antaa asia palaute. Nurmijärvi olla käyttää muutama yksityistää perhetyö tehdä yritys täydentää palvelutarjonta. kunta olla aika
varoa uusi yhteistyökumppani ottaa, sillä toiminta perustua hyvä
kokemus ja kumppanuus. kunta aikoa kilpailuttaa sosiaalityö avohuolto palvelu ensi vuosi, joten tämä tehdä nyky-järjestely hankala. tämä jälkeen kunta ei
voida enää laittaa kukaan etusija pelkästään hyvä kokemus vuoksi, vaan olla noudattaa hankintalaki henki ja määräys. yksityinen toimija arviointityö kanssa
olla myös olla objektiivinen, ettei yritys arvio johtaa liian usein yritys oma
palvelutuote. eräs palvelutarjoaja perhetyö paljastua pelkkä näennäinentyö,
joka olla vaan kyläily ilman kunto suunnitelmallisuus. muuten yritystoiminta
liittyä voittotavoittelu ja kustannusrakenne näkymättömyys aiheuttaa epäluulo.
avoimuus lisääminen edistää yhteistyö yritys kanssa. esiin nousta ajatus kunta
ja yksityinen palvelutarjoaja yhteistyö laatukehittäminen näkökulma, niin että
myös kustannusrakenne selvittää yhdessä. kokemus nyky-isä yksityistää
kumppani olla myönteinen ja yhteistyö toimia hyvin. yksityinen pystyä tarjota
sellainen toiminnallinen menetelmä, monipuolinen palvelu ja ympärivuorokautinen sat

42
vutettavuu mikä kunnallinen palvelu ei kyetä tarjota. tämä aiheuttaa toisinaan
pohdinta kunnallinen ja yksityinen perhetyö piiri olla perhe eriarvoisuus. yksityinen perhetyö olla usein intensiivi, usea kerta viikko tapahtua
työ, joka raportoida kunta tiiviisti. yksityinen palvelutarjoaja tuote pitää
olla selvärajainen. ongelma olla, ettei perhetyö ja se tuote olla mikään yksiselitteisesti määritellä.
kunta käyttää myös paljon muu avohuolto yksityinen palvelu. laitos ostaa
nuori sijoitus päättyminen jälkeinen avotyö ja ammatillistaa tukihenkilötoiminta
tarjota useampi yritys. lisäksi avohuolto lyhytaikainen sijoitus tehdä perhe, ammatillinenitä perhekoti ja laitos. Nurmijärvi ei olla tarjota lapsiperhe
kotipalvelu, joten tarvita se ostaa ulkopuoli. yksityinen palvelutuottaja
olla hyvin aktiivinen markkinointi ja yhteydenotto määrä kokea hieman ongelmallinen, koska aika kaikki yritysesittely ei olla.
moni kunta olla kilpailuttaa jälkihuolto avopalvelu ja tilata perhetyö sama yritys. lastensuojelu avopalvelu ja perhetyö ei olla kovin moni kunta
vielä kilpailuttaa. kilpailutus olla kuitenkin vahvasti tulo myös avopalvelu ja
lähitulevaisuus myös perhetyö palvelu kilpailuttaa entistää enemmän. muutama kunta, kuten Espoo, olla nämä palvelu jo kilpailuttaa. osa avotyö tarjota
palvelutuottaja suunnitella oma yhdistys perustaminen laatutyö, läpinäkyvyys ja kilpailuedellytys parantaminen.

10.4 perhetyö haaste
työskennellä perhe kanssa voida joskus kestää hyvin pitkään ennen kuin perhe
ongelma saada selvätä. joskus luottamus saavuttaminen ja tuloksellinen dialogi
käynnistäminen voida viedä jopa puoli vuosi. samalla auttaminen olla muuttua pitkäkestoinen, perhe hoitosuhde ei saada katkaistu, vaan auttaa perhe
määrä koko aika lisääntyä. työskentely olla joskus vaikea saada selville mikä olla se
ongelma, joka ratkaista perhe ongelma lähteä selvitä. huolenaihe voida
olla monta kerros päällekkäin ja muutos väline tunnistaminen ja kuvaaminen
olla joskus hyvin vaikea.

43
tämä ongelma liittyä myös perhetyö tuotteistaa haaste, sillä yksilöllinen ongelma vaatia yksilöllinen ratkaisu, ei ne aina löytyä muutama tuotteistaa
apupaketti. varsinkin tuotteistaa vaatia tarkka tuote kuvaus uhata rajata
työnteko mahdollisuus tietty ennalta määritellä sisältö, joka ei ehkä kyseinen
perhe sopia. etukäteen ei osata kuvata se, mikä muutos aikaansaaminen vaatia.
perhetyöntekijä vaatia suuri ammattitaito tunnistaa oma osaaminen raja.
perhe kokonainentilanne analysoida vaatia niin paljon moni-puola osaaminen,
ettei se usein voida tehdä yksin, vaan tarvita koko moni-ammatillinen ryhmä yhteinen osaaminen. aina se ei riittää ja kokemus olla, että joskus nähdä perhe, joka
siirtää auttaja toinen se toivo että joku keksiä mikä olla tehdä. hämmentää olla ne perhe joka olla vuosi olla kaikki saada olla yhteiskunnallinen
apu piiri, mutta ei olla silti tulla auttaa. haastateltava olla yksimielinen
se, että joka kerta, kun perhe tilanne puuttua ulkopuoli epäonnistua,
se vaikeuttaa aina seuraava auttaja työ. perhetyö puuttua tutkia tieto, joka
työntekijä voida hyödyntää pohtia vaikuttaa tapa ja mahdollisuus.
perhetyö painopiste olla ensimmäinen kohtaaminen, joka perhe koota jaksaminen ripe ja yrittää saada muutos tilanne. jos tämä vaihe epäonnistua, niin jatkotyöskentely hankaloitua huomattavasti. joskus huomata, ettei avotyö tukitoimi riittää, vaan tarvita sijaishuolto palvelu. nämä tapaus olla osata toimia
eettisesti oikea tapa, varsinkin jos sama organisaatio kuulua myös sijaishuolto yksikkö. oleellinen olla, että asia esitellä avoimesti ja puolueettomasti sosiaalityöntekijä, joka päättää mahdollinen sijaishuolto järjestely lapsi etu mukaisesti. yksityinen yritys näkökulma olla tarve koko perhe kuntoutus, mutta
palvelutarjonta este olla suuri investointi ja vaihtelu kysyntä. yksi toteuttaa riski olla hyvin suuri ja yhteistyö muu kanssa kannattavuus arvioida riittää.
yksityinen yritys näkökulma kilpailu perhetyöpalvelu olla melko paljon. tärkeä olla keskittyä tehdä oma työ mahdollinen hyvin, jotta olla olla
asiakassuhde säilyä ja hyvin tehdä työ edistää uusi asiakassuhde syntyminen. liiketoiminta kanta useampi asiakaskunta tuoda turva. jokainen uusi kunta
asiakas saaminen vaatia kuitenkin iso työmäärä. päätöksenteko hankinta olla
käytäntö pitkälti sosiaalityöntekijä, joka esitellä palvelu hankkiminen esi-

44
mies. tämä edellyttää oma toiminta tuntea tekeminen jokainen sosiaalityöntekijä erikseen, pelkästään johtaa sosiaalityöntekijä tapaaminen ei riittää. suhtautuminen yksityinen sosiaalipalvelutarjoaja ei olla kuntatasoinen asia, mutta yksittäinen sosiaalityöntekijä olla erilainen näkemys yksityinen palvelutarjoaja.
kunta koko vaikuttaa asiakaspotentiaali siten, että mon pieni kunta olla jo
syntyä tapa, joka palvelutarve vastata ja ne muuttaminen ulkopuolinen
olla vaikea. pieni kunta olla valmis keskinäinen verkosto, joka ei helposti päästä
väli, vaikka joskus olla syyttää. suuri kunta olla yleensä vahva oma organisaatio, joka tarvita yksityinen palvelu vain paikata jokin erityis-alue.
keski-suuri kunta, kuten Nurmijärvi, olla sopia yhteistyökumppani.
yrittäjä huolestuttaa, jos hankinta ei riittävästi painottaa laatutekijä, vaan tärkeä hankintaperuste nousta pelkästään hinta. huono kokemus olla kertyä esimerkiksi Helsinki sijaishuolto laitosasuminenpalvelu kilpailutus, joka
etäinen, vähän palvelu laatu investoida yritys menestyä hyvin ja lähellä
olla, ammatti-taitoinen yksikkö rajautua valinta ulkopuolelle. tällainen menettely
koetella yrittäjä motivaatio. jos työ ei voida tehdä kustannuspaine vuoksi riittää
hyvin, joutua myös pohtia oma työ eettisyys ja mielekkyys. yksityinen palvelutuottaja näkökulma kunnallinen palvelu olla pirstaloitua, jolloin eri organisaatio hoitaa eri perheenjäsen, ei kokonaisuus olla kukaan valvonta.
päihdehuolto, mielenterveys ja lastensuojelupalvelu ei välttämättä toimia tehokas
yhteistyö perhe kanta.

10.5 tulevaisuus tarve
Perhe vaikeus ei arvella ratkaisevasti tulevaisuus vähetä. enneminkki
lisähaaste tuoda rajaton lapsi, puute vanhemmuus ja uusperhe suuri määrä. lisätarve tulla myös olla sijaishuoltopaikka tarjota perhe kuntoutus. lisäksi sellainen sijaishuolto järjestely puuttua, mikä lapsi ja perhe voida olla yhdessä kuntoutus sijoitus aika. tällainen järjestely voida
välttää perhe rikkominen sijoitus aika. kunnallistaa kotipalvelu ei lapsiperhe olla, joten lastenhoito järjestäminen vanhempi lyhytaikainen poissaolo aika olla
hyvin vaikea. tämä hetki kunta ei olla lapsi ja nuori omata vastaanottoyksik

45
köä ei perhe tarkoittaa ympärivuorokautinen kuntoutuspaikka. tämä tarve korjaantua vuode 2014 mennessä, mutta perhe laitoskuntoutus jälkeinen aika
voida yksityinen palvelutarjonta olla kysyntä. kysymys voida olla asuminenpalvelu, joka sisältää itsenäinen pärjätä siirtyminen tarvita tuki. satunnaisesti tarvita pitkäaikainen koko perhe sijaishuolto tai tukiasuminen ei
myöskään olla riittävästi palvelutarjonta. tukiperhe olla koko aika pula, joten sellainen ammatillinen perhekoti, joka ottaa lapsi hoito viikonloppu, olla kovasti kysyntä. kunnallinen palvelu keskittyminen arki ja virka-aika hankaloittaa auttaminen, palvelu tarvita myös iltaisin ja viikonloppuisin. lisäksi nurmijärvi kokoinen kunta olla käytäntö vain kaksi toimia perhekoti, joka ei riittää
edes kunta oma tarve.

10.6 tutkimus luotettavuus
luotettavuus olla vaatimus, joka seurata tutkija mukana koko prosessi aika. se alkaa
tutkimustehtävä, joka vastata kysymys hahmotella. vastata kysymys
se mikä olla selvittää ja olla tutkimussuunnitelma huolellisesti tehdä? luotettavuus liittyä myös tutkimus toistettavuus ja menetelmä tarkka kuvaaminen,
jotta yleensä mikään arviointi luotettavuus voida tehdä. Oma asia olla tutkija
eettisyys, joka nousta esiin lähdeaineisto liittyä kysymys kuten oikeamuotoinen
viittaaminen tai aineisto olemassaolo liittyä kysymys.
eräs luotettavuuskriteeri olla uskottavuus ja vahvistettavuu. uskottavuus tarkoittaa, että tutkija käsitteellistäminen ja asia tehdä tulkinta vastata tutkittava
ajatus. Vahvistettavuu edellyttää, että tutkimus ja tehdä tulkinta olla samansuuntainen kuin toinen vastata tutkimus. aineisto liittyä luotettavuus kriteeri olla aineisto riittävyys, analyysi kattavuus, analyysi arvioitavuu. (Eskola &
Suoranta 1998, 212–217.) Oman työ luotettavuus arviointi olla vaikea ja varsinkin
ensikertalainen haastaa. mieli tämä työ luotettavuus riippua paljon tutkimusmetodi ja menetelmä käyttö onnistuminen. teemahaastattelu olla mieli
sopia tapa kerätä tieto, joka tulkinta ja epäselvyys saattaa heti varmentaa. lisähaastattelu tai haastateltava suuri määrä, olla voida tuoda asia uusi tieto. Muu kunta tilanne selvittäminen olla voida auttaa Nurmijärvi kunta ti

46
lanne parempi hahmottaa. selvitystyö tulos olla kirjoittaa ilman tulkinta, joten ne tietosisältö olla pitkälti käyttää metodi tulos. haastateltava saada
tutkimustulos kommentoida ennen työ lopullinen versio. saada palaute peruste tehdä vielä jokin täsmennys. johtopäätös sisältää tulkinta ja
kerätä tieto uudelleen järjestely tapa, joka johtaa uusi tieto. tämä prosessi kuvata mahdollinen avoimesti ja perustellusti. lopullinen arvio luotettavuus ja uskottavuus tehdä lukija. tämä tutkimus laadullinen arvio olla
syy keskittyä seurata tutkimus johdonmukaisuus, sillä tutkia ilmiö olla
paikka ja aika sitoa, ei olla täysin samanlainen toistaa.

47

11 JOHTOPÄÄTÖKSET

johtopäätös tekeminen tämä työ tarkoittaa taustateoria eli viitekehys, aikainen tutkimustulos ja oma tutkimustulos apu saada vastaus esittää tutkimuskysymys. johtopäätös tekeminen sisältää tulkinta ja ajatuskulku,
joka selväsanainen esittäminen olla välttää työ luotettavuus vuoksi. seuraavaksi esitellä johtopäätös jakaa ne kaksi ensisijainen tutkimuskysymys mukaisesti.

11.1 perhetyö palvelu tilanne Nurmijärvi
tämä työ lähtökohta olla Suvirinne perhekoti palvelu mahdollinen laajentaminen perhetyö palvelu tulevaisuus. työ haluta selvittää lastensuojelu
perhetyö palvelujärjestelmä, palvelu tarve ja markkinatilanne Nurmijärvi
kunta. eräs tärkeä näkökulma olla nyky-palvelu tarve vastaavuus. vastata
nykyinen palvelujärjestelmä ne tarve, joka nurmijärveläinen perhe olla? selvitystyö tulos käydä ilmi, että palvelutarve olla kasvaa. painotus ehkäistä
työ lisää tarve perhetyö ja se kautta myös yksityinen toimija tarvita täydentää kunnallinen palvelu. uusi lastensuojelulaki olla tuoda mukana lisää velvoite ja asiakkuus pitkittyä ja uusia asiakkuus alkaa enemmän kuin vanha
saada katkaistu. kunta vastata tarve oma perhetyö ja lastensuojelu organisaatio ja kunta perhetukikeskus täydentää palvelu erikoisosaaminen vaatia
hoito antaminen. yhteistyö vaikuttaa toimivalta ja palvelujärjestelmä toimia joustavasti, perhe auttaa tarve mukaisesti. palvelujärjestelmä kyetä tarjota kevyt tuki muoto sekä tarvita hyvin hoidollinen terapeuttinen palvelu.
yrittäjä näkökulma palvelujärjestelmä ei olla sellainen aukkokohta, joka suoranaisesti vaatia yksityinen sektori mukaantulo, mutta jokin täydentää palvelu tarvita. peruste yksityinen palvelutuottaja käyttö palvelu sisältö peruste olla vaikea löytää. syntyä vaikutelma, että yksityinen palvelutuottaja käyttö
eniten vaikuttaa palvelustrategia poliittinen linjaus vaikutus sekä kunnallinen
resurssi puute. sama käsitys tulla esille myös Etholen-Rönnberg sosiaali-lautakunta

48
puheenjohtaja suunnattu kysely. perhetyö ja lastensuojelu tausta olla tunnistaa Johanna Hurtig tihkua auttaminen malli mukainen paradigma. työ
tehdä koko perhe kanssa. palvelu olla tarjolla hyvin monipuolisesti, ei puuttua
palvelu kokea ongelma vaan enneminkki ihminen ei saada ohjata käyttää ne. kokonaisuus jäädä vaikutelma, että järjestelmä olla toimia ja asiakasmäärä säilyä kohtuullinen se myös toimia. asiakasmäärä näyttää kuitenkin olla jatkua
kasvu ei nyky-resurssi riittää ne hoitaa. poliittinen ympäristö ja kunta
strategia valo olla todennäköinen että myös perhetyö palvelu ulkoistaa
yksityinen yritys tulla lisääntyä. tuotteistaa, halu kilpailuttaa palvelu
ja taloudellinen paine edesauttaa tämä kehitys. Nurmijärvi kehitys kuitenkin
hidastaa oma perhetukikeskus perustaminen, joka vastata osa perhetyö erikoisosaaminen ja laitoshuolto. kehitys voida kuitenkin johtaa senkki osa tilaajatuottajamalli mukainen asema, joka myös se joutua kilpailla yksityinen toimija kanssa. tämä tutkimus ei antaa vastaus se olla se kannattaa kehityssuunta palvelu laatu kanta, mutta yrittäjä näkökulma se luoda lisää mahdollisuus.
Nurmijärvi perhetyö olla käyttö laaja valikoida erilainen toiminnallinen, terapeuttinen ja arviointi liittyä menetelmä. työntekijä haastattelu ja alkaa kirjallisuus peruste keskeinen ongelma tuntua olla se, mikä menetelmä soveltua
parhaiten mikäkin tilanne. riittää tutkimus perhetyö menetelmä vaikuttavuus ei olla Suomi tehdä ja ulkomainen tutkimus ei aina olla suoraan soveltaa tänne. tapa perhetyö tehdä yritys ja erehdys kautta. aikaan,
paikka ja perhe yksilöllinenitä tilanne liittyä interventio vaikuttavuus todeta
ainoastaan käytäntö. tämä oivallus avata minä ymmärtää perhetyö haastavuus. toisaalta tilanne madaltaa uusi toimija mukaantulo kynnys, koska
työ vaikuttavuus arviointi ei juuri tehdä. Suvirinne perhekoti kanta tilanne näyttää se, että vaikka mahdollisuus perhetyö tekeminen olla, niin työ
vaativuus arveluttaa. palvelu olla mahdollistaa tuottaa niin, että osaaminen ostaa ulkopuoli, mutta tämä ei vastata perhekoti yrittäjä näkemys se miten liiketoiminta tulla laajentaa. yrittäjä olla näkemys se, että kasvu tulla tapahtua oma
osaaminen hyödyntäminen kautta ei uusi liiketoiminta ostaa. ne sanoa orgaaninen kasvu ajatus olla samansuuntainen se kanssa miten haastatella perhetyö
tehdä laitos olla perhetyö aloittaa.

49
puuttua tuotteistaa, vaikuttavuus arviointi vaikeus ja asiakas haavoittua
asema mahdollistaa myös laatu heikko palvelutuottaja toiminta. Tuleva
kilpailutus ei tämä ongelma korjata, sillä hyvä aikainen kokemus ei enää
tulla ratkaista käyttää palvelutuottaja.
perhetyö sisältö, hankintaprosessi ja haaste tarkka läpikäyminen olla tämä
työ tekeminen kanta tarve, sillä ennakko olla mahdoton tehdä johtopäätös
perhetyöpalvelu aloittaminen. työkäytäntö ja teoria olla syy selvittää hahmottaa kunta perhetyö kokonaisuus riittää selkeästi. tämä työ tulos syntyä
käsitys perhetyö ohjata teoria, lainsäädäntö, nurmijärvi palvelurakenne
ja päätöksenteko sekä markkinatilanne. saada tieto pohja olla mahdollistaa tehdä se johtopäätös, ettei ainakaan intensiiviperhetyö aloittaminen olla Suvirinne perhekoti kanta ajankohtaistaa. jos johtopäätös olla olla toisenlainen, olla työ sisältö ja hankintaprosessi tuntea ensisijainen tärkeä. perhekoti perhetyö suunnittelu kanta olla olla ensiarvoinen tärkeä tuntea markkinatilanne ja kunnallinen
päätöksentekomekanismi.
perhetyö tehdä laitoskuntoutus ja itsenäinen koti antaa palvelu
välimaasto näyttäytyä kuitenkin sellainen vaihtoehto, joka säilyä mielenkiintoinen
vaihtoehto. tukea asuminen oma koti ulkopuolella laitosjakso jälkeen olla tarve madaltaa kynnys laitos ja itsenäinen pärjätä välillä. tämä palvelu
perhekoti voida tarjota asuminenpalvelu ja kevyt tuki arki selviytyminen, tukeutua
laitos syvempää ammatillistaa osaaminen vaatia asia.
yleinen taso lastensuojelu perhetyö palvelu syntyä kuva, että työntekijä olla
sitoutua ja ammatti-taitoinen, mutta resurssipula vaikeuttaa työ tekeminen. tukihenkilö ja perhe tarvita auttaa perhe ongelma paheneminen ehkäiseminen. aikainen tutkimus ja kunta strategia esiin tuoda myönteisyys
yksityinen palvelutarjonta välittyä myös tämä selvitys tehdä. haastateltava
olla aidosti valmis pohtia esittää kysymys ja tuoda esiin oma ehdotus yhteis-työmahdollisuus. toinen Suvirinne perhekoti kiinnostaa kehityssuunta voida olla eräs haastateltava ehdottaa laadullinen yhteistyö, joka yhteistyö
rakentaa avoimuus ja yhteisymmärrys perustua. toimintamuoto, joka
myös kustannus ja se kautta palvelu hinta olla yhde tieto. tämä ajatus olla

50
mielenkiintoinen kehittää eteenpäin. tilanne vaikuttaa muu muassa hankintalainsäädäntö ja tulla kilpailutus ja palvelu tuotteistaa. vaara olla että
perhetyö muuttua palvelupaketti, joka käyttö määritellä enemmän lainsäädännöllinen ja kilpailullinen tekijä kuin asiakastarve, laatu ja sosiaalityöntekijä harkinta.

11.2 tarve yksityinen lastensuojelupalvelu
tulevaisuus lastensuojelutarve nähdä kasvaa. rajaton lapsi ja puute
vanhemmuus olla kasvaa ongelma. yksityinen palvelutarjoaja odottaa palvelu perhe sijoitus aika, lisätä perhekuntoutuspaikka ja kotipalvelu.
edellinen kappale mainita tarve lisäksi, tarve olla myös ammatillinen
tukiperhe ja myös koko perhe sijaishuolto. Nurmijärvi olla tämä hetki vain
2 toimia ammatillistaa perhekoti, joten jo pelkästään Nurmijärvi kunta kanta
ne tarvita lisää. nyky-isä kaksi perhekoti hoitaa myös moni mutu
kuin Nurmijärvi kunta alue tulla lapsi. laitospaikka tarve kunta oma
vastaanotto ja arviointiyksikkö lisäksi, ei tulla esille. tämä olla johdonmukaistaa sijaishuolto perhehoito määrä lisääminentavoite kanssa.
Suvirinne perhekoti kanta nämä palvelutarve olla mahdollinen liiketoiminta
kehityssuunta. toisaalta perhekoti toimia ala, joka perustua vahvasti yrittäjä arvomaailma ja näkemys tavoitella työmuoto. pelkkä liitetoiminnallinen mahdollisuus ei tämä tapaus olla toiminta kehittäminen kanta määrätä tekijä. yrittäjäpariskunta päätös ohjata taloudellinen kannattavuus lisäksi, huoli
omistaa resurssi, vastuullisuus laadukas työ ja vaatimus oma visio noudattaminen. yksittäinen kannattaa liiketoimintaidea ei siis välttämättä johtaa toimenpide. tämä työ pohja pohtia eri mahdollisuus toiminta laajentaminen, mutta hylätä useimmat edellä mainita syy. mahdollinen perhetyö
palvelu Suvirinne perhekoti löytyä kaksi. nämä mahdollisuus olla perhekuntoutus tukitoiminta yhteistyö laitos kanssa sekä perhetyö tehdä sijoitusvaihe jälkihuolto palvelu kautta. toinen mahdollinen kehityssuunta olla perhekotitoiminta laajentaminen perustaa toinen yksikkö. haaste olla sopia pariskunta löytäminen perhekoti vanhempi, joka olla valmis sitoutua työ
perhekotityö edellyttää tapa.

51

12 POHDINTA

tämä työ tekeminen vastata se asettaa odotus. se osoittautua hyödyllinen
ja mielenkiintoinen prosessi, joka tulla auttaa minä omanen työ. ei etukäteen osata arvioida se miten laaja ja haastaa aihevalinta olla ja mikä johtopäätös se tulla johtaa. ennakko-ajatus perhetyö mahdollinen kasvualue olla
osa oikein, sillä se olla kasvaa lastensuojelutyö ala. perhetyö toteuttaminen liittyä vastuu ja yrittäminen liittyä eettinen kysymys yllättää minä. toimia
sijaishuolto minä olla täytyä käydä läpi se liittyä eettinen pohdinta, mutta
sama pohdinta ei olla suoraan siirtää uusi toiminta. tämä harkinta ja oma
motivaatioperuste tunnistaminen johtaa ennalta arvata päätelmä. utu
liiketoiminta suunnitella ei määrätä tekijä nousta liiketoimintamahdollisuus tai markkinatilanne, vaan halu sitoutua uudentyyppinen työ. tämä ei
osata mikään laki ennakoida. osittaa tämä työ painottua ehkä liikaa perhetyö
palvelu ja ne sisältö. tämä tietysti johtua se, että ennakoida intensiiviperhetyö ja se suunnittelu olla vaatia nämä taustatieto. työprosessi onnistua kuitenkin
selkeyttää perhekoti tulevaisuus näkymä ja antaa hyvä peruste ratkaisu
teko. jälkiviisaus voida todeta, että olla olla järkevä muotoilla tutkimuskysymys enemmän erilainen kehitysmahdollisuus etsiminen, kuin rajata se niin paljon
perhetyö. tämä huolimatta työ tuoda esiin mielenkiintoinen mahdollisuus tulevaisuus suhteen, joka toteutuminen olla nyt yrittäjä itse varassa.
itse työprosessi edetä mieli oikea järjestys ja tuottaa ne tieto mikä se
odottaa. työskentely itse tuoda esiin kysymys ja aihe, joka olla mielenkiintoinen selvittää edelleen. seurata tutkimus liittyä varmasti perhetyö tai lastensuojelu vaikuttavuus. aineisto keruu ja viitekehys valinta onnistua minä
hyvin, mutta analyysi teoreettinen malli seuranta tuntua tämäntyyppinen työ hieman teennäinen. jäädä hieman epävarma se kuinka paljon onnistua lisätä aineisto tietoarvo tiivistää ja teemoitella haastatteluaineisto vertailu.
jälkikäteen ajatella tämä tyyppinen työ tavoite olla myös opetella tutkimus
tekeminen ja saada kokemus, joka oppia seurata tutkimus ajatella. tämä tavoite toteutua hyvin, sillä nyt hahmottaa koko prosessi paremmin. tällainen ensimmäet

52
se tutkimusharjoittelu osa huomio mennä prosessi vaihe ja eteneminen
huolehtiminen ja muotoseikka pohtiminen. jatko olla varmaan helppo keskittyä enemmän aihe, aihe rajata, tiedonkeruu ja analysointi. kokonaisuus ajatella tämä työ auttaa minä nähdä ne käytäntö haaste, joka perhetyö liittyä. nykyinen lainsäädäntö ja näkemys parhaka tapa auttaa perhe
ohjata toiminta perhetyö ja perhehoito suunta. olla selvätä, että myös palvelujärjestelmä olla valmistautua uusi osaaminenvaatimus ja työmuoto, joka
tämä kehityssuunta tuo mukana. tämä kehitys haastaa palvelutuottaja mukaan kehittää uusia tehokas auttaminentapa ja yhteistyömuoto.
