IRENE PULLI
vanha tukea erotilanne

tämä opinnäytetyö tarkoitus olla selvittää lapsi vanha kokemus eeveväs ero jälkeinen vanhemmuus hanke työskentely. opinnäytetyö
selvittää mikä asia olla tukea he vanhemmuuttaan ero jälkeen ja yhteistyövanhemmuus rakentua ja olla saada tuki tuoda muutos perhe arki.
lisäksi selvittää vanhempi ajatus se, millainen vanhemmuus ja yhteistyövanhemmuus taito he olla ja mikä taito he kokea tarvita lisää. lisäksi
selvittää, mikä vanhempi ajatella lapsi tarvita, jotta ero olla mahdollinen vähäinen vaikutus lapsi elämä. opinnäytetyö tavoite olla selvittää
asiakasnäkökulma, mikä asia vaikuttaa eroauttaminen muodostua.
tutkimus kohderyhmä olla eevahanke osallistua lapsi vanhempi.
tutkimusaineisto koostua kuusi vanhempi teemahaastattelu. tutkimusaineisto
analysoida ensin teemoitella, joka jälkeen aineisto analysoida realistinen arviointitutkimus viitekehys.
tutkimustulos mukaan eevahanke työskentely vaikuttavuus asiakasnäkökulma muodostua osallisuus ja asiakaslähtöisyys, vuorovaikutus ja empowermenttyöskentely. erityisesti vanhempi korostaa hyvä ja toimia vuorovaikutussuhde syntyminen merkitys työskentely onnistuminen. lisäksi vanhempi arvostaa työntekijä ammattitaito ja nopea apu piiri pääsy. asiakasperhe erityis-tarve riittää huomioida ja vanhempi tasapuolisuus toteutumattomuus olla tekijä, joka estää tuki vastaanottaminen.
tutkimus mukaan vanhempi kokea saada tuki vanhemmuus ero jälkeen ja yhteistyövanhemmuus rakentua. samoin he ymmärrys ja
keino tuki lasta muuttua elämätilanne olla lisääntyä. vanhempi
toivoa työskentely tuki tiivistää tietopaketti se, mikä käytäntö asia ero
yhteys tulla hoitaa ja mikä asia olla hyvä varautua tulevaisuus. lisäksi
vanhempi kaivata konkreettistaa apu asia hoitaminen sekä eevahanke
työntekijä toimia yhteyshenkilö eri viranomainen kesken.

tämä opinnäytetyö käsitellä lapsiperhe tapahtua ero, ja erityisesti erotilanne esiin nousta vanha tuki tarve. Tilastokeskus (2013) mukaan
vuosi 2013 Suomi solmia 25 119 avioliitto ja avioero päätyä 13 766 aviopari. Etelä-Karjala alue vanhempi ero kokea nuo 400–600 lasta vuosittain
(eeva eväs ero jälkeinen vanhemmuus hankesuunnitelma). ero siis koskettaa
suuri joukko aikuinen ja lapsi. ero yleistyä ja eroproblematiikka moni-muotoistuminen myötä myös ero liittyä tuki tarve olla kasvaa. (Kääriäinen, Hämäläinen & Pölkki 2009, 13)
usein ajatella vanhempi ero aiheuttaa lapsi ainoastaan haitata, etenkin tilanne joka vanhempi ei pystyä nähdä lapsi etu. olla esittää kannanotto,
että lapsiperhe ei tulla erota lainkaan. ero ajatella tuoda moni negatiivinen
vaikutus lapsi elämä. toisaalta olla esittää kannanotto se, että ero negatiivinenitä vaikutus keskittyminen estää nähdä muu lasta vahingoittaa asia.
usein unohtaa, että ydinperhe eläminen voida olla jopa vahingollinen lapsi kuin ero jälkeinen elämä. tosiasia olla, että lapsi joutua kärsiä sekä eroperhe että ydinperhe. ero aiheuttaa haitta keskittyminen sijasta hyödyllinen olla etsiä tekijä, joka voida lievittää ero vaikutus lapsi. (Kauppinen 2013, 2)
mielenkiinto eroauttaminen kohtaan syntyä kohdata omanen työ eroperhe. kokea tarvita syvällinen tieto ja paneutuminen eroauttaminen, ero
liittyä riski ja lasta suojata tekijä. vanhempi tukeminen mahdollinen hyvä ja toimia yhteistyö suoja lasta ero mahdollinen vahingollinenilta
vaikutus sekä tarjota malli konflikti ratkaisu ja ihmissuhde uudelleen
muotoutua. lapsi toipua ero se paremmin, mikä tukea olla vanhempi
tuki lapsi perhetilanne muuttua. (eeva eväs ero jälkeinen vanhemmuus
hankesuunnitelma; Hokkanen 2005, 47)
opinnäytetyö sisältyä tutkimus tarkastella eeva eväs ero jälkeinen vanhemmuus hanke osallistua vanhempi kokemus eroauttaminen.
opinnäytetyö myöhemmin puhua eevahanke tarkoittaa se eeveväs ero jälkeinen vanhemmuus hanke. opinnäytetyö selvittää, mikä

7
asia työskentely olla tukea asiakas vanhemmuus ero jälkeen ja yhteistyövanhemmuus rakentua ja olla saada tuki tuoda muutos perhe arki.
opinnäytetyö tavoite olla selvittää asiakasnäkökulma, mikä asia vaikuttaa
eroauttaminen muodostua. tavoite olla myös selvittää asiakas ajatus se,
millainen vanhemmuus taito ja ominaisuus he olla ja mikä taito he kokea
tarvita lisää ero jälkeinen vanhemmuus ja yhteistyövanhemmuus.
lisäksi selvittää, mikä lapsi vanhempi ajatella lapsi tarvita, jotta ero
olla mahdollinen vähäinen vaikutus lapsi elämä. esille tulla asia olla
muodostaa ”eväsreppu”, joka kuvastaa olla olla taito sekä se millainen
”eväs” vanhempi ajatella tarvita lisää.
tutkimuskysymys olla:
1) millainen tuki vanhempi olla saada eevahanke työskentely
-

vanhemmuus ero jälkeen?

-

yhteistyövanhemmuus rakentua?

-

lapsi tukeminen muuttua perhetilanne?

-

olla ne vaikuttaa perhe arki?

2) millainen kokemus vanhempi olla eevahanke työskentely?
3) mikä asia muodostaa vaikuttaa eroauttaminen asiakasnäkökulma?
eevahanke toiminta olla vaatia eri työmenetelmä käynnistäminen ja toimia
malli yhdistäminen sekä jatkua työ kehittäminen vastata entistää enemmän
eroperhe yksilöllinenitä apu ja tuki tarve. eroauttaminen kehittäminen kanta
olla tärkeä huomioida asiakas kokemus ja näkökulma eroauttaminen. opinnäytetyö tarkastella eevahanke työmenetelmä realistinen arviointitutkimus
viitekehys hyödyntää.
opinnäytetyö ensimmäinen osa tarkastella ero lapsiperhe, mikä lapsi
tilanne muuttua. millainen ero olla kriisi ja elämä muutostapahtuma sekä millainen selviytyminenkeino vanhempi olla se? tämä jälkeen käydä lyhyesti läpi
mikä eroauttaminen olla ja mikä vanhemmuus ero jälkeen tarkoittaa. seuraavaksi
esitellä eevahanke ja se eroauttaminen asiakasprosessi. eevahanke tavoite
ja asiakasprosessi olla nostaa esiin yhteistyövanhemmuus tukeminen, lapsi ja

8
vanhempi tapaaminen tukeminen, aikuinen lapsi tuki muuttua perhetilanne sekä vertaistuki. nämä tarkastella aiempi kirjallisuus ja tutkimustieto
pohjautua. opinnäytetyö menetelmä ja analyysinrakentua kuvata luku
neljä. luku viisi esitellä tutkimustulos realistinen arviointitutkimus mukaan. tutkimus eettisyys ja luotettavuus pohtia luku kuusi. johtopäätös luku olla tarkastella millainen konteksti interventio olla mahdollistaa toimia eli muodostaa muutos aikaansaada mekanismi sekä luku loppu olla tuoda
esille haastateltava esittää kehittäminenidea. opinnäytetyö päättää pohdinta,
joka sisältää havainto eevahanke vaikuttavuus vaikuttaa asia, kuten
kunnioittaa ja arvostaa kohtaaminen merkitys. lisäksi pohtia millainen
asia tutkiminen jatko voida hyödyttää eroauttaminen kehittää.
2

ERO
ero ei tarkoittaa ainoastaan avioero, vaan myös avoero, sillä avoliitto olla hyvin
yleinen perhemuoto tämä päivä (Kääriäinen ym. 2009, 13). avoliitto purkaminen
tapahtua avopuoliso keskinäinen sopimus (Ensi ja turvakoti liitto 2013,
6). kun taas avioliittolaki (411/1987) 3 § mukaan avioliitto purkaantua kun toinen
puoliso kuolla tai julistaa kuollut tai kun puoliso tuomita avioero.
avioliitolaki (25 § - 26. §) olla avioero hakeminen selvittää lyhyesti seuraavasti:
”Puolisuo olla oikeus saada avioero harkinta-aika jälkeen. puoliso
olla kuitenkin oikeus saada avioero ilman harkinta-aika, jos he olla asua erä keskeytys viimeinen kaksi vuosi. harkinta-aika alkaa
se, kun avioliitto purkaminen koskea puoliso yhteinen hakemus
olla jättää tuomioistuin tai se kanslia tai kun puoliso hakemus
olla antaa tieto toinen puoliso. kun harkinta-aika olla kulua
vähintään kuusi kuukausi, puoliso tuomita avioero, jos he yhdessä
se vaatia tai toinen he se vaatia. vaatimus olla tehdä ennen kuin
vuosi olla kulua harkinta-aika alkaminen.”
avioliittolaki 20 § mukaan perhe olla ristiriita tulla pyrkiä ensisijaisesti ratkaista sovittelu, mutta se ei velvoittaa puoliso käyttää sovittelumenetelmä. sovittelumenetelmä tarkoittaa sosiaali-lautakunta järjestää maksuton
perheasia sovittelu. erotilanne, olla se sitten avoero tai avioero, vanhempi
tulla sopia lapsi asia järjestäminen lapsi etu mukaisesti. sovittaa asia

9
olla muu muassa lapsi huoltomuoto ja elatus, asuminen ja hoitojärjestely sekä miten lapsi tavata muualla asua vanhempi. tavoite olla, että lapsi asia pystyä ratkaista ensisijaisesti perhe sisällä siten, että vanhempi neuvotella
keskenään lapsi etu mukainen ratkaisu järjestää asia. kunta lastenvalvoja olla tarvita vanhempi tuki ja apu yhteinen näkemys löytyä ja
sopimus syntyminen. (Ensi ja turvakoti liitto 2013, 6, 10–16.)
ero olla ihminen elämäkulu epänormatiivinen tapahtuma. se olla stressi tuottaa
tapahtuma, joka yksilö käyttää itse sopia selviytyminenkeino. parisuhde purkautuminen vaatia sopeutuminen uusi elämä tilanne ja se mukana tuoda muutos. nämä muutos voida olla muu muassa yhteinen koti pois muuttaminen, yhteys heikkeneminen lapsi sekä ystävä etääntyminen. Eronen selviytyminen selittää elämäkulu teoria kuulua ajatus, että ihminen kyetä
melko helposti sopeutua muuttua olosuhteet, myös parisuhde menetys. uusi elämätilanne sopeutuminen tukea elämäkulu plastisuus elää yksilö sisäinen joustavuus. selviytyminen tukea myös ero yleisyys ja kulttuurinen
hyväksyttävyys, joka ansio uusi parsisuhde solmia olla helppo ero
jälkeen. (Kiiski 2011, 155–156.)
2.1

ero lapsiperhe
lapsiperhe ero koskettaa aina vanhempi lisäksi myös lapsi. lapsi ei olla erota
osapuoli, mikä vuoksi lasta pitää ero uhri. perherakenne muuttua lapsi olla
kuitenkin asianosainen tilanne. (Koskela, 2009, 14) vanhempi erota perhe
hajota pieni osa. lapsi näkökulma perhe olla edelleen olla, vaikka
vanhempi erota ja asua eri koti. vanhempi ero päättää yksi vaihe
perhe elämä. (Kääriäinen 2009a, 22)
Tuttu ja turvallinen saattaa muuttua turvaton ja vieras, jos vanhemmuus ei
jatkua kuten ennen. vanhempi erota lapsi kokea usein avuttomuus ja riittämättömyys joutua elää vanhempi jännitteinen tunneilmasto. lapsi hämmentyä perhe tapahtuma ja ero tuoda mahdollinen muutos. lapsi kokea
perhe yhteinen koti särkyminen sekä hän menettää toinen vanhempi arkipäiväinen läsnäolo. suhde toinen vanha ja tämä puoli suku voida vaikeutua tai
katketa kokonaan. (Mattila-Aalto ym. 2012, 224; MykkäniHänninen 2012, 112–

10
113) ero seuraus lapsi voida joutua muuttaa koulu, jolloin kaveripiiri ja harrastusmahdollisuus voida muuttua (Aapola-Kari, Nivala & Tonttila 2012, 8–9).
jokainen perheenjäsen voida olla ero jälkeen erilainen käsitys omanen perhe
ja se kuulua henkilö. nopea uusperhejärjestely voida herättää hämmästys ja vastustus. lapsi voida kokea, ettei hän saada riittävästi tieto perhe muutos ei hän pystyä vaikuttaa oma elämä. lapsi voida syntyä lojaliteettiristiriita vanhempi kiistellä keskenään huoltajuus ja lapsi voida olla jatkua
huoli toinen vanhempi selviytyminen. (Aapola-Kari ym. 2012, 8–9.)
lapsi reaktio vanhempi ero voida olla voimakas. tunnetila voida vaihdella nopeasti hämmennys, epäusko ja epävarmuus suru, epätoivo ja
pelko tai vihatunne ja raivo tai alakuloisuus, masennus tai itsesyytös. vallita tunne riippua lapsi ikä, persoonallisuus, lapsi ja vanhempi välinen suhde ja lapsi asema perhe ja sisarussarja. ero voida tarkoittaa lapsi elämä myös emotionaalinen yksinäisyys, ja hän voida elätellä toive
vanhempi yksi palaaminen. lapsi voida myös ottaa aikuinenmaa vastuu perhe
asia. (Karttunen 2010, 80–81.)
2.2

ero kriisi ja elämä muutostapahtuma
ero nähdä usein pitkäkestoinen, moni vuosi kestää prosessi. se alkaa ero
pohdinta ja päättyä ero toipuminen. (Ensi ja turvakoti liitto 2013, 20; Kiiski
2011, 47) Kääriäinen (2009a, 36) mukaan perhe koko pysyä olla vanhempi
tärkeä arvo. vanhempi pohtia eroaminen todella tarkastaa erityisesti lapsi näkökulma.
ero syy ja tausta olla eri ihminen erilainen. ero liittyä usein vahva ja kuormittaa tunne, kuten esimerkiksi pettymys, suru, ahdistus, haikeus, turvattomuus,
epäonnistuminen tunne ja yksinäisyys. parisuhde päättyminen liittyä myös positiiviseksi kokea tunne kuten ilo, kiitollisuus ja vapautuminen. (Kiiski 2011, 18;
Määttä 2002, 142–144.)
ero olla moniulotteinen prosessi, joka osa-alue olla emotionaalinen ero, juridinen
ero, taloudellinen ero, vanhemmuus ero, psyykkinen ero ja sosiaalinen ero. Eropro

11
sessi alkaa yhteiselämä vaikeus, erou todeta. tällöin jompikumpi puoliso kiinnittää huomio parisuhde ongelma ja kyseenalaistaa se. puoliso loitontua toinen, joka johtaa tärkeä asia välttely yhteinen keskustelu.
(Kiiski 2011, 47; Kinnunen 2010, 14; Korvuo & Tenhunen-Keijonen 2000, 1–3.)
Erou todeta vaihe seurata keskusteluvaihe. se olla tyypillinen puoliso
yritys päästä keskustella sovinto, rakkaus ja läheisyys tunne väheneminen, tunne vaihtelu ja ristiriitaisuus sekä yhteinen vastuu irtisanoutuminen. tämä vaihe liittyä emotionaalinen irrottautuaprosessi, joka tapahtua
usein eri aika puoliso. se pitää sisällä irrottautua parisuhde, usein jo
ennen ero, jos parisuhde olla haastaa. (Kiiski 2011, 47; Kinnunen 2010, 14; Korvuo
& Tenhunen-Keijonen 2000, 1–3.)
keskusteluvaihe seurata toimintavaihe. tämä vaihe hakea avioero eli juridinen ero käräjäoikeus. samoin taloudellinen ero ja vanhemmuus ero toteutua
usein tämä vaihe. shokki ja reaktiovaihe ajoittua usein myös tämä toiminta ja
konkreettinen asia hoitaminen vaihe, joka luopua moni tärkki asia. (Kiiski 2011, 47; Kinnunen 2010, 14; Korvuo & Tenhunen-Keijonen 2000, 1–
3)
toimintavaihe seurata eropäätös jälkeinen aika. tällöin luoda uusi sopimus lapsi liittyä asia. eroprosessi olla mennä psyykkinen ja sosiaalinen
ero vaihe, joka vaatia paljon työskentely. psyykkinen ero pitää sisällä psyykkinen irrottautua entinen puoliso sekä koko eroprosessi läpikäyminen. sosiaalinen ero tarkoittaa lähi-verkosto muuttuminen. erota voida kokea moni
tärkeä ihmissuhde menetys. eropäätös jälkeinen aika olla sosiaalinen osaalue prosessointi, odotus ja identiteetti liittyä tunne psyykkinen työstää. uudelleensuuntautuminen vaihe itsetunto olla palautua ja kokea peruste ihminen luoda uusi perusta elämä. (Kiiski 2011, 47; Kinnunen 2010,
14; Korvuo & Tenhunen-Keijonen 2000, 1–3.)
Kiiski (2011, 47) olla tarkastella avioero kolmi--portainen prosessi, joka jatkua
vielä puoliso saada juridinen ero, etenkin silloin kun perhe olla lapsi. kuva 1
antaa yleiskäsitys se, millainen asia eroprosessi yleisesti sisältyä, kun puoliso olla yhteinen lapsi. eroprosessi olla aina yksilöllinen.

12

ENNEN
VARSINAISTA
EROA
tyytymättömyys
avioliitto / halu
itsenäistyä
erovalmius
kehittyä
asia käsittely puoliso
kanssa

VARSINAINEN
AVIOERO
avioeroprosessi
vireille laitto
harkinta-aika,
sopimus yhteinen
omaisuus ja lapsi
liittyä asia
juridinen avioero
ottaa

AVIOERON
JÄLKEINEN AIKA
totuttelu elää
erota ja
elämäkäytäntö
uudelleen rakentaa
uudenlainen suhteen
muodostaa
entinen aviopuoliso
ja hän suku
lapsi liittyä
asia käsittely

Kuva 1 tyypillinen avioeroprosessi, kun puoliso olla yhteinen lapsi (Kiiski 2011,
47)
Eronen toipua viedä ihminen yksilöllinen ajan ja puoliso harvoin käsitellä ero
sama tahti. olla yleistää, että toinen puoliso olla pohtia ja käsitellä ero liittyä tunne pitkään ja toinen puoliso olla täysin yllättyä ero. eroprosessi eri
vaihe ei aina edetä kaikki sama järjestys, mutta tärkeä olla kuitenkin
ne kaikki läpikäyminen. eroprosessi läpikäyminen ja ero hyväksyminen mahdollistaa irrottautua päättyä suhde ja entinen puoliso sekä mahdollistaa suuntautuminen tulevaisuus ja ero jälkeinen elämä rakentaminen. lapsi
etu mukainen vanhempi yhteistoiminta tulla luoteva ja toimia vasta, kun
vanhempi ero liittyä tunne ei enää ohjata eropuoliso keskinäinen vuorovaikutus. (Ensi ja turvakoti liitto 2013, 20–21; Koskela 2009, 18–19.) ero voida toimia myös voimaantua kokemus. se auttaa ihminen huomata oma voivara ja huomata selviytyä elämä myös itse. (Määttä 2002, 144)
Eronen selviytyminen erota käyttää kolme eri-laki coping elää selviytyminenstrategia. ensimmäinen strategia olla suora toiminta ongelma ratkaiseminen. tällöin
kartoittaa tilanne, pyytää apu ja suunata ajatus sekä toiminta tulevaisuus.
toinen strategia olla epä-suora toiminta. tällöin tilanne pyrkiä määrittää uudelleen, muu muassa vakuutella itse ettei tilanne olla lainkaan niin huono
kuin vaikuttaa. tämä lisäksi pyrkiä löytää uusia ystävä tuoda lohtu stressi aiheuttaa ahdistus. kolmas strategia olla oma pahanolo lievittää esimerkiksi alkoholi elää palliatiivinen käyttäytyminen. tämä tilanne tavoite olla selvitä päivänen toinen, ei ongelma ratkaiseminen. (Kiiski 2011, 156–157.)

13
Eronen selviytyminen tukea myös riittää taloudellinen toimeentulo ilman puoliso
apu, kyky huolehtia itsenäisesti päivittäinen elämä kuulua asia sekä entinen puoliso riippumatto ystäväpiiri. selviytyminen edistää myös se, että erota
myöntää parisuhde purkaantua elämä kuulua tosiasia. tämä liittyä ihminen realiteettitaju, jolloin erota ei haikailla yksi paluu entinen puoliso
kanssa. erota selviytyminen tukea uskoa se, että sukulainen ja ystävä auttaa
hän, koska hän olla yksilö tärkeä ja arvoka. erota riittää itsearvostus tukea
ero selviytyminen. (Kiiski 2011,156–157.)
Kiiski (2011, 187) avioero koskea tutkimus käydä ilmi, että eniten apu
ero tuoda muutostilanne tutkimus osallistua olla tuoda tulevaisuus suuntautuminen. tämä sisältää positiivinen ajattelu, huumori, uusi koti järjestäminen, iloitseminen vapaus ja uusi ystävä saaminen. ihminen, joka erotilanne ajatella tulevaisuus ja tehdä se liittyä ratkaisu, selvitä ero
keskimääräinen paremmin. ero työstää yksin ja sosiaalinen tuki olla kaksi
muuttaa apu tuoda selviytyminenkeino erotilanne.
ero työstää sisältää ero liittyä asia pohtiminen, tapahtua asia
surra ja hyväksyä ajatus se, että ero olla oppiminenkokemus. yksin ero
läpikäyminen liittyä kiinteästi myös muu selviytyminenkeino käyttö. jos ihminen
pohtia ero vain yksin, niin se ei välttämättä tukea eroprosessi selviytyminen. kuitenkin kun asia olla ensin pohtia yksin, voida ne keskustella myös ystävä kanssa.
sosiaalinen tuki pitää sisällä ystävä, työtoveri ja sukulainen saada keskusteluapu ja käytäntöavu muu muassa lastenhoito. (Kiiski 2011, 187)
Muu erota käyttää selviytyminenkeino olla ero pohtiminen välttäminen,
uskonnollinen tukea ja ammattiapu turvautuminen. ero pohtiminen välttäminen ei
olla toimia selviytyminenkeino, koska asia jäädä käsitellä ja erota paeta vaikeus esimerkiksi työnteko tai päihde käyttö. uskonnollinen tuki liittyä lähinnä vain hengellinen orientoitua ihminen selviytyminen ja ammattiapu olla
vain ne selviytyminenkeino, joka olla ero yhteys käyttää asiantuntija-apu.
(Kiiski 2011, 187)

14
2.3

eroauttaminen
eroauttaminen tarkoittaa vanhempi tukeminen vastuullinen yhteistyövanhemmuus ja ero jälkeinen vanhemmuus vahvistaminen. eroauttaminen yksi keskeinen toiminta olla ero varhainen vaihe auttaminen elää tuki olla tarjolla ero
harkita ja juuri erota olla. työskentely tähdätä lapsi näkökulma esilletuominen, lapsi tärkeä vanhemmuussuhde suojeleminen, vanhemmuus
vahvistaminen ja sovinnollisuus sekä toimia ero jälkeinen yhteistyövanhemmuus tukeminen. (lapsiasiavaltuutettu toimisto julkaisu 2010, 11–13.)
eroauttaminen tavoite olla tehdä lapsi tilanne näkyä ero sekä vähentää lapsi ero kokea menetys. eroauttaminen auttaa vanhempi erottaa parisuhde ja vanhemmuus liittyä asia toinen sekä tukea ero jälkeinen yhteistyövanhemmuus rakentua. eroauttaminen vahvistaa toivo ja vaihtoehto löytyä sekä ennaltaehkäistä vaikea ja kallis eroriita. (neuvokeskus
2014, 8)
vanhempi hyötyä erotilanne sekä tiedollinen että psykososiaalinen tuki.
tämä vuoksi palvelu tulla olla oikea-aikaisesti ja riittävästi saada. vertaistuki
käyttö ammatillinen työote rinnalla vähentää vanhempi eroahdistus, edistää
vanhempi omata vastuuotto sekä motivoida he kokeilla ja omaksua lapsi etu mukainen toimintatapa. perhe yksilöllinenitä tarve vastata tukipalvelu, riittää varhainen tukeminen, asiakaslähtöinen työskentely, sovitella työote
sekä vanhempi tasapuolinen kohdella ennaltaehkäistä vanhempi välinen
vastakkainasettelu. (lapsiasiavaltuutettu toimisto julkaisu 2010, 11–13.)
toimia eroauttaminen edellyttää riittää tieto ero riski ja lasta suojata tekijä (Kupiainen 2014). erossa yksilöllinen tilanne ja apu tarve olla hyvin moniulotteinen ja tämä vuoksi ne olla vaikea vastata vain virallinen palvelujärjestelmä kautta. vanhempi osata nimetä tuki tarve, mutta ei aina osata hakea
apu tai he ei löytää tarvita apu se hetki. (MykkniHänninen &
Kääriäinen 2009, 40–43.) erokriisi olla vanhempi voida olla vaikea motivoitua
hakea apu, jos palvelu ja ne hyödyllisyys ei tiedottaa riittävästi. tarjolla tulla olla mata kynnys palvelu, joka olla asiakas arvostaa sekä
eroavi elämänhallinta ja vastuuotto tukea. eroauttaminen ei olla ainoastaan
apu erokriisi selviytyminen, vaan se tukea vanhempi yhteistoiminta, joka

15
tarvita läpi lapsuus ja nuoruus. yhteinen vanhemmuus ei päättyä edes lapsi aikuistuminen. (lapsiasiavaltuutettu toimisto julkaisu 2010, 13)
2.4

vanhemmuus ero jälkeen
”vanhemmuus ero jälkeen” kuvata vanhemmuus jatkuminen ero jälkeen,
ei jokin utu ja eritä vanhempi olla tapa. erovanhemmuuskäsite voida
antaa mielikuva se, että vanhemmuus muuttua ero jälkeen ja se saattaa kokea
leimaavana. puhua ”vanhemmuusi ero jälkeen” pitää se vähemmän leimaavana kuin puhua erovanhemmuus. (Kääriäinen ym. 2009, 13)
jakaa vanhemmuus viitata usein vanhemmuus ero jälkeen. tämä tarkoittaa molemmat vanhempi osallistuminen vanhemmuus, joka lapsi huolehtiminen olla jakaa tasapuolisesti vanhempi kesken. se ei kuitenkaan tarkoittaa lapsi
aika jakaminen tasa vanhempi kesken, vaan lapsi läheinen ihmissuhde säilyminen vanhempi parisuhde päättyminen huolimatta. näin lapsi saada kokea molemmat vanhempi huolenpito ja yhdessä tehdä kumpikin vanhempi kanssa.
(Hakovirta & Rantalaiho 2009, 38–40.)
vanhempi ero tehdä näkyä vanhemmuus eri osa-alue kuten tunnesuhde,
huolenpitotyö, kasvattaminen ja taloudellinen vastuu. ero jälkeinen vanhemmuus
voida jakaa sosiaalinen ja psykologinen sekä taloudellinen vanhemmuus. sosiaalinen ja psykologinen vanhemmuus pitää sisällä lapsi arkinen huolenpito ja
läheisyys. tämä yksi konkreettisena indikaattori pitää lapsi säännöllistää
tapaaminen. taloudellinen vanhemmuus pitää sisällä lapsi materiaalinen tarve
elää elatus huolehtiminen. (Hakovirta & Rantalaiho 2009, 38–39.)
vanhempi kokemus vanhemmuus ero ja ero jälkeen vaihdella riippua
se, kuinka kauan ero olla kulua aika, mikä tapa eroaminen olla tapahtua ja
millainen tilanne perhe olla ennen ero. Kääriäinen (2009a, 83) haastatella vanhempi kokea vanhemmuus ero jälkeen ajoittaa yksinäinen, epävarma ja
potea syyllisyys ero. vanhempi oleminen yksin olla eri-laki, ja toinen vanhempi pois lähteminen kokea raskas. vanhemmuus kokeminen vaikuttaa perhetilanne, joka eroaminen tapahtua, etenkin jos poismuuttaa vanhempi olla olla aktiivi

16
nen vanhempi. ero jälkeinen vanhemmuus saattaa muuttua täydellisesti yksinhuoltajuus, jos vanhempi ei kyetä keskustella ja tehdä yhteistyö toinen kanssa.
vanhemmuus voida myös tulla uusi tapa merkityksellinen, näkyä ja julkinen ero. vanhemmuus ero jälkeen voida toinen tulla kaipaus ja saavuttaa unelmointi kohde, eräänlainen menettää mahdollisuus. vastaavasti jokin vanhempi vanhempi olla ero jälkeen tulla ensikerta tajunta todellinen vastuu lapsi, joka ilmetä suojelu ja hoiva tarve. (Kääriäinen
2012, 42) ero haastaa vanhempi tulla uusi tapa tietoinen vanhemmuus peruste. vanhemmuus vastuu myötä lapsi tulla eri tapa näkyä.
ero voida olla uudenlainen mahdollisuus ymmärtää omata vanhemmuuttaan, lapsi ja
parisuhde entistää paremmin. eroaminen haastaa vanhempi tiedostaa oma
rooli lapsi elämä ehto turvaaja ja maailma perehdyttäjä. (Kääriäinen
2009a, 112–113.)
ero jälkeinen vanhemmuus perusta ei erota vanhemmuus perusta muutto
kuin se, että ero kokea vanhempi usein tiedostaa oma vanhemmuus
selkeä ja monitahoinen kuin vanhempi, joka ei olla erota. kriisi
jälkeen elämä arvo asettaa usein uusi järjestys. lapsi näkökulma vanhemmuus asettaa vaatimus elää vanhempi oleminen ei kuitenkaan voida
muuttua ero jälkeen. (Kääriäinen 2009a, 113). vanhemmuus voida tulla ero
jälkeen tärkeä elämä sisältö rytmittää tehtävä ja uudelleen löytää osa identiteetti (Kääriäinen 2012, 42). vanhemmuus onnistuminen lisätä omanarvontunto.
Oman identiteetti sekä vanhemmuusidentiteetti rakentua sekä vahvistua
keskeinen osa olla vuorovaikutus läheinen kokea ihminen kanssa. (Nousiainen
2004, 63)
ero kielteinen vaikutus vanhemmuus ja etenkin lapsi vähetä huomattavasti, jos vanhempi suunnitella ero yhdessä sekä ymmärtää ja kantaa
yhteinen vastuu lapsi. tämä vaatia vanhempi itse pakottaminen asiallinen
vuorovaikutus toinen sekä lapsi kanssa. tämä lisäksi se vaatia toinen vanhempi kunnioittaminen, arvostaa ja tukeminen. kuva 2 olla esillä ne asia, joka
huomio ottaa tukea vanhemmuus ero ja ero jälkeen siten, että ero
olla mahdollinen vähän haitata lapsi. (Kääriäinen 2009a, 115)

17

ero yhteinen
suunnittelu

yhteinen
vastuu lapsi

VANHEMMUUS

toinen
vanhempi
kunnioittaminen

vuorovaikutus
velvoite

Kuva 2 vanhemmuus haaste ero (Kääriäinen 2009a, 115)
lapsi sopeutuminen vanhempi ero nopeutua, jos vanhempi pystyä sopeutua ero. usea vanhempi kyetä parempi vanhemmuus ero jälkeen
ja lapsi hyötyä tämä vanhemmuus. joskus hyvin hoitaa ero olla parempi kuin
huono avioliitto. onneton liitto eläminen olla se osapuoli vielä haitallinen kuin se eroaminen. onneton liitto eläminen voida tuoda itsetuntoongelma, psyykkinen haitta ja terveyshaitta. (Kauppinen 2013, 26) Kiianmaa (2008,
93) mukaan hyvin hoitaa ero tuo mukana inhimillistää kasvu ja oppia menetys
työstää. hyvin hoitaa ero vanhempi ja lapsi välinen suhde säilyä ja
kehittyä. Eronen pystyä keskustella avoimesti vaikeneminen sijaan.
3

EEVA-HANKE ERON JÄLKEISEN VANHEMMUUDEN TUKENA
Eeva eväs ero jälkeinen vanhemmuus hanke (2012–2014) elää eevahanke olla
Etelä-Karjala perhetyö kehittäminenyhdistys ry ja Etelä-Karjala sosiaali- ja terveyspiiri yhteistyöhanke. eevahanke tavoite olla rakentaa ehkäisevä työ
toimintamalli, joka vaikuttaa laaja-pohjaisesti perhe hyvinvointi. toimintamalli keskeinen olla eroperhe auttaminen ja tukeminen erilainen menetelmä
kuten vanhemmuuskeskustelu perhesuhde muuttua, työskentely perhe
kanssa sekä ryhmämuotoinen vertaistuki. vanhemmuuskeskustelu pääpaino olla

18
lapsi näkökulma. erossa parisuhde päättyä, mutta vanhemmuus jatkua. tavoite olla tukea vanhempi yhteistyövanhemmuus tärkeys ymmärtäminen ja lapsi tilanne tukeminen perhesuhteet muuttua. eevahanke työskennellä
psykologi ja neljä ohjaaja. (eeva eväs ero jälkeinen vanhemmuus hankesuunnitelma.)
eevahanke työskentely eroauttaminen painopiste olla ero varhainen vaihe
auttaminen elää tukea ero harkita, erovaihe olla ja erota. asiakastyö myötä ja saada kokemus kautta olla luoda eevahanke eroauttaminen toimintamalli (Hauhio 2014, 12), joka olla havainnollistaa eroauttaminen asiakasprosessi kuva 3

19
eeva -EVÄITÄ ERON JÄLKEISEEN VANHEMMUUTEEN eroauttaminen asiakasprosessi
yhteydenotto



perhe itse
yhteistyötaho

vertainentukiryhmä:






neuvonta
palveluohjaus

vanha neuvoa
Mies ryhmä
lapsi ryhmä
vertainenkahvila valopilkku
Eetutukihenkilötoiminta

asiakkuus alkaa

alkuneuvottelu
- Jo asiakkuus
alk.yhteistyötaho
aloite

molemmat
vanha
tavata

toinen
vanha
tavata

lapsi tavata

vanhemmuuskeskustelu
- työskentelyaika ja sisältö suunnitella yksilöllisesti perhe kanssa. perheenjäsen tavata eri kokoonpano:
koko perhe yhdessä ja vanha sekä lapsi erikseen eri kokoonpano
- eroon liittyä tunne läpikäynti
- koota yhteen kumpikin vanha esille nostaa asia ja pyrkiä löytää yhteinen tavoite työskentely
- yhteistyövanhemmuus: vanha ymmärtää toinen merkitys lapsi elää ja sitoutua kantaa
vastuu lasta koskeva asia
- apu arki konkreettinen asia: yhteinen kotisääntö, lapsi kuulua vaihto, tavata sujua
- tapaaminenkertoja noin 5 krt
- työskentely kesto kertatapaaminen yhteen vuode

vanha prosessi
- vanha tavata yksin, yhdessä
tai koko perhe
- yhteistyövanhemmuus keskustelu
- lapsi näkökulma ensisijaisuus
- etä-vanhempi ja lapsi tavata
- uusi parisuhde
- vertainentukiryhmä

lapsi prosessi
- hanke psykologi tai ohjaaja
tavata lasta
- lapsi ryhmä
- etä-vanhempi tavata
onnistua / tapaamispaikka
Tirlittana kanssa yhteistyö

vanhemmuus
arviointi
- vanhemmuus vahvuus
ja haavoittuvuus arviointi
yhdessä vanha kanssa
yhteistyö muu toimija
kanssa
- palveluohjaus
- vanhemmuus arvioida ja
perhekuntoutuksellinen työote

työskentely päättää/ loppuneuvottelu: palaute asiakas, palveluohjaus

Kuva 3 Eevahanke auttaminentyö asiakasprosessi (eeva eväs ero jälkeinen
vanhemmuus hanke prosessikaavio 2014)

20
Eevahanke työskentely sisältyä palveluohjaus perhe voi saada puhelimitse neuvoja ja ohjaus eroon, yhteistyövanhemmuus ja lapsi ero kokea
liittyä kysymys. vanhempi voida puhelimitse purkaa huoli, tunne
ja ajatus. puhelin arvioida perhe tuki tarve ja auttaa perhe sopia palvelu löytäminen. työntekijä olla tärkeä tunnistaa vanhempi ja lapsi erityis-tarve ja ohjata he tarvita muu erokriisi selvitä edistää palvelu. vanhempi voida myös käydä yksi tapaaminen neuvonta ja tukikäynti.
perhe tarjota neuvontapuhelu tai käynti yhteys mahdollisuus osallistua
eevahanke työskentely. (eeva eväs ero jälkeinen vanhemmuus hanki
toimintasuunnitelma 2014; Hauhio 2014, 14)
3.1

yksilö ja perhe-kohtainen työskentely
Yksilöja perhe-kohtainen työ olla ero varhainen vaihe auttaminen. erovaihe vanhempi olla sovittaa usea lapsi liittyä asia kuten lapsi tapaamisoikeus. tämä vaihe ammattiapu kohdistua lapsi näkökulma esille nostaminen,
lapsi tärkeä vanhemmuussuhde säilyminen, vanhemmuus vahvistaminen
ja sovinnollisuus sekä toimia ero jälkeinen yhteistyövanhemmuus rakentua tukeminen. eevahanke keskeinen tavoite olla tukea vanhempi erottaa parisuhde vanhemmuus. vanhempi auttaa ymmärtää toinen merkitys lapsi elämä ja, että he sitoutua yhdessä kantaa vastuu lasta koskea asia. vanhempi olla ero jälkeen löytää uusi tapa toimia yhdessä vanhempi. (eeva eväs ero jälkeinen vanhemmuus hanki toimintasuunnitelma 2014)
vanhempi voida itse ottaa yhteys hanke työntekijä tai ohjautua apu piiri yhteistyötaho kautta. jos asiakkuus alkaa yhteistyötaho aloite, pyrkiä aloittaa asiakkuus alkuneuvottelu, joka osallistua vanhempi, yhteistyötaho, mahdollisesti verkosto jäsen ja eevahanke työntekijä. neuvottelu käydä yhdessä perhe tilanne läpi ja miettiä perhe kanssa mahdollinen tavoite työskentely.
jos vanhempi ottaa itse yhteys eevahanke, sopia yhdessä asiakas
kanssa, mikä kokoonpano tavata ensimmäinen kerta. toivoa olla, että molemmat vanhempi sitoutua työskentely, mutta tapaaminen voida aloittaa myös
pelkästään toinen vanhempi kanssa. usein tavata ensin apu hakea vanhempi.

21
tapaaminen kuunnella vanhempi kertoma perhe tilanne ja se mikä he tarvita apu. tapaaminen olla usein vanhempi eroprosessi työstää ja tunne
läpikäyminen. tapaaminen koota vanhempi esille nostaa huoli tilanne ja
toive työskentely sekä koota vanhempi yhteinen keskustelu piiri nostaa asia. (eeva eväs ero jälkeinen vanhemmuus hanki toimintasuunnitelma 2014; Hauhio 2014, 14)
vanhempi tasapuolinen kohdella vuoksi myös toinen vanhempi tarjota
mahdollisuus henkilökohtainen tapaaminen. tapaaminen kuunnella hän kertoma perhe tilanne ja koota hän esille nostaa huoli ja toive työskentely. lähtökohta olla kumpikin vanhempi kuunteleminen ja puolueettomuus
sekä turvallinen ja luottamuksellinen asiakassuhde luominen. vanhempi voida
tapa myös yhdessä heti ensimmäinen tapaaminenkerta alkaa he se toivoa.
(eeva eväs ero jälkeinen vanhemmuus hanke toimintasuunnitelma 2014;
Hauhio 2014, 14)
työskentely jatke vanhempi yhteis-tapaaminen, kun he olla se valmis.
työskentelyaika ja sisältö suunnitella yksilöllisesti asiakasperhe kanssa. työskentely edetä perhe jäsen tavata eri kokoonpano, koko perhe yhdessä
ja vanhempi sekä lapsi erikseen. vanhempi tapaaminen järjestää ensisijaisesti
lapsi asia ympärillä. tämä jälkeen koota yhteen kumpikin vanhempi
esille nostaa keskustella asia ja sopia yhteinen tavoite työskentely. työskentely apu mahdollistaa vanhempi välinen vuorovaikutus vaikea erotilanne, tarjota neutraali tila ja ulkopuolinen ihminen auttaa vanhempi keskustella ero tuominen muutos ja lasta koskea asia. (eeva eväs ero jälkeinen vanhemmuus hanke toimintasuunnitelma 2014; Hauhio 2014, 15)
vanhempi tapaaminen teema vaihdella perhe tilanne ja tarve mukaan. painopiste olla kuitenkin aina yhteinen lapsi. vanhempi kanssa rakentaa yhdessä
vanhemmuus ero jälkeen, puhua lasta suojata tekijä ero ja auttaa
sopia yhteinen kasvatuskäytäntö molemmat koti. vanhempi auttaa
myös sopia arki konkreettinen asia, esimerkiksi miten lapsi kuulumiset
vaihtua kaksi koti välillä, jos vanhempi keskinäinen väli olla huono. (Hauhio
2014, 15)

22
vanhempi kanssa keskustella äiti ja isä olla ero jälkeen. olla huoli
lapsi, kun hän olla toinen vanhempi vastuu sekä miten arki vastuu olla jakautua yhdessäoloaika, entä ero jälkeen? vanhempi kanssa keskustella keskinäinen luottamus ja se saavuttaminen. työskentely aika vanhempi tukea itse ratkaista he lapsi koskea asia, mutta antaa tarvita se
tuki, joka he se hetki tarvita. (Hauhio 2014, 16)
vanhempi auttaa erokriisi läpikäydä, jotta ero jälkeinen yhteistyö lapsi
asia tulla mahdollinen. vanhempi auttaa tunnistaa ja erottaa päättyä puolisosuhde tunne vanhemmuus kuulua asia. työskentely keskiö olla aina lapsi tilanne ja tarve muuttua perhetilanne. (Hauhio
2014,16)
eevahanke toimintamalli yksi peruspilari olla ajatus yhteistyövanhemmuus. parisuhde päättäminen olla vanhempi haastaa tehtävä, etenkin kun samanaikaisesti pitää rakentaa uudenlainen vanhemmuussuhde entinen puoliso kanssa.
tämä kaksijakoinen tehtävä olla haaste, joka edessä moni vanhempi tuntea riittämättömyys ja tarvita tuki. toimia yhteinen vanhemmuussuhde ja toimia käytäntö rakentua voida viedä ero jälkeen pitkä aika. (Hauhio 2014, 16)
Eevahanke tavoite lähtöisin olla nostaa esille neljä keskeinen käsite. nämä
olla: yhteistyövanhemmuus tukeminen, lapsi ja vanhempi tapaaminen tukeminen, aikuinen lapsi tuki muuttua perhetilanne sekä vertaistuki.
3.1.1

yhteistyövanhemmuus tukea
vanhemmuus ja ero liittyä käsite käyttö ei olla vakiintua ero liittyä tutkimus ja kirjallisuus. vanhemmuus ero jälkeen koskea kirjallisuus puhua muu muassa lähi- ja etä-vanhempi, erä olla vanhempi, erovanhempi, erovanhemmuus, jakaa vanhemmuus ja yhteis-huoltajavanhemmuus. (Kääriäinen 2009a, 22–23; Kääriäinen ym. 2009, 12–13.) Anna
Sorro (2014, 24) kuvata yhteistyövanhemmuus käsite sisältää sana ”yhteistyö” ja
”vanhemmuu”. ”yhteistyö” kuvastaa se, että vanhempi olla tekeminen keskenään ja ”vanhemmuu” se, että yhteistyö liittyä lapsi huolehtiminen ja lapsi asia hoitaminen.

23
Ensi ja turvakoti liitto (2013, 25–26) mukaan yhteistyövanhemmuus käsite sisältää ajatus, joka mukaan erota vanhempi ymmärtää ja hyväksyä toinen
vanhempi merkitys ja arvo lapsi. se rakentua keskinäinen arvostus ja
kunnioitus toinen vanhempi kohtaan. vanhempi tukea ja suojella mahdollisuus mukaan molemmat vanhempi suhde lapsi. vanhempi ei salailla toinen lapsi liittyä asia, vaan etsiä avoimesti ja rakentavasti keskustella lapsi kanta myönteinen ratkaisu ja myös sitoutua ne.
MykkäniHänninen ja Paajanen (2007) mukaan yhteistyövanhemmuus tarkoittaa molemmat vanhempi aktiivistaa osallistuminen vanhemmuus. toimia yhteistyövanhemmuus tunnusmerkki olla toimia keskinäinen suhde lasta koskea asia, myönteinen kuva ylläpitää toinen vanhempi, lapsi näkökulma huomioida, kyky suojata lasta vanhempi välinen konflikti sekä joustavuus ristiriitatilanne.
toimia yhteistyövanhemmuus edellyttää vanhempi ja lapsi muodostaa kolmiosuhde ymmärrys ja hyväksyminen (MykkäniHänninen 2012, 112–114). ero
jälkeen vanhempi välinen parisuhde olla katketa, mutta vanhemmuus suhde jatkua
läpi elämä (MykkäniHänninen 2012, 112–114; Hokkanen 2005, 46). ”peruuttaa kolmio” havainnollistaa kuva 4 vanhemmuus, joka ei päättyä parisuhde päättyä.
LAPSI

ÄITI
PUOLISO

ISÄ vanhemmuussuhde jatkua läpi elämä
PUOLISO parisuhde päättyä

Kuva 4 ”peruuttaa kolmio” parisuhde voida päättyä, vanhemmuus ei. (Ensi ja
turvakoti liitto 2013, 26)

24
yhteistyövanhemmuus ero jälkeen vaatia vanhempi kyky omistaa vaikea tunne huolimatta nähdä myös toinen vanhempi merkitys lapsi elämä (EteläKarjala perhetyö kehittäminenyhdistys ry 2014, 5). tämä lisäksi se vaatia onnistua paljon vaivannäkö, keskustelu ja jousto. lapsi ja molemmat vanhempi
välinen kiinteä suhteen säilyminen olla todennäköinen erota puoliso
suhtautua toinen myönteisesti vanhempi. (Ensi ja turvakoti liitto 2013, 25–
26) yhteistyövanhemmuus kyetä erota vanhempi suojella lasta ero
mahdollinen vahingollinenilta negatiivinenilta vaikutus sekä tarjota malli konflikti ratkaisu ja ihmissuhde uudelleen muotoutua (Hokkanen 2005, 47).
yhteistyövanhemmuus toteuttaminen ei olla mikään vakiintua kaava. vanhempi sopia keskenään yhteinen toimintatapa. keskeinen olla, miten vanhempi
pystyä keskenään toteuttaa vastuujako ja tehdä yhteinen päätös. nämä
yhteinen pelisääntö sopiminen voida tulla haasteellinen tehdä samalla kun parisuhde päättää ja ero liittyä tunne olla voimakkaasti esillä. (Hokkanen 2005,
46–47.)
yhteinen asia sopiminen tarvita toimia kommunikointi vanhempi välillä.
se olla voida joutua jo koetus parisuhde aika. Kääriäinen (2009a, 57–59) tutkimus vanhempi tuoda esille puhumattomuus parisuhde aika ja se päättyä. puhumattomuus ja se johtua yksinäisyys kokeminen ennen ero liittyä
jakautua vanhemmuus toteutuminen. aika ennen ero kuvata eristäytyä ja rationaaliseksi. vanhempi hoitaa asia yksin ja tarkastella etäältä toinen tehdä. vanhemmuus liittyä tehtävä ja vastuu olla jakaa vanhempi
kesken. ero jälkeen jatkua puhumattomuus kokea erityinen rankka se vaikeuttaa yhteinen asia sopiminen. puhumattomuus jatkuminen vanhempi kokea
itsetunto loukata sekä valta käyttö. tutkimus haastatella vanhempi
olla haluta keskustella enemmän lapsi elämä ja arki liittyä asia
sekä parisuhde päättyminen johtaa tekijä entinen puoliso kanssa.
puhumattomuus jatkua vanhempi välillä, he ei pystyä kommunikoida
pieni asia toinen kanssa. lapsi voida joutua viestinviejä ja kantaa vastuu tapaaminen järjestely. lapsi näkökulma vanhempi puhumattomuus olla raskas ja vahingollinen. se antaa myös huono selviytyminenmalli lapsi

25
mahdollisesti lapsi oma ihmissuhde tulla hankalista tilanne toimia. (Kääriäinen 2009a, 65)
Panttila (2005, 47–48) tutkimus mukaan vanhempi välinen yhteistyö ja kommunikointi puute muodostaa lapsi elämä tilanne, joka lapsi olla kaksi erillinen
koti ja elämä ilman, että vanhempi olla juuri tekeminen keskenään. lapsi aika jakaminen tasa vanhempi välillä olla ainoa tekijä, joka pitää vanhempi väli sopusointu. tällainen ratkaisu pakottaa vanhempi toimia yhdessä ja aika
myötä yhteistyövanhemmuus alkaa rakentua, mutta ratkaisu aikuinen tarve
olla ohittaa lapsi tarve.
yhteis-huoltajuus toimia käytäntö muodostua Hokkanen (2005, 172–173) mukaan seurata asia. ensinnä se edellyttää vanhempi tieto yhteis-huoltajuus sisältö sekä realistinen odotus se suhteen. vanhempi välillä tulla olla
yhtä paljon vallata ja vastuu, jotta kokemus vanhemmuus olla oikeudenmukainen. vanhempi tulla sallia toinen vanhempi vanhemmuus sekä antaa työrauha hän takertua pikkuasia, kuitenkin vakava asia olla oikeus puuttua. vanhempi välillä tulla säilyä rakentaa, lapsi liittyä keskusteluyhteys. vanhempi
olla hyvä noudattaa yhteisesti luvata asia ja sääntö. vanhempi välillä tulla
olla tarvita joustavuus lapsi liittyä asia. Viimeinen edellytys olla
vanhempi kyky käyttää ulkopuolinen apu riitatilanne, kuitenkin ulkopuolinen
apu välttäminen olla etu jos asia pystyä sopia vanhempi kesken.
Kauppinen (2013, 89) olla tarkastella onnistua ero elää vanhempi ero selviytyminen ja erilainen tapa tehdä hyvä ero jälkeinen yhteistyö lapsi asia. haastateltu vanhempi todeta vanhempi välinen hyvä yhteistyö tarkoittaa se,
että vanhempi olla tehdä tietoinen päätös hoitaa yhteistyö lapsi asia ero
jälkeen. he olla erottaa parisuhde vanhemmuus, mikä mahdollistaa lapsi
asia hoito yhdessä. hyvä yhteistyö edellyttää myös joustavuus lasta koskea
asia. hyvä yhteistyö vanhempi ohjata keskeinen tavoite ja arvo: lapsi parhaka mukaan toimia. nämä Kauppinen muodostaa kolme hyvä yhteistyö tapa:
asiallinen yhteistyö malli, tiiviti yhteistyö malli ja saumaton yhteistyö malli.
asiallinen yhteistyö malli vanhempi vetää tarkka raja tunne ja päätös teko välille. tämä malli keskeinen asema olla asiallisuus, järkevyys sekä
toinen vanhempi kunnioitus. kasvu yhteistyövanhemmuus olla tapahtua koko

26
aika, vaikka vanhempi itse olla kriisitilanne. vanhempi toimia rakentavasti erottaa vanhemmuus parisuhde. he olla ymmärtää toiminta
vaikutus lapsi. (Kauppinen 2013, 91)
tiiviti yhteistyö malli vanhempi olla usea kerta viikko tehdä keskenään, he niin sanotustaa pyörittää arki vanhemmuus yhdessä. vanhempi välinen
yhteistyö olla ystävällinen ja toinen vanhempi arvostaa ja kunnioittaa, mutta vanhempi ei olla ystävä keskenään. ero jälkeen yhteistyö ei olla olla toimia,
mutta yhteistyö harjoitella olla päästä yhä toimia yhteistyö. (Kauppinen 2013, 92)
saumaton yhteistyö malli vanhempi olla myös viikoittain yhteys toinen. vanhempi olla apu toinen käytäntö asia sekä taloudellinen asia. tämä malli vanhempi olla ystävä keskenään ja he välinen vuorovaikutus olla luoteva ja välitön. he olla joustaa lasta koskea asia, ja he
kasvatuslinja olla lähes samanlainen. yhteistyö olla sujua heti ero jälkeen hyvin
ja ratkaisu olla miettiä heti alusta alkaa lapsi näkökulma. vanhempi olla laittaa asia tärkeysjärjestys ja tehdä yhdessä toimintasuunnitelma, joka he yhdessä toteuttaa. (Kauppinen 2013, 93)
vanhempi suhteen laatu sekä vanhempi elämätilanne ja yhteistyökäytäntö liittyä tekijä vaikuttaa vanhempi välinen hyvä yhteis-työsuhde muodostuminen. toimia ja hyvä yhteistyö vaikuttaa positiivisesti muu muassa perheenjäsen, koti ilmapiiri, vanhempi voima palautuminen, henkinen kasvu sekä
erityinen huomio antaminen lapsi. (Kauppinen 2013, 2)
3.1.2

aikuinen lapsi tuki muuttua perhetilanne
lasta ei voida sulkea pois vanhempi ero. vanhempi ero koskettaa aina koko
perhe. lapsi ero liittyä asia kertominen olla vanhempi vastuu ja
ne tulla puhua lapsi rehellisesti ja avoimesti. (Koskela 2009, 21–22.) lapsi
kanssa tulla puhua ikätaso huomio ottaa ennen ero ero syy ja se jälkeen ero
nostaminen tunne. mikäli ero syy ei kertoa, lapsi keksiä se itse. ero syy pitää
olla paikka pitää ja rehellinen, mutta se ei tarkoittaa se, että lapsi kertoa
kaikki asia liittyä. ikätaso mukaan antaa rehellinen tieto vähentää lapsi turvattomuus. (Kauppinen 2013,32)

27
Karttunen (2010, 90) mukaan avoin ja rehellinen kommunikaatio lapsi ja vanhempi
välillä helpottaa lasta sopeutua ero. aikuinen kyky sanoittaa ero olla merkityksellistää, jotta lapsi voida ymmärtää mikä ero olla kyse. tärkeä olla miettiä, millainen
ja miten esittää tieto ero auttaa parhaiten lapsi sopeutua tilanne. (Mäenpää & Poutiainen 2009, 100 - 101) myös Väyrynen (2012, 65–66) mukaan lapsi selviytyminen ero tukea se, että vanhempi kertoa ero ja mahdollinen huoltoriita liittyä tosiasiallinen tapahtuma lapsi ymmärtää tapa. samoin
vanhempi myönteinen suhtautuminen ja luottamus viranomainen, auttaa lasta ottaa vastaan viranomainen tarjota tuki ja hyötyä se.
vanhempi tehtävä olla antaa lapsi tarvita tieto tulla muutos ja se
mikä asia säilyä ennallaan hän elämä. lapsi tarvita tämä tieto jopa enemmän kuin se, että hän ei olla syypää vanhempi ero. vanhempi tulla olla lapsi rehellinen ja joskus olla tilanne, joka aikuinen ei olla vastaus asia. epävarma elämätilanne elää olla tärkeä turvata lapsi turvallisuudentunne
säilyminen. (Kauppinen 2013, 33; Koskela 2009, 22)
lapsi turvallisuudentunne säilyminen tukea se, että molemmat vanhempi viettää
aika lapsi kanssa (Koskela 2009, 22). vanhempi tulla turvata muu muassa mahdollinen tavallinen ikätasoinen arki, rutiini sekä asia kulku sama tapa
mikä lapsi olla tottua. arki tulla olla ennustaa ja ennakoida olla sekä
se tulla pysyä mahdollinen samanlainen molemmat vanhempi luona. vanhempi ero jälkeen lapsi sopeutuminen ero tukea jäädä asua sama
asua alue, jotta koulu ja kaveripiiri pysyä sama. (Kauppinen 2013, 30)
lapsi tarvita ero herättää tunne läpikäyminen aika ja tuki. ero jälkeinen vanhemmuus suuri haaste olla lapsi tunne kohtaaminen, kun vanhempi itse olla vaikea tilanne. ero jälkeinen tunne olla hyvä kohdata avoimesti ja tukea lasta ilmaista tunne. lapsi voida kysyä mikä hän tuntua ja
mikä hän ajatella. tunne voida käsitellä esimerkiksi lukea ero-aiheinen kirja, piirtää, puhua tai leikki lapsi kanssa. aikuinen voida toimia lapsi tuki sanoittaa havaita lapsi ”uusi ja vaikeasti nimetä” tunne. vanhempi
täytyä antaa lapsi tehdä oma surutyö ja hyväksyä lapsi kaikki tunne, myös
ikävä toinen vanhempi. (Kauppinen 2013, 33; Koskela 2009, 22)

28
vanhempi käydä ensisijaisesti lapsi ero liittyä tunne hän kanssa läpi
(Koskela 2009, 23). kuitenkin lapsi tarvita perhe ulkopuolinen luotettapa aikuinen ennen ja jälkeen erotapahtuma, jos vanhempi oma voimavarat olla ääriraja
ei tila ja tukea lapsi tarve löytyä koto. lasta tulla rohkaista puhua ajatus ja tunne silloin, kun vanhempi ei oma kriisi vuoksi kyetä ne kuulla tuomita, arvostella tai järkkyä. vanhempi ero liittyä
tunne läpikäyminen olla välttää lapsi selviytyminen tukea. tärkeä
olla vapauttaa lapsi vanhempi tukeminen tehtävä ja vanhempi tulla järjestää
riittää tuki. joskus jo pelkästään lapsi puhuminen ja he tilanne esille nostaminen vanhempi kanssa keskustella voida olla riittää tuki myös lapsi näkökulma katsoa. (Makkonen 2009, 189–190.)
Kauppinen (2013,113–115) tutkimus osallistua perhe lapsi kukaan ei
olla saada ulkopuolinen keskustelutuki vanhempi ero. pääsääntöisesti vanhempi ei kokea lapsi tarvita ammatillistaa tuki. apu hakeutua vähäisyys vaikuttaa osittain myös se, että nuori esittää oma mielipide apu
tarpeellisuus sekä osa lapsi olla liian pieni saada henkilökohtainen tuki.
epäsuorasti lapsi olla saada tukea erotilanne päiväkoti ja lapsi ryhmä,
joka ei liittyä ero. lisäksi muutama lapsi olla hyötyä epäsuorasti vanhempi saada käytäntö apu tai henkinen tuki. tutkimus mukaan hyvä yhteistyövanhemmuus perhe ei olla nähdä välttää hakea ulkopuolinen tukea lapsi erotilanne. lapsi olla kokea olo turvallinen nähdä vanhempi kyetä hoitaa ja huolehtia he liittyä asia ero huolimatta. hyvä yhteistyövanhemmuus perhe lapsi olla riittää vanhempi tuki
ja tunne se, että elämä jatkua mahdollinen normaali. vanhempi hakeutua eroauttaminen piiri, lapsi saada apu myös se kautta. tutkija pohtia, kuinka
luonolla muu vanhempi olla hakea ammatillistaa apu, jos hyvä yhteistyö
perhe se kokea vieras ja vähäinen?
Kauppinen tutkimustulos vahvistaa MykkänenHänninen (2009, 14–15) ajatus se,
että vanhempi kyetä jakaa vastuu ja tehdä yhteistyö vanhemmuus, se vahvistaa lapsi turvallisuus tunne ja estää lojaliteettiristiriita syntyminen. lapsi kanta merkityksellistää olla se, miten ero hoitaa ja millainen lapsi elämä ja vanhempi välinen suhde ero jälkeen rakentua.

29
Eevahanke työ keskeinen huomio olla lapsi hyvinvointi turvata ero
ja se jälkeen. lasta tavata ja kuulla sovitustaa nuo 3–5 kerta työskentely aika. tapaaminen sisältää lapsi kokea ymmärtää tuleminen, mahdollisuus
pohtia hän tärkeä asia sekä hanke psykologi tehdä mahdollinen tutkimus. työntekijä käydä yhdessä vanhempi kanssa läpi, millainen kuva työntekijä olla lapsi psyykkinen rakenne, se hetki vointi ja tarve. tavoite
olla saada vanhempi ymmärtää mikä lapsi tarvita he nyt hyvinvointi kohentaminen. tämä lisäksi vanhempi ohjata toimia ja vastata nämä tarve. näin vanhempi kanssa tehdä työ rakentua lapsi näkemys ympärille ja
lapsi kokemus tulla osaksi erotyöskentely. (Hauhio 2014, 20–21.)
eevahanke saada kokemus mukaan lapsi kokemus eläytyä, ne kuuleminen ja suora työskentely lapsi kanssa auttaa lasta selviytyä vanhempi ero. lapsi yksilötapaaminen tai vertaisryhmätapaaminen myötä lapsi
olo helpottua. lapsi saada väline käsitellä oma tunne ja ajatus sekä jakaa
kokemus ulkopuolinen kanssa. tämä olla vahvistaa eevahanke työntekijä ajatus se, että lapsi tarvita oma palvelu erotilanne. (Hauhio 2014,
30)
3.1.3

lapsi ja vanhempi tapaaminen tukeminen
lapsi huolto ja tapaamisoikeus (361/1983, 2 §, 7 §) asettaa laki tarkoitus olla turvata lapsi oikeus pitää yhteys ja tavata vanhempi joka luona lapsi
ei asua. tapaamisoikeus olla siis lapsi oikeus, ei vanhempi. vanhempi tehtävä
olla tukea lapsi tapaamisoikeus toteutuminen. (Ensija turvakoti liitto, 14) lapsi
ja vanhempi yhteiselo toteuttaa vanhempi ero jälkeen olla tärkeä, että
järjestely suunnitella ja toteuttaa lapsi ehto sekä lapsi ja perhe tarve
pohja. (Hokkanen 2002, 122)
erovaihe vanhempi tehdä keskinäinen sopimus lapsi liittyä asia.
tämä vaihe lapsi näkökulma esilletuominen olla tärkeä. lasta tulla tavata ja
kuulla nykyinen enemmän, ennen kuin vanhempi tehdä ero jälkeinen ratkaisu esimerkiksi lapsi asuminen. eevahanke työskentely aika olla havaita, että lastenvalvoja luona tehdä määräaikainen sopimus olla olla hyvä, koska se vanhempi olla mahdollisuus "harjoitella" sopimus käytäntö ja tehdä se käytäntö tuoda muutos tarvita määräaika jälkeen lastenvalvoja luona. samoin

30
silloin kun vanhempi olla riitaisa väli, sopimus olla hyvä olla mahdollinen
yksityiskohtainen. (Hauhio 2014, 22)
seurata olla esitellä Panttila (2005, 11) tehdä jaottelu lapsi tapaamisoikeus. hän olla jaotella vanhempi tehdä sopimus kolme osa: 1) lapsi olla
kirjo toinen vanhempi luona ja tavata toinen vanhempi joka toinen viikonloppu sekä pääsääntöisesti puoli loma-aika. 2) tapaaminenviikonloppu olla pidentää esimerkiksi, alkaa torstai ja päättyä maanantai. viikonlopputapaaminen
lisäksi sopia jokin arkitapaaminen. 3) lapsi luonapito olla jakaa tasa vanhempi kesken, joka usein toteuttaa niin kutsua viikko–viikko–periaate. vuorotteluasuminen voida toteuttaa siten, että lapsi asua vuorotella kumpikin vanhempi luona tai siten, että lapsi olla pysyä asuinpaikka, joka vanhempi asua
vuorotella hän kanssa.
vuoroasuminen koskea tutkimuskirjallisuus mukaan vuoroasuminen voida olla lapsi etu kanta hyvä ratkaisu, mutta yleis-ratkaisu ero jälkeinen vanhemmuus se ei olla (Hakovirta & Rantalaiho 2009, 41). vuorotteluasuminenratkaisu toimivuus vaikuttaa se, että vanhempi olla päätyä yhdessä tämä sopimus. kun
sopimus olla syntyä yhteisymmärrys vanhempi kesken, olla tämä selvästi parempi edellytys toimia kuin ulkopuoli määrätä sopimus. vanhempi tehdä sopimus tulla perustua yhteistyövanhemmuus. tämä pitää sisällä yhteisymmärrys käytäntö asia hoitaminen. vuorotteluasuminen tai säännöllinen tapaaminen antaa lapsi mahdollisuus luoda hyvä ja läheinen suhde molemmat vanhempi. toimia vuoroasuminen ja säännöllinen tapaaminen vaatia vanhempi säännöllinen yhteinen keskustelu se, toimia he toteuttaa ratkaisu ja
olla se parantaminen vara. toimia yhteistyövanhemmuus ja vastuu jakaminen olla merkitä etu lapsi vuorotteluasuminen. vanhempi kokea
vastuu kevetä, kun molemmat vanhempi olla aktiivisesti osallinen lapsi päivittäinen elämä. (Panttila 2005, 22–24.)
3.2

vertainentukipalvelu
vertaistuki olla omaehtoinen ja yhteisöllinen tuki sellainen ihminen kesken, joka olla
samankaltainen elämätilanne ja kokemus (Nivala 2012, 73). samankaltainen elämätilanne kautta osallistuja tietää ja ymmärtää toinen tunne. tämä
vuoksi osallistuja kokea tulla ymmärtää toinen tapa kuin ammattilainen

31
voida ymmärtää. vertaisryhmä kautta olla mahdollisuus kuulla toinen selviytyminenkeino sekä kokemus ja samalla tarjota tuki muu kertoa omistaa kokemus ja selviytyminenkeino. (Meritie, Pitkänen & Ketola 2013, 10)
vertaisuus olla toinen samanlainen elämätilanne olla henkilö antaa sosiaalistaa tuki. sosiaalistaa tuki pitää yksi yksilö hyvinvointi lisätä tekijä.
(Nivala 2012, 73) MykkänenHänninen ja Kääriäinen (2009, 11–12) määritellä
vertaistuki yksi sosiaalinen tuki muoto, joka kokemuksellinen tieto olla
merkittävä asema. Kokemuksellinen tieto rakentua sosiaalinen tuki voida olla luonne positiivi tai negatiivi. positiivinen tuki vastavuoroisuus ja myötäelää olla keskeinen, kun vastaavasti negatiivinen tuki, kriittinen ja pessimistinen
asenne sekä epä-empaattisuus sekä toinen kokemus vähättely olla keskeinen asema. pyrkiä muutos tai sopeutua uusi elämänvaihe, tavoitteellinen vertaistuki tarjota mahdollisuus jakaa tunne ja kokemus muu vertaistuki osallistua kanssa. uusia näkökulma ja toimintatapa löytyä
vuorovaikutus muu kanssa edistää henkilökohtainen kasvu ja laajentaa ihmissuhdeverkosto.
erota tukea osallistuja keskinäinen vertaisuus olla hyödyntää niin sanoa eroryhmä tai vanhempi ryhmä. ryhmä olla sulkea sekä ammatillisesti ohjata vertaisryhmä. (Kääriäinen 2009b, 255) vertaisryhmä toiminta perustua avoimuus, tasa-arvoisuus, osallistuja keskinäinen kunnioitus, asia jakaminen ja vastuuotto (Meritie ym. 2013, 10). vertainentukiryhmä merkitys yksilö elämänhallinta vahvistaja olla saada runsaasti positiivinen kokemus. vertainentukiryhmä antaa mahdollisuus verrata ja suhteuttaa omata elämä, tunne ja kokemus muu samankaltainen elämätilanne olla kanssa. ammattilainen tehtävä vertainentukiryhmä olla ohjata ryhmä toiminta
niin, että ryhmä prosessi voida edetä turvallisesti, kaikki jäsen tasapuolisesti huomio, ja niin että uusi näkökulma ja toimintamalli löytyä olla mahdollistaa.
(MykkniHänninen & Kääriäinen 2009, 35–36.)
eevahanke järjestää ryhmä olla ammatillisesti ohjata ryhmä. ryhmämalli olla käyttää neuvokeskus kehittää vanhempi neuvo ryhmä erota
tai eropäätös tehdä vanhempi. lapsi eroryhmä perustua Jyväskylä perheneuvola kehittää entäs minä malli. (Hauhio 2014, 26)

32
3.2.1

entäs minä? lapsi vertaisryhmä
entäs minä ryhmämalli olla Jyväskylä perheneuvola psykologi Teija Lehtinen ja
Elina Länttä kehittää lapsi eroryhmä malli. lapsi eroryhmä tarjota lapsi mahdollisuus käsitellä vanhempi ero, se liittyä tunne sekä arki muutos.
ryhmä tavoite olla tukea lapsi kehitys hankalassa elämätilanne ja antaa
lapsi tieto ero liittyä asia. ryhmä mahdollistaa asia jakaminen leikki, kertomus ja toiminnallinen harjoitus. (Lehtinen & läntti 2011a, 6–7.)
lapsi ryhmä kokoontua kahdeksan kerta ja se rinta kokoontua vanhempi
ryhmä kolme kerta. lapsi eroryhmä käydä läpi lapsi ajatus ja kokemus
muuttua perhetilanne. nimetä ja antaa tila ero liittyä tunne
sekä harjoitella tunne ilmaisu. ryhmä antaa tieto se, mikä ero tapahtua. miettiä yhdessä, miten ero olla vaikuttaa lapsi arki esimerkiksi asuminen, kaveri, koulu sekä läheinen ihmissuhde. ryhmä antaa keino
muutos selviytyminen. miettiä yhdessä nykyhetki ja tulevaisuus. (Lehtinen
& läntti 2011a, 13–18.)
lapsi aloittaa eroryhmä olla toivoa, että vanhempi ero olla kulua aika
vähintään puoli vuosi, jotta lapsi arki olla rakentua uudelleen ja tasaantua. toisaalta lapsi aloittaa ryhmä ero voida olla aika useampi vuotaa, sillä lapsi
tapa reagoida ero ja se liittyä asia vaihdella ikäkausittaa. ennen ryhmä
alkaminen ohjaaja tavata jokainen lapsi ja vanhempi. vanhempi ryhmä materiaalipaketti lähettää posti ne vanhempi, joka ei osallistua ryhmätapaaminen. (Lehtinen & Lätti 2011b, 5–6, 11)
Lehtinen ja Länttä (2011a, 6–7) mukaan lapsi hyötyä vertaisuus se mikä aikuinen. he mukaan ryhmä tapahtua eroasia käsittely olla lapsi turvallinen ympäristö tunnetaso oppiminen ja ohjaus sekä selviytyminenkeino
opettelu.
eroperhe kaksi koti lapsi projekti 2011–2013 entäs minä lapsi vertaisryhmä osallistua lapsi vanhempi kokea, että ryhmä jäädä positiivinen muisto lapsi sekä lähivanhempi. vanhempi kokemus mukaan lapsi olla ryhmä
jälkeen ymmärtää paremmin, ettei vanhempi ero olla mikään tapa he syytää ja että vanhemmuus jatkua ero huolimatta. lapsi jäädä kokemus, että he olla

33
lupa rakastaa molemmat vanhempi ilman lojaliteettiristiriita. (Meritie ym. 2013,
14)
3.2.2

vanhempi neuvo vertaisryhmä
vanhempi neuvo vertainentukiryhmä olla neuvokeskus kehittää ammatillisesti
ohjata, suljetturyhmä erota tai eropäätös tehdä vanhempi. ryhmä olla
tarkoittaa vanhempi, joka olla alaikäinen lapsi. ryhmä tavoite olla tuki oma
ja yhteinen vanhemmuus säilyminen erotilanne sekä nostaa lapsi tarve ja hyvinvointi esille. ryhmä olla mahdollisuus jakaa oma tunne, ajatus ja pelko ero jälkeinen vanhemmuus sekä ryhmä mahdollistaa vertaisuus kokemus. (Meritie ym. 2013, 15)
vanhempi neuvo vertainentukiryhmä toiminta lähtökohta olla ajatus se, että
ero myötä vanhempi välinen parisuhde muuttua vanhemmuussuhde ja yhteistyövanhemmuus. ryhmä ohjaaja antaa tieto eroprosessi ja ero jälkeinen
vanhemmuus. tieto kautta vanhempi auttaa jäsentää uusi elämätilanne sekä ryhmä tarjota tuki tunne työstää, jotta erokriisi kuulua
tunne ei muodostua este vanhemmuussuhde muodostuminen. vertainentukiryhmä vanhempi opetella erotella parisuhde tunne vanhemmuus
kuulua asia sekä tarkastella oma toiminta ja vuorovaikutustapa. ryhmä keskustelu keskiö olla lapsi tarve. keskustelu ohjata mennyt
nykyhetki ja tulla, joka tavoite olla löytää toimia ratkaisu vanhempi
hankala kokea asia ja keskinäinenitä ongelma. (MykkäniHänninen 2009,
13–15.) keskeinen ryhmä teema olla yhteistyövanhemmuus, vanhempi luottamus toinen kohtaan, vuorovaikutustapa ja lapsi asema ero. ryhmä kokoontua
kahdeksan kerta, ja se rakentua kotitehtävä purku, ohjaaja alustus teema
sekä pienryhmätehtävä ja keskustelu. (Meritie ym. 2013, 16)

4
4.1

TUTKIMUKSEN KUVAUS
tutkimus tarkoitus ja tutkimuskysymys
tämä opinnäytetyö tarkastella eevahanke osallistua vanhempi
kokemus eroauttaminen. opinnäytetyö selvittää lapsi vanhempi koke

34
muksia saada tuki vanhemmuus ero jälkeen, yhteistyövanhemmuus rakentua ja lapsi tukeminen muuttua perhetilanne. sekä olla ne olla vaikutus he perhe arki.
opinnäytetyö aihe varmistua alkuvaihe esille nousta kysymys, olla lapsi
näkökulma mukaan ottaminen välttää. eevahanke työntekijä ei olla
tavata kaikki asiakasperhe lapsi. lapsi ei myöskään välttämättä olla
osallistua vertaisryhä. voida myös olettaa, että vanhempi ero
kokea lapsi olla haastattelu aika elämä usea kuormittaa tekijä ja
muutos. nämä ei haluta lisätä. mahdollisesti haastatella esiin nousta tuki tarve ei myöskään välttämättä olla kyetä oikea-aikaisesti tyydyttää. nämä syy
aihe päätyä tarkastella pelkästään lapsi vanhempi näkökulma.
opinnäytetyö apu haluta vaikuttaa eroauttaminen liittyä työmenetelmä ja käytäntö kehittäminen. opinnäytetyö tavoite olla nostaa esille ne tekijä,
joka eevahanke vaikuttavuus muodostua asiakas kokemus peruste
sekä millainen tuki hanke osallistua asiakas jäädä kaivata.
opinnäytetyö tavoite olla myös selvittää vanhempi ajatus se, millainen vanhemmuus taito ja ominaisuus he olla ja mikä taito he kokea tarvita
lisää vanhemmuus ero jälkeen ja yhteistyövanhemmuus. lisäksi selvittää,
mikä lapsi vanhempi ajatella lapsi tarvita, jotta ero olla mahdollinen vähäinen vaikutus lapsi elämä. esille tulla asia olla muodostaa ”eväsreppu”, joka kuvastaa olla olla taito sekä millainen ”eväs” vanhempi
ajatella tarvita lisää. reppu tarkoitus olla kannustaa työntekijä sekä
vanhempi miettiä, jäsentää sekä reflektoida toiminta, jotta ero olla
mahdollinen vähäinen vaikutus lapsi.
tutkimuskysymys olla:
1) millainen tuki vanhempi olla saada eevahanke työskentely
-

vanhemmuus ero jälkeen?

-

yhteistyövanhemmuus rakentua?

-

lapsi tukeminen muuttua perhetilanne?

-

olla ne vaikuttaa he perhe arki?

35
2) millainen kokemus vanhempi olla eevahanke työskentely?
3) mikä asia muodostaa vaikuttaa eroauttaminen asiakasnäkökulma?
4.2

realistinen arviointitutkimus
realistinen arviointitutkimus olla suhteellinen uusi suuntaus arviointitutkimus. se
perustua Pawson ja Tiley 1997 julkaistu teos Realistic Evaluatio. (Paasio
2003, 29) realistinen arviointi kiinnittää huomio se, miksi jokin interventio toimia toinen ihminen ja toinen ei, sekä mikä tilanne. se etsiä vastaus se,
miksi jokin interventio olla vaikuttaa asiakas elämä. realistinen arviointi
apu voida kehittää sosiaaliala työ ja se työmenetelmä. (Korteniemi 2005, 17,
30) realistinen arviointitutkimus tarkastella toteuttaa interventio se ainutlaatuinen konteksti. lisäksi se apu selvittää, mikä mekanismi olla johtaa interventio apu saavuttaa tulos. (Rostila 2000, 11)
realismi yksi peruste olla, että sosiaalinen maailma nähdä avoin ja muuttua järjestelmä, ei kiinteä rakenne. sosiaalinen todellisuus muodostaa avoin järjestelmä, joka toimia monenlainen mekanismi samanaikaisesti. nämä mekanismi voida toimia toinen erä. mekanismi kuitenkin joko vahvistaa tai
heikentää toinen. mekanismi saada aika muutos, ja ne olla syy ja seuraussuhde perusta olla kausaalinen lainalaisuus. syy ja seuraus välinen
suhde ymmärtäminen, tämä tutkimus työskentely aikaansaada muutos
asiakas elämä, vaatia ne perusta olla mekanismi tunnistaminen. sosiaaliala työ asiakas tilanne vaikuttaa mekanismi löytyä vuorovaikutus taso, psyykkinen taso, organisaatio toiminta taso sekä yhteiskunta
rakenne ja toimintamekanismi taso. (Korteniemi 2005, 19–20.)
tutkimus vuorovaikutus ja se sisällä esiintyä erilainen toimintatapa vaikutus muutos edistää mekanismi synty tulla esiin selkeästi. eevahanke työskentely perustua vuorovaikutus, joka toimivuus tai toimimattomuus edistää muutos edistää mekanismi muodostuminen. mekanismi
aikaansaada muutos olla aina ehdollistaa ja riippuvainen konteksti. konteksti ehdollistaa ja rajoittaa mekanismi toiminta. tämä tarkoittaa se, että jokin
konteksti mekanismi saattaa toimia hyvin ja toinen tilanne konteksti estää
kokonaan mekanismi toiminta. konteksti tarkoittaa olosuhteet esimerkiksi

36
olla olla sosiaalinen normi, sosiaalinen suhde ja kulttuurinen odotus sekä
asiakas historia ja ominaisuus. (Korteniemi 2005, 19–20.) eevahanke työskentely tulla esille monenlainen konteksti, joka jokainen voida osa vaikuttaa
työmenetelmä onnistuminen. tällainen tekijä olla osallistuja elämätilanne
vaikuttaa tekijä sekä asiakas ja työntekijä välinen vuorovaikutus rakentua ja toimia haasteellinenutu.
realistinen arviointitutkimus olla kiinnostua generatiivinen kausaalisuhde, joka tietty tilanne (konteksti) mahdollistaa tai estää tietty asia. realistinen arviointitutkimus sisältää käsite mechanism – context – outcome
(CMO). nämä käsite apu etsiä vastaus se, mikä mekanismi (M) toimia, mikä konteksti elää olosuhteet (C) ja mikä lopputulos (O). etsiä
realistinen selitysmalli tulos, kaava olla mekanismi + konteksti = tulos. (Paasio
2003, 30) kontekstitekijä ja mekanismi keskinäinen vuorovaikutus olla keskeinen asema se, miten erilainen mekanismi vaikuttaa asiakas. muutos
asiakas elämä elää tulos ajatella olla seuraus mekanismi toiminta
se hetkinen konteksti. (Korteniemi 2005, 21) realistinen arviointitutkimus
(kuva 5) olla kiinnostua generatiivinen kausaalisuhde, joka tietty tilanne
mahdollistaa tai estää tietty asia (Paasio 2003, 30).

mekanismi
(muutosvoima)
toiminta

konteksti
(tilanne)

olla vaikuttaa syy
vain mikäli…

… muutos saada aika tietty konteksti
toimia mekanismi.

kuva 5 realistinen arviointitutkimus malli (Paasio 2003, 30)

muutos
(outcome)

37
realistinen arviointitutkimus tehtävä ei olla kontrolloida erilainen asia vaikuttaa asia todellinen tilanne, vaan mahdollistaa ne toiminta ja tuki mikä olosuhteet erilainen voima toimia ja mikä tulos. realistinen arviointi voida toimia
keskeinen osa ammatillistaa käytäntö. tavoite olla tuottaa tieto erilainen asiakas elämätilanne ja olosuhteet sekä ne muutosvoima ja mekanismi,
joka varsinaisesti tuottaa muutos. realistinen arviointi lähteä se, että
palvelu tai interventio ei tuottaa tai aikaansaada muutos, vaan ne mahdollistaa tietty tilanne ihminen elämä kuulua muutosvoima toiminta. työntekijä ensisijainen tehtävä ei olla tuottaa palvelu, vaan tunnistaa, löytää ja mahdollistaa ihminen elämä, elämätilanne ja olosuhteet toimia muutosvoima.
tällöin muutos subjekti olla asiakas itse. (Paasio 2003, 30–31; Korteniemi 2005,
21)
Eevahanke työntekijä tavata asiakas joko perhe koto tai hanke toimitila. eevahanke käyttää työskentelymenetelmä räätälöidä perhe tarve mukainen. se, mikä toimia toinen asiakas, ei välttämättä toimia toinen.
kyse olla tapauskohtainen ammatillinen tilannearvio perustua työote, joka
tapaus ainutlaatuisuus, perhe elämätilanne ja olosuhteet sekä perhe historia
huomioida. (Lindqvist 2005, 13–14.)
4.3

vaikuttavuus osa arviointitutkimus
vaikuttavuus arviointi ja käytäntö kohdistua tieto liittyä tiukasti toinen.
vaikuttavuus olla kysymys se, muuttua työskentely kohde olla haasteellinen tilanne nimenomaan tietty toiminta seuraus. tällöin huomio tulla ottaa
toiminta tulos, vaikutus ja vaikuttaa prosessi. vaikuttavuus arviointi tuottaa ja arvioida tulos, vaikutus ja vaikuttaa prosessi liittyä tieto. tutkimus saada tieto tulla hyödyntää käytäntö työ siten, että
vaikuttavuus arviointi saada osa keskustelu, joka pohtia tieto perustua käytäntö mahdollisuus ja edellytys. (Kemppainen & Ojaniemi 2012, 44
– 45) vaikuttavuus arviointi lähtökohta olla selvä ja tarkka käsitys se,
miten ja miksi jokin tietty interventio vaikuttaa. vaikuttavuus arviointi pitää sisällä vaikuttaa prosessi sekä prosessi seuraus elää vaikutus. vaikuttavuus arviointi rakentaa silta prosessi ja vaikutus välillä. (Dahler-Larsen 2005, 23)

38
vaikuttavuus tarkoittaa palveluprosessi kyky saada aika toivoa vaikutus. vaikutus voida arvioida vasta palvelutilanne jälkeen, jolloin tarkastella olla asiakas tilanne tapahtua jonkinlainen muutos. vaikuttavuus arviointi tarkoittaa tämä muutos tunnistaminen. vaikuttavuus arviointi
tulla tietää asiakas tilanne tapahtua muutos lisäksi interventio, konteksti
ja muutosmekanismi. (Suhonen 2008, 4–5.) tämä tutkimus vaikuttavuus arviointi tarkoittaa ne työmenetelmä ja käytäntö selvittäminen ja tarkastelu, joka edesauttaa muutos edistää ja aika saada mekanismi muodostuminen.
4.4

teemahaastattelu
realisti arviointitutkimus usein hyödyntää määrällinen tutkimus. kuitenkin se olla mahdollistaa käyttää myös laadullinen tutkimus viitekehys. (Paasio 2003, 29) laadullinen lähestymistapa korostaa todellisuus ja se saada tieto subjektiivinen luonne. laadullinen tutkimus tarkastella yleensä yksittäinen tapaus, jolloin ihminen näkemys ja kokemus korostua ja keskiö
olla usein yksilö välinen vuorovaikutus. (Puusa & Juuti 2011, 47–48.)
laadullinen tutkimus lähtökohta olla todellinen elämä kuvaaminen. se olla luonne kokonaisvaltainen tieto hankinta, ja aineisto koota luonnollinen, todellinen tilanne. aineisto hankinta suosia metodi, joka tutkittava näkökulma päästä esille. laadullinen tutkimus lähtökohta ei olla teoria tai hypoteesi testata, vaan aineisto monitahoinen ja yksityiskohtainen tarkastelu.
(Hirsjärvi, Remes & Sajavaara 2004, 152–155.) laadullinen tutkimus keskittyä tutkia ajatus, tunto, käsitys ja tulkinta erilainen asia. yleisesti
edellä mainita asia olla muodostua tutkia omakohtainen kokemus kautta.
(Puusa & Juuti 2011, 52)
tutkimus toteuttaa teemahaastattelu elää puolistrukturoida haastattelu. teemahaastattelu kysymys tarkka muoto ja järjestys puuttua. (Hirsjärvi ym. 2004,
197) teemahaastattelu tavoite olla, että haastateltava voida antaa oma kuvaus kaikki teemaalue (Vilkka 2007, 101–102).

39
haastattelurunko rakentua aiempi tutkimus nousta ajattelu yhteistyövanhemmuus ja ero jälkeinen vanhemmuus tukeminen tärkeys lapsi tarve ja hyvinvointi turvata sekä eevahanke työskentely tavoite pohja. ensimmäinen teemaalue selvittää asiakas kokemus eevahanke työskentely, mikä haasteellinen tilanne hakea tuki sekä millainen tavoite
työskentely asettaa. toinen teema selvittää työskentely ja tuki merkitys
ero jälkeinen vanhemmuus sekä yhteistyövanhemmuus rakentua.
tämä teemaalue kasata konkreettinen asia saada tuki sekä se, olla työskentely tuoda muutos he perhe arki. kolmas teema selvittää, miten
vanhempi olla tukea tukea lasta muuttua elämätilanne. neljäs
teemaalue tavoite olla kartoittaa vanhempi ajatus se, millainen asia
he vanhemmuus ja yhteistyövanhemmuus ”eväsreppu” sisältää ja mikä ne
mahdollisesti tarvita lisää. tämä lisäksi selvittää, mikä lapsi vanhempi ajatella lapsi tarvita, jotta ero olla mahdollinen vähäinen vaikutus lapsi
elämä. viides teemaalue selvittää asiakas ajatus ja kokemus
työskentelyprosessi ja mahdollinen kehittäminenidea.
haastattelu olla ainutlaatuinen tiedonkeruumenetelmä, koska se olla suora kielellinen vuorovaikutus tutkittava kanssa. tämä asetelma katsoa olla
etu sekä haitta. suuri etu olla, että se voida säädellä aineisto keruu
joustavasti tilanne edellyttää tapa ja vastaaja myötäillä. tutkimushaastattelutilanne ihminen olla subjekti. tämä vuoksi hän olla mahdollisuus tuoda esille
itse koskea asia mahdollinen vapaasti. haastateltava olla tutkimus
merkitys luova ja aktiivinen osapuoli. teemahaastattelu etu pitää, että saada tieto voida syventää pyytää perustelu esittää mielipide. teemahaastattelu olla aika viedä tutkimusmenetelmä. haastattelu luotettavuus saattaa heikentää se, että haastattelu olla taipumus antaa sosiaalisesti suoda vastaus. haastateltava voida antaa tietty asia tieto, vaikka haastattelija ei ne mikään kysyä.
(Hirsjärvi ym. 2004, 193–195.)

40
4.5

aineisto keruu prosessi
Eevahanke vaikutus arviointitutkimus muodostua kuusi eevahanke
osallistua vanhempi teemahaastattelu. haastattelu selvittää vanhempi
kokemus erotyöskentely. eevahanke työntekijä postittaa 53 osallistuminenkutsu haastatella asiakas, joka olla olla hanke asiakas vuosi 2013
aika. haastattelukutsu postittaa toukokuu alku 2014. tämä kautta yksi vanhempi ilmoittaa halukkuus osallistua haastattelu. haastatella neljä ottaa yhteys eevahanke työntekijä olla he puhelimitse uudelleen yhteys.
yksi haastateltava osallistua haastattelu kuulla opinnäytetyö tuttava.
opinnäytetyö suuri haaste olla tutkimusosa toteuttaminen, etenkin haastateltava tavoittaminen ja motivoiminen osallistua.
haastattelu toteuttaa toukoelokuu 2014. haastattelu toteutua yksi haastattelu luku ottaa eevahanke erillinen toimitila. yksi haastattelu tehdä
asiakas koto. haastateltava henkilö joukko olla viisi nainen ja yksi mies.
Eronen kulua aika vaihdella haastateltava kesken puolesta vuosi lähes kaksi
vuode, joten haastateltava olla hyvin eri vaihe eroprosessi. haastattelutilanne edetä avoin ja luottaa ilmapiiri. haastattelu kestää 45 minuutti nuo 90 minuutti, ja sinä aika haastateltava kertoa oma kokemus eevahanke työskentely ja se mukana tuoda muutos.
haastattelutilanne moni haastateltava jännittää hyvin arkaluontoinen asia aiheuttaa tunne aktivoituma uudelleen. haastattelu edetä osa haastatella erokokemus ja tunne nousta voimakkaasti pinta, mutta kuitenkin he
rohjeta puhua ne. haastateltava kertoa omistaa terapia käynti oma
erokokemus ja tunne selventää. yksi haastateltava kokemus mukaan hän ajatus ero suhteen selkiintyä ja jäsentyä haastattelu myötä.
haastattelutilanne vaatia asia uudelleen pohtiminen ja jäsentää. aihe arkaluontoinenutu ja voima kuluttaa elämätilanne vaikuttaa monesti asia muistaminen ja kyky käsitellä prosessi. haastattelu tehdä tutkija olla hyvä muistaa,
että se apu saada selville haastateltava käsitys ja kokemus tutkia
asia. tutkija tulla tiedostaa myös tulkintavirhe mahdollisuus sekä se, että yksilö käsitys todellisuus syntyä sosiaalinen vuorovaikutus. tämä vuoksi

41
sama ilmiö voida olla hyvin ristiriitainen näkemys eri konteksti. (Puusa &
Juuti 2011, 77–78.)
haastateltava kaikki olla osallistua eevahanke työntekijä tapaaminen.
vertaisryhmätoiminta ei olla osallistua kukaan haastateltava. tapaaminenaika ja
kokoonpano rakentua jokainen perhe tarve mukaan. pääasiallisesti työskentely tavata koko perhe yhdessä, vanhempi yhdessä tai erikseen sekä lapsi yhdessä tai erikseen. kaksi haastateltava lapsi työntekijä tavata yksi kerta
muutama kerta, kaksi haastateltava lapsi säännöllisesti koko työskentely
aika ja kaksi haastateltava lapsi ei osallistua lainkaan työskentely. lapsi
pois jäädä työskentely johtua joko vanhempi toive tai lapsi vertaisryhmä peruuntua vähäisen osanottaja määrä vuoksi. seurata lapsiryhmä
lapsi kokea ajallisesti olla liian myöhäinen, tuki ei olla enää tarve. yksi perhe lapsi suunnite olla vielä osallistua lapsi vertaisryhmätoiminta. yksi
haastateltava molemmat vanhempi tapaaminen ei voida toteuttaa lähestyminenkielto
vuoksi. haastateltava asiakkuus olla kestää muutama kuukausi reilu
vuode.
4.6

aineisto analyysi
nauhoittaa haastattelu purkaa ja litteroida, teksti muodostua yhteensä 55 sivu.
haastatteluaineisto analysoida ensin teemoitella. kokonaiskuva saaminen aineisto lukea usea kerta läpi huolella ja alleviivata tutkimusongelma ilmaista vastaus. tämä jälkeen muodostaa ala-teema samanlainen vastaus.
seurata aineisto analysoida realistinen arviointitutkimus viitekehys.
realistinen arviointitutkimus tärkeä yhtälö nähdä mekanismi + konteksti
= lopputulos (Paasio 2003, 30). realistinen arviointi tarkoitus olla tuoda näkyä ne mekanismi eevahanke työskentely, joka joko edistää tai estää
asiakas ja perhe elämätilanne tapahtua muutos. mekanismi muodostuminen vaikuttaa työskentely olla muodostaa kuva, joka ilmetä mikä tekijä eevahanke työskentely vaikuttavuus muodostua asiakas näkökulma.
kuva 6 osoittaa, kuinka osallisuus ja asiakaslähtöinen työskentely, vuorovaikutus ja
empowermenttyöskentely liittyä kiinteästi toinen. onnistua nämä kolme tekijä muodostaa eevahanki vaikuttavuus.

42

asiakas
osallisuus /
asiakaslähtöinen
työskentely

Empowermenttyöskentely

vuorovaikutus

Kuva 6 työskentelytapa keskinäinen vuorovaikutus
5

TUTKIMUKSEN TULOKSET
tutkimustulos esitellä tarkastella ensin kontekstitekijä. kontekstitekijä
muodostua asiakas elämätilanne ja olosuhteet, arki haaste, työskentely sitoutuminen ja avoimuus tuki kohtaan. konteksti kuvailu jälkeen tuoda esille haastattelu tulos se, mikä eri tekijä työskentely vaikuttaa
mekanismi muodostuminen ja toimia sekä, se saavuttaa ne aikaansaada toivoa muutos elää tulos.
analyysiosuus olla suoria lainaus haastattelu, joka tarkoitus olla avata
haastateltava ajatus kyseinen asia. lainaus ei olla identifioida haastateltava
tunnistettavusi estäminen. poikkeus olla kaksi tapaus, joka nostaa esille
lähestyminenkielto sekä vanhemmuus erityis-haaste sairas lapsi kanssa. nämä
kaksi asia olla ottaa esille haastateltava lupa.
asiakas ja perhe tilanne tapahtua muutos ei vaikuttaa ainoastaan
eevahanke interventio vaan muutos sysätä tapahtuma ja mekanismi
löytyä asiakas omanen elämä, esimerkiksi asiakas ja perhe mutu ulkopuolinen tuki sekä psyykkinen voimavarat. tällöin voida puhua realistinen

43
arviointi generatiivinen kausaalisuus, jolloin syyseuraussuhde nähdä monikerroksinen.
5.1

asiakas kokemus työskentely
tämä luku esille nousta konteksti ja ne työskentelytapa, joka mahdollistaa
mekanismi muodostuminen ja toimia. konteksti tarkoittaa tämä tilanne
asiakas tai perhe elämätilanne ja siellä vallita olosuhteet, joka edistää
tai estää mekanismi toiminta. konteksti muodostaa ympäristö, joka mekanismi muodostua ja toimia. eevahanke työskentely esille nousta monta eri-laki konteksti, joka osa vaikuttaa eevahanke työskentely kautta asiakas apu ja tuki saaminen. keskeinen tällainen tekijä olla osallistuja elämätilanne ja olosuhteet, kuten erimielisyys lapsi liittyä asia ja ero käsitellä vaikuttaa tekijä sekä asiakas ja työntekijä välinen vuorovaikutus rakentua ja toimia haasteellinenutu.
haastattelu tulla esille vahvasti asiakas elämätilanne vaikuttaa tekijä vanhempi erimielisyys lapsi liittyä asia. vanhempi väli olla riitaisa ei yhde ymmärrys lapsi liittyä asia kyetä löytää. vanhempi riitaisä väli tai yhteinen ymmärrys puuttuminen liittyä kiinteästi lapsi
akuutti oireilu tilanne. haastateltava kertoa perhe tilanne seuraavasti:
”Mei olla lähtö-kohtaisesti väli jo ne älytön huono, ei se mennä lapsi vaihtotilanne olla yksi huuto ja haukkuminen ja se olla ihan ääretön huono, ei mikään
asia voida keskustella toinen vanhempi kanssa. se mennä puoli ja toisin haukkuminen ja lapsi tietyst vähän kuunnella si vieri…”
ero yllätyksellisyys ja se käsitellä vanhempi kesken sekä väkivalta
kokemus parisuhde nousta esille haastattelu myös vahvasti kontekstitekijä. haastateltava kertoa ero olla he täysin yllätyksellinen, joka olla vaikeuttaa he ero käsitellä. ero käsitellä olla vaikuttaa myös
haastateltava mukaan toinen vanhempi haluttomuus sekä kykenemättömyys keskustella ero johtaa asia.

44
asiakas ja työntekijä välinen vuorovaikutus rakentua ja toimia haasteellinenutu ja asiakas asenne tuki kohtaan tulla esille haastatella kontekstitekijä. edellä mainita konteksti olla asiakas elämä olla haasteellinen, voimavarat kuluttaa tilanne.
voimavarat lisätä, niin sanoa positiivinen konteksti tutkimus mukaan
olla vanhempi tai molemmat vanhempi sitoutuneisuus työskentely sekä asiakas ulkopuolinen hoitokontakti, esimerkiksi henkilökohtainen terapia ero liittyä
tai muu perhe voimavarat kuluttaa asia. eräs haastateltava kertoa hän
ja ex-puoliso tehdä yhteinen päätös hakea ulkopuolinen apu perhe tilanne seuraavasti:
”ajatella yhti, ei tämä tarvita joku ulkopuolinen, ei myödä pystyä mitenkään saada
tämä yksimielisyys.”
vaikka osa haastateltava olla hyvin haasteellinen elämätilanne työskentely
alku, he pystyä interventio apu muodostaa ne mekanismi, joka
mahdollistaa toivoa tavoite pääsy. asiakas haasteellinen elämätilanne asettaa erityis-vaatimus vuorovaikutus rakentua. asiakas ja työntekijä luottamuksellinen, kannustapa ja arvostaa vuorovaikutussuhde puuttuminen muodostaa tutkimustulos mukaan konteksti, joka estää mekanismi muodostuminen ja toimia toivoa tapa. tutkimustulos mukaan konteksti olla
keskeinen rooli työskentely sujua eteneminen.
5.1.1

osallisuus ja asiakaslähtöisyys
vanhempi tapaaminen yhdessä työntekijä kanssa miettiä työskentely tavoite, joka muodostua asiakas kokea haasteellinen tilanne lähtökohta käsi. nämä tavoite täydentää tarvita työskentely edetä. asiakastyö keskeinen tekijä olla asiakas mahdollisuus osallistua tavoite asettaminen. mikä avoimemmin ja selkeämmin työskentely sopia, se parempi pohja olla
muutostyö. (Kananoja, Lähteinen & Marjamäki 2011, 144) Eevahanke työskentely suunnitella yhdessä asiakas kanssa huomioida jokainen asiakas toive ja tarve työskentely. asiakas osallisuus tukea työskentely toteutua silloin, kun työskentely suunnittelu ja toteutus lähtökohta olla asiakas omistaa
lähtökohta esiin nostaa tieto (Juhila 2006, 119). osallisuus toteutua

45
tärkeä olla luottamuksellinen suhteen syntyminen, jotta asiakas olla mahdollisuus
kertoa kaikki tarvita tieto. asiakas osallisuus toteutuminen kanta työntekijä olla tärkeä asema. (Kananoja ym. 2011, 144)
Eevahanke työskentely tavoite muodostua asiakas ja työntekijä keskustelu kautta. keskeinen tavoite olla yhteistyövanhemmuus rakentua
sekä lapsi tapaaminenrytmi löytyä. yhteistyövanhemmuus rakentua rinta vahvasti tavoite olla myös saada tuki oma vanhemmuus ero jälkeen.
lapsi tukeminen muuttua elämätilanne ja erokriisi läpikäyminen nousta
myös yhteisesti asettaa tavoite:
”lapsi tapaaminen, asuminen, kulkeminen olla tavoite sekä pyrkiä se, että
löytää se yhtenäinen linja asia, se olla niiku se päämäärä, ei juuri muuttaa.”
”lapsi oireilu ja sitten pitää saada nopeesti ne käytäntö asia järjestää, ei me
olla mahdollisuus olla turvallisesti.”
tutkimustulos mukaan eevahanke toteutua pääasiallisesti asiakas osallisuus ja asiakaslähtöinen työskentely. keskeinen osallisuustekijä haastateltava
mukaan olla työskentely suunnittelu he tarve vastata. tämä olla tärkeä
osa muutos edistää mekanismi muodostuminen.
yksi haastateltava kokea, että he perhe erityis-tarve ei huomioida riittävästi
työskentely suunnittelu. hän kokemus mukaan työskentely edetä kaavamaisesti ja eevahanke rooli kokonaisuus jäädä epäselvä. tämä tapaus
asiakas kokemus osallisuus ja asiakaslähtöisyys ei olla toteutua. tämä olla
osallisuus ja asiakaslähtöinen työskentely toteutuminen kanta suuri haaste,
koska tämä olla suoranainen yhteys asiakas halukkuus osallistua työskentely
sekä mekanismi muodostuminen ja tämä kautta asiakas apu ja tuki saaminen.
työskentely suunnittelu ja tavoite yhteinen asettaminen asiakas tarve vastata nousta osallisuus ja asiakaslähtöinen työskentely merkitä tekijä. nämä olla merkitä osuus muutos aikaansaada mekanismi
muodostuminen.

46
5.1.2

vuorovaikutus
Eevahanke työskentely interventio toimia asiakas ja työntekijä
tapaaminen. vuorovaikutus apu asiakas tukea kohti muutos eli pyrkiä tavoite. vuorovaikutus laatu vaikuttaa muu muassa asiakas elämätilanne ja motivoituneisuu tuki. vuorovaikutus laatu ja toimivuus vastaavasti
vaikuttaa se, miten eevahanke työskentely edetä ja millainen asiakas ja
työntekijä välinen ilmapiiri muodostua. nämä puolestaan edesauttaa mekanismi
syntyminen, joka yhdessä asiakas konteksti kanssa mahdollistaa tai estää toivoa tavoite pääsy.
vuorovaikutus olla monimuoto. se voida olla valta, yhteistyö tai sosiaalisesti jakaa kokemus. (Mönkkönen 2007, 15) tutkimus eevahanke työskentely vuorovaikutus olla olla pääsääntöisesti hyvä yhteistyö. asiakasprosessi
olla tärkeä asiakas ja työntekijä välinen vuorovaikutus sekä asiakas kohtaaminen liittyä asia. vuorovaikutus myönteinen suhde asiakas ja työntekijä
välillä olla välttää vaikuttaa työskentely. (Kemppainen ym. 2010, 27)
vuorovaikutus näkökulma tutkimus nousta esiin käsite kuuleminen,
tukeminen sekä luottamus.
asiakas ja työntekijä välinen suhde olla työväline muutos aika saada
(Kananoja ym. 2011, 137). vuorovaikutus olla tärkeä osa työnteko, koska se
kehittää voida saada työmenetelmä entistää tehokas (tuulisalo &
Ylä-Herranen 2009, 26). tutkimus jokainen asiakas elämätilanne olla olla vaikea ja haasteellinen eevahanke työskentely alkaa. tämä olla tuoda omanlainen
haaste ja vaikeus hyvä vuorovaikutussuhde luominen. haasteellinen alkuasetelma edellyttää työntekijä läsnäolo ja neutraalisuus. haasteellinen elämätilanne konteksti voida olla sellainen, joka hyvä ja toimia vuorovaikutus voida joutua tietoisesti rakentaa. läsnä olla ja kuunnella kunnioittavasti ja kiinnostua työntekijä edesauttaa myönteinen vuorovaikutussuhde rakentaminen.
(tuulisalo & Ylä-Herranen 2009, 27)
myönteinen ja toimia vuorovaikutus keskeinen edellytys olla luottamuksellinen suhteen rakentua. luottamuksellisuus olla yhteinen työskentely edellytys,
muutostyö pääoma. (Kananoja ym. 2011, 138) asiakas tulla muodostua tunne,
että hän olla oma asia asiantuntija. (Kemppainen ym. 2010, 27) valokivi (2002,

47
180–181) mukaan toimia asiakastyöntekijä suhteen keskeinen tekijä nousta
molemminpuolinen luottamus, avoimuus ja läheisyys. hyvä suhde liittyä kiinteästi kuunteleminen, rohkaisu ja tuki antaminen ja jopa innostuneisuus.
myönteinen ja osallistaa vuorovaikutussuhde asiakas ja työntekijä välillä olla välttää työ onnistuminen. työskentely aika asiakas olla tärkeä tuntea tulla kuulla. (Kemppainen ym. 2010, 27) Erä haastateltava kertoa kokemus seuraavasti:
”olla kuunnella aidosti ja myötäelää todella tämä me tapaus ainakii, tehdä varmasti enemmän kuin kaikki.”
työntekijä rooli myönteinen ja osallinentapa sekä kuulla tuleminen tunne saavuttaminen olla merkittävä. haastattelu käydä ilmi, että puoli vanhempi kokea
tulla aidosti kuulla työskentely alusta alkaa, ja he ei kokea työntekijä olla puolueellinen vanhempi kesken. vanhempi kokea, että työntekijä arvostaa asiakas mielipide ja ajatus asia. kuulla tuleminen tunne sekä
myönteinen ja osallinentapa suhteen kokemus olla tärkeä siksi, koska ne edesauttaa asiakas muodostaa interventio apu muutos aikaansaada mekanismi.
vastaavasti kuulla tuleminen tunne ei heti alkutyöskentely aika syntyä kaksi haastateltava. toinen haastateltava olla kokea ensimmäinen käynti hankala, koska ulkopuolinen apu ja tuki hakeminen olla tuntua alku vaikea. toinen
haastateltava olla kokea työntekijä asettua toinen vanhempi puoli ensimmäinen tapaaminen. tapaaminen myötä molemmat vanhempi olla muodostua
kokemus se, että he olla tulla kuulla työskentely ja he mielipide
olla ottaa huomio. tämä kautta olla muotoutua myönteinen ja osallistaa ilmapiiri. kuusi haastateltava viisi olla kokea työskentely aika tulla kuulla. haastatella kuvata sitä näin:
”ulkopuolinen apu olla me kaikki iso- kynnys, mut sitten kun tavata olla ja tutustua ni aina helppo mennä.”
tai

48
”rehellisesti sanoa kuulla tulla tunne ihan ensimmäinen kerralla ei
jäädä, heti alku-metri tuli ohjaaja tämmönen viesti, ei niikkua puolet ja puolet olla
hyvä ratkaisu, ei mie kokea sen vähän ohjailla siinä tilanne. mut sitten jälkeenpäin miettiä se kokonaisuus ni mie ymmärtää se tavoite että saada sopu
aika ja että sit mie ymmärtää se. olla kuitenkiä kokonaisuus tyytyä.”
yksi vanhempi olla epäonnistua kokemus kuulla tuleminen eevahanke työskentely. hän olla kokea, että hän ei tulla riittää tapa kuulla
työskentely aika ei myönteinen vuorovaikutus hän ja työntekijä välille
syntyä. hän kokemus mukaan työntekijä puolueellisuus olla vähentää
hän kuulla tuleminen ja voimaantua tunne:
”mie koi aika saada puhua, mutta kokea että ei tulla se huolimatta kuulla
se hetki.”
”antaa toinen vanhempi positiivi palaute ei hää olla yrittää ja korostaa
se, nii ku ei se tuntua se tilanne hyvin epäreilu.”
asiakas kokemus se, että hän olla eriarvoinen asema toinen vanha
nähdä, estää luottamuksellinen vuorovaikutussuhde muodostuminen. se voida heikentää motivaatio osallistua työskentelyprosessi. tällöin asiakas näkökulma
eevahanke työskentely ilmapiiri olla sellainen, ettei se tukea muutos aikaansaada mekanismi muodostuminen. asiakas motivoitua työskentely ja
osallisuus olla erittäin merkitä asema eevahanke vaikuttaa työskentely.
haastateltava kuvata luottamuksellinen ja tukea vuorovaikutussuhde muodostuminen tyytyväisyys ulkopuolinen ammattilainen tuki vanhempi välinen keskustelu. tällöin vanhempi olla tarjota mahdollisuus keskustelu neutraali
paikka ulkopuolinen ammattilainen ohjaus. työntekijä olla ohjata keskustelu lapsi näkökulma käsi tavoite saada vanhempi keskustella,
miettiä sekä etsiä he sopia ratkaisu ilman toinen vanhempi syyttely.
tarvita työntekijä olla tuoda esille erilainen toimintamalli esimerkiksi lapsi tapaaminenrytmi. nämä työntekijä kanssa käydä keskustelu olla tukea
haastateltava mukaan he yhteistyövanhemmuus rakentua:

49
”jatkua keskustelu olla oltua hyvä, ni ne olla auttaa ja olla oltua paremmin kyky pitää tietty tilanne myös oma puoli ja pitää myös lapsi puoli ja pitää sopimus kiinni, tällainen asia olla varmaan auttaa se yhteistyövanhemmuus ne raami rakentua.”
”se autto keskustelu kun ottaa fakta pöydätä ei me olla pakottaa keskustella, ne olla osata ohjata ja sanoittaa ei ne kuulua asia ja ne olla olla ihan normaali tunne ja samalla pönkittää me’ eteenpäin ei kyl se olla me viedä eteenpäin. ja sit joka kerta olla jäädä niiku itellekkiä miettiä miten tämä voida vielä parantaa nämä väli.”
keskustelu kautta olla myös saada vahvistus jo toimia yhteistyövanhemmuus. tällöin voida ajatella, että työskentely vahvistaa jo olla olla mekanismi:
”me olla hirmu pitkälti sama linja se miten se edetä ero jälkeen, ite ei
juuri sellanen utu tulla kummiska, lähinnä tietysti plussata se, että se tukea hirmu-paljo oma ajatus.”
työntekijä läsnäolo vanhempi keskinäinen keskustelu mahdollistaa vanhempi tasavertainen osallistuminen sekä oma mielipide esilletuominen keskustelu. asiakas näkökulma ajatella eevahanke työskentely olla saavuttaa
sellainen ilmapiiri ja vuorovaikutus taso vanhempi välille sekä vanhempi ja
työntekijä välille, joka mahdollistaa muutos aikaansaada mekanismi muodostuminen:
”siellä kun olla kaksi vieras ihminen ja sit myödä olla niiku neljä ihminen si sama
tila. sitten mie saada puhua, ei mikä mieli mie olla, ni sitten ne työntekijä sanoa, ei
ei olla yksi ainoa oikee vaihtoehto. molemmat vaihtoehto ottaa huomio.
Hyö niikkua tuki sitä ei se voi olla ihan hyvä juttu vaikka toinen saattaa olla jokin toinen juttu.”
”keskustelu joka mie yrittää käydä toinen vanha kanssa, mutta hän ei varmaan
siinä tilanne tulla varmaan sitä kuulla ni se olla tärkeä, ei joku ulkopuolinen
sanoa ne sama asia, ei kyllä tallainen tilanne ne olla lapsi kannalta tärkeä.”

50
”yhteinen tavata missä molemmat vanha olla mukana olla varmaan oltua kaikkein suuri ei olla istua kaikki saman pöytä äärellä ja sit ei siinä olla oltua ulkopuolinen joka vähän niikkua ohjaa sitä keskustelu ja olla päästä hirmu-hyvä juttu keskustella.”
mekanismi olla muutos käynnistää asia, esimerkiksi ymmärrys lisääntyminen lapsi vaikuttaa asia ja yhteistyövanhemmuus tärkeys. nämä mekanismi toimia kohti muutos alkaa hiljalleen. mekanismi toiminta tai
toimimattomuus vaikuttaa kontekstitekijä. kysyä haastateltava miten
ero jälkeinen vanhemmuus tukeminen sekä tukeminen yhteistyövanhemmuus
rakentua näkyä he arki työskentely aika, haastateltava kuvata
ne seuraavasti:
”Ole saada takaisin rutiini toimia lapsi kanssa arki.”
”päästä yhteisymmärrys toinen vanhempi kanssa.”
yksi tärkeä asia haastateltava kertoa yhteinen, molemmat vanhempi
tyytyä tapaaminenrytmi löytyä:
”tapaaminen sujua nyt hyvin, samoin vaihtotilanne ja me pystyä joustavasti muokata se puoli ja toisin meno mukaan.”
vaikka yhteinen tapaaminenrytmi löytyä vanhempi välille, se ei olla poistaa vanhempi väliltä kaikki erimielisyys. kaikki lapsi liittyä asia ei kyetä
sopia, koska keskustelu mukaan tulla vielä ero liittyä käsitellä tunne. haastatella muutama toi esille, että he olla entinen puoliso
kanssa eri vaihe eroprosessi. he ei olla käydä vanhempi välinen keskustelu ero johtaa asia ja tunne. tutkimustulos mukaan ero jälkeinen tunne olla estää tekijä. ne muodostaa konteksti, joka estää tai vaikeuttaa
muutos aikaansaada mekanismi pääsy toivoa tavoite. joka mekanismi olla mahdollistaa aikaansaada muutos, vanhempi täytyä käsitellä he parisuhde liittyä asia ensin. vanhempi parisuhde erottamattomuus vanhempisuhde toimia hidastaa tai estää tekijä yhteistyövanhemmuus muodostua, kuten yksi haastateltava luonnehtia:

51
”hää haluta olla mahollinen vähän tehdä mie kanssa…me olla varmaan
se, että me jäädä se oma ero tapa käsitellä kun tilanne muuttu niin nopeestää ni varmaan se paino siellä tausta, ei voida keskittyä se vanhemmuus.”
toinen tärkeä työskentely aikaansaada muutos he elämä haastateltava pitää yhteistyövanhemmuus muodostuminen. haastateltava mukaan tämä olla eniten vaikuttaa keskustelu sopia asia kiinnipitää tärkeys, etenkin sopia tapaaminenaika. sopimus kiinnipitää olla etenkin
painottaa lapsi näkökulma käsi, unohtaa vanhempi hyvinvointi tärkeys. vanhempi keskinäinen keskustelu kautta he arvostus toinen
kohtaan olla parantua huomattavasti ja riidellä he väli olla lähes olla,
kuten eräs haastateltava kertoa:
”Sella kunnioitus olla tulla puoli ja toisin. hää kunnioittaa minä nyt äiti ja
minä hän isä ja sit että tukea toinen toinen.”
Alkava yhteistyövanhemmuus olla alkaa lipsua työskentely loppua. eräs
haastella kuvata se näin:
”toinen haluta palata takka se omata tai mikä olla niiku oma luonne tyypillinen, ni palata se takaisin. Pittää vissii olla säännöllisesti vie nit tapaamisiä
joka muistuttaa ei tällä työ olla sopia.”
yksi haastateltava yhteistyövanhemmuus rakentua ei olla mahdollistaa lähestyminenkielto vuoksi. hän kertoa haastattelu saada työntekijä tukea väkivaltakierre katkaisu ja se kautta apu ja tuki lapsi ja oma vanhemmuus ero jälkeen.
yleisesti haastateltava kertoa oma vanhemmuus ero jälkeen vahvistua.
he itsetunto olla alkaa parantua ja jaksaminen arki olla vahvistua. tieto
se, mikä tulevaisuus tapahtua, lisätä voima ja jaksaminen vanhempi. työntekijä saada tuki myötä vanhempi olla enemmän kyky pitää ristiriitatilanne
lapsi ja oma puoli. lapsi tarve vastata myös vahvistua. tämä eräs haastateltava kuvata seuraavasti:

52
”mie voimavarat olla parantua kun olla tulla tämä rytmi ja ollata todeta ei se olla
hyvä.”
Myöntee vuorovaikutussuhde kuvastaa haastateltava kokemus apu ja tuki nopea saatavuus. haastateltava kertoa, että he avuntarve olla vastata
nopeasti ja työntekijä pystyä soittaa vaikea hetki. tämä toimia osa asiakas vahvistaa kokemus ja poistaa he yksinäisyys sekä huoli taakka.
Kemppainen ym. (2010, 27) mukaan asiakas olla merkitä se, kuinka hän saada
työntekijä yhteys ja kuinka useasti he olla yhteys. tämä edistää myönteinen vuorovaikutussuhde muodostuminen. eräs haastateltava kertoa omanen kokemus seuraavasti:
”ei pystyä soittaa aina kun olla joku tilanne, ni pystyä soittaa työntekijä.”
eevahanke muutos aika saada mekanismi muodostuminen vuorovaikutus näkökulma tärkeä osa asiakas mukaan olla kuulla tuleminen
tunne, tukeminen ja luottamus. kuulla tuleminen tunne vaikuttaa koko työskentely
siten, kokea asiakas työntekijä arvostaa hän mielipide ja se, toteutua vanhempi välillä tasavertainen kohtaaminen. kaikki haastateltava kertoa
haasteellinen elämätilanne helpottaa. lähes kaikki haastateltava mieli
saavuttaa muutos olla eevahanke työskentely avustus aikaansaada. haastateltava korostaa muutos pääsy vaikuttaa asiakas ja työntekijä välinen
hyvä vuorovaikutus. Muu tekijä esille nousta molemmat vanhempi sitoutuneisuus työskentely, ammatti-taitoinen työntekijä sekä nopea pääsy eevahanke
apu piiri, mikä estää ongelma syventyminen. vuorovaikutus korostaa yhdessä asia pohtiminen ja ratkaisu etsiminen sekä työntekijä antaa positiivi palaute ja vahvistaminen. toimia työskentely edellytys olla luottamuksellinen suhde asiakas ja työntekijä välillä, joka mahdollistaa asiakas tukeminen
haasteellinen tilanne
Erä haastateltava mukaan he ei saada tarvita tuki eevahanke
työskentely. he jäädä kuitenkin tuntea, että heitä olla yrittää auttaa:
”Mei olla se tärkeä tuntea, että joku yrittää siinä kumminkin auttaa, etenkin lapsi tietää ei nyt olla yrittää monenlainen ja yhtä oikea keino ei olla ja kyl mie korostaa ei

53
me olla saada kyllä apu, ei ehkä juuri sitä kautta mitä he ajatella, mutta
tämä olla viedä me eteenpäin ja olla oppia uusia asia.”
5.1.3

Empowermenttyöskentely
osallisuus ja asiakaslähtöisyys ja myönteinen vuorovaikutus lisäksi eevahanke työskentely muutos aikaan saada mekanismi muodostua vaikuttua tekijä esille nousta empowermenttyöskentely.
työntekijä ja asiakas yhteis-työsuhde olla aina sosiaalinen kokemus. yhteistyö
asiakas välittyä työntekijä aito halu olla auttaa asiakas, kokemus välittäminen, tunne ihmisarvo ja yksilöllisyys kunnioittaminen sekä uskoa asiakas
oma edellytys ja toivoa muutos mahdollisuus olla voimaantua sosiaalinen kokemus. (Kananoja ym. 2011, 137) näin muotoutua asiakas ja työntekijä
välinen yhteistyö olla voimaantua ja se rakentaa keskinäinen luottamus ilmapiiri. jokainen asiakas ja työntekijä tapaaminen voida vahvistaa asiakas oma voimavarat eli tällöin voida puhua empowermenttyöskentely. (Laitinen & Kemppainen 2010, 170)
Eevahanke empowermenttyöskentely näkyä yksilö ja yhteisötaso. yksilötaso se toteutua vanhempi ja työntekijä tapaaminen, jolloin työntekijä auttaa vanhempi nähdä oma vahvuus sekä tuki ja vahvistaa vanhempi ero jälkeinen
vanhemmuus. yhteisötaso vanhempi tukea ja ohjata rakentaa yhteistyövanhemmuus ohjata he yhdessä etsiä ja toteuttaa he perhe
sopia ratkaisu, joka apu toivoa tavoite päästä. Empowerment olla
keskeinen osallistaa sosiaalityö toteuttaminen menetelmä (Juhila 2006, 120).
Juhila (2006, 122–123) kirjoittaa empowermentkäsite valtautua, joka keskeinen rooli olla asiaomainen eli asiakas itse, työntekijä hahmotella katalysaattori, tutkija ja mahdollistaja rooli. tämä rooli kuvailla seuraavasti:
”kaikki ihminen olla kyky ja vahvuus, joka täytyä tunnistaa. ne
olla kehittää ja vahvistaa, jotta ne voida olla pohja toiminta
yksilö, perhe, yhteisö ja muu taso. näkemys olettaa,

54
että ihminen kyetä oppia, kasvaa ja muuttua, elää vaikuttaa oma elämä ja se tarkoitus muotoutua, mikäli
he antaa sopia ohjaus ja riittää aineellinen resurssi.”
vahvuus tunnistaminen edellyttää aitoa asiakas tilanne paneutuminen, erityisesti se näkeminen, miten he olla jaksaa huolehtia itse ja perhe vaikea elämätilanne. tämä lisäksi tarvita vahvuus kehittäminen niin, että
asiakas osallistua oma elämä suunta muuttaminen, uusi merkitys etsiminen sekä suunnitelma tekeminen ja toteuttaminen. (Juhila 2006, 122)
haastatella vanhempi kertoa saada työntekijä positiivi palaute ja
kannustus sekä usko oma vanhemmuus. vanhemmuus vahvistuminen
tapahtua vanhempi ja työntekijä välinen keskustelu tai konkreettinen tilanne, joka asiakas saada palautee välittömästi hyvä toiminta lapsi kanssa.
haastateltava kokea kannustus ja positiivinen palaute kautta voimavarat
ja itseluottamus vanhempi toimia palautua sekä vahvistua:
”Aina jos olla oltua joku tilanne (lapsi kanssa), ni aina olla neuvoa ja pohtia ne sit
yhti.”
”sieltä niiku saada se tuki ja se sitten si tilanne kun olla hirvi epävarma.”
eräs vanhempi kertoa haastattelu positiivinen palaute merkitys oma itsetunto sekä vanhemmuus vahvistuminen kanta. positiivinen palaute kautta
hän alkaa muodostua usko oma mielipide sekä tavata toimia vanhempi.
hän ei alistua toinen vanhempi tahto, vaan olla alkaa luottaa itse. tämä
hän kuvailla näkyä he arki seurata tapa:
”nyt olla vaa helppo olla lapsi kanssa, luoteva, tunne että voida antaa jakaa huomio lapsi.”
”antaa usko se, ei olla oikea polku tapa vaikka tilanne olla vaikea.
sekä saada itseluottamus takasii kun keskustella toinen ihminen kanssa ja huoma
ei kuitenkiä ajatella ihan normaalisti asia.”

55
yksi haastateltava kokea erityisesti hän ja hän perhe haasteellinen tilanne
vaikuttaa paljolti se, ettei hän olla tyytyä saada tuki. hän jäädä
kokemus, että työntekijä ei ymmärtää vaikeasti sairas lapsi mukana tuoda
vanhemmuus vaatimus haaste arki toimia. hän ja työntekijä
välinen keskustelu jäädä paljolti yleinen taso ero. syvällinen keskustelu ei
käydä. hän jäädä tunne, ettei saada tuki se, miten hän voida olla parempi vanhempi erotilanne lapsi. hän kaivata myös tuki oma jaksaminen arki:
”minä olla kaivata se tunne, että joku olla vahvistaa se, että kun nyt kantaa vastuu lapsi ja tämä kun tulla sinä täysi yllätys ni sie olla selvästik
tiukota ja sie selvästi yrittää paras, se riittää ja sinä varmasti rakastaa lapsi paljon…”
Empowermenttyöskentely olla keskeinen osa muutos aikaansaada mekanismi synty. tutkimus mukaan tärkeä muutos aikaansaada mekanismi muodostuminen voimaannuttaa näkökulma nousta omia vanhemmuus vahvuus näkeminen ja ne saada tuki. Empowermentti toteutuminen
kanta suuri haaste olla vanhemmuus erityis-haaste huomioida erotyöskentely. ilman vanhemmuus vahvistuminen ja tukeminen muutos aikaansaada
mekanismi muodostuminen vaikeutua.
5.2

aikuinen lapsi tuki muuttua elämätilanne
haastateltava arvioida saada tuki merkitys lapsi tukeminen muuttua elämätilanne. haastattelu tulos tarkastella olla tärkeä muistaa, että
haastattelu kysyä aikuinen kokemus saada tuki lapsi tukeminen
muuttua elämätilanne.
vanhempi olla saada ohje ja kannustus huomioida ja vastata lapsi tarve. vanhempi kertoa pystyä asettaa lapsi tarve omia tarve ja
tunne edelle ja ymmärtää, kuinka oma vointi ja tunne vaikuttaa lapsi tilanne. vanhempi olla tukea huomioida lapsi näkökulma asia. he olla
myös tukea olla konkreettisesti läsnä ja antaa ohje haastaa tilanne
toimia. eräs haastateltava tämä tarkoittaa vanhempi tukeminen hakea
lähestyminenkielto entinen puoliso. työntekijä olla myös läsnä lapsi vaihtotilanne ja nähdä lapsi reagointi tilanne:

56
”Hyö nähdä sit paljon tilanne ei miten lapsi reagoida ja toi mie toiminta ne. se
sieltä tulla se palaute ei hirvi hienosti, tosi hyvin hoida toi kohta.”
”lähestyminenkielto tulla voima, lapsi ja toinen vanhempi tapaaminen olla valvotustaa tapaamispaikka.”
haastateltava kertoa saada tukea lapsi tilanne työntekijä kanssa
käydä keskustelu. haastateltava mukaan käydä keskustelu painottaa lapsi tarve tuoda esille kaikki tunne sekä miten vanhempi voida tukea lasta
tunne esilletuominen. vanhempi ymmärrys olla lisääntyä lapsi vaihdella
tunne. vanhempi hyväksyä lapsi ikävä toinen vanhempi ja vierailu
hän luona hyväksyä:
”tosi tärkeä asia ei päästä käydä, ei toinen vanhempi sallia ei voida käydä.”
”tunne näyttää ja se olla hyvä että näyttää ne, vaikka aikuinen olla rankata katsoa
kaipuu ja ikävä niin onneksi ne tulla ulos.”
ajaa antaminen merkitys lapsi korostua haastattelu. eräs haastateltava kuvata
asia seurata tapa:
”se olla jäädä eniten mieli, ei pitää antaa enemmän aika lapsi, istua alas ja
kuunnella se ne olla paljon kerrottava. ja se olla auttaa, mie tuntua ei lapsi
olla tulla hirmuse avoin ja kertoa asia ja ilmaista tunne ja ihan hieno
homma…”
vanhempi keskinäinen yhteistyövanhemmuus rakentua katsoa vaikuttaa erittäin suuresti lapsi hyvinvointi. haastattelu nousta vahvasti esille lapsi
tietoisuus tärkeys vanhempi yhteistyö. tämä näyttäytyä lapsi arki asia
taso, esimerkiksi yhteinen arki rytminen sopia sekä lasta koskeva hankinta:
”lapsi tietää, ei tehdä yhteistyö… lapsi pyytää, ei voinen mie jutella, ei ku tarvii
uusi kenkä.”

57
toinen haastatella kertoa tilanne, joka hän olla saada paljon neuvoja siihen, miten lapsi puhua ero ja mikä lapsi käytös olla mahdollisesti ero johtua ja mikä kehitys liittyä. saada tuki hän kuvailla seuraavasti:
”ihan niiku toisaalta laittaa sana suu ei mikä sanoa kun olla tällainen tilanne.”
vanhempi mukaan lapsi tilanne ja se johtua oireilu olla alkaa helpottua
he kyetä toimia yhteistyö. lapsi olla tulla varmuus molemmat
vanhempi pärjätä itse. lapsi olla tulla myös tietoinen se, että
vanhempi tukea toinen mahdollinen vaikea tilanne tai voimavarat vähetä.
osa haastateltava kertoa, että he ei olla huoli lapsi työskentely aika. tämä vuoksi he ei kokea tarvita eritä tuki se, miten he itse vanhempi voida tukea lasta muuttua elämätilanne. samoin osa haastateltava kertoa, että he olla jo seljetä käsitys se, miten lasta voida tukea muuttua
elämätilanne. haastateltava kokea kuitenkin positiivisena työntekijä
kanssa käydä keskustelu, koska ne vahvistaa omata käsitys asia. myös työskentely aika antaa kirjallinen materiaali kokea tukea, koska ne olla helppo
palata myöhemmin esille tulli haasteellinen tilanne.
5.3

vanhemmuus ja yhteistyövanhemmuus tarvita taito
opinnäytetyö selvittää vanhempi ajatus se, millainen vanhemmuus ja
yhteistyövanhemmuus taito ja ominaisuus he olla ja mikä ”eväs” he tarvita vielä lisää. lisäksi selvittää, mikä vanhempi ajatella lapsi tarvita,
jotta ero olla mahdollinen vähäinen vaikutus lapsi elämä. esille tulla
asia olla muodostaa ”eväsreppu”, joka kuvastaa olla olla taito sekä
millainen ”eväs” vanhempi ajatella tarvita lisää.
eväsreppu sisältö olla muodostua kuusi haastateltu vanhempi tärkeä
koetuki asia. kuva 7 iso ajatuspilvi kuvastaa eväsreppu sisältö elää se, millainen vanhemmuus taito haastateltava kertoa he olla. pieniä ajatuspilvi kuvastaa, mikä ”eväs” haastateltava kokea tarvita lisää.

58

ajan antaa, tunne kuunnella, tunne puhua, keskustella, tukea,
havaita, tarve vastata, turvallisuus vahvistaa, rehellisyys, apu hakea, luottaa tulla, asia vastaanottaa, oma vanhemmuus ”heikkoude” hyväksyä, lapsi tarve etusija nostaa, suhteen vahvistaa ja
lapsi menetys minimoida
vertaistuki, tukea, omaaaikaa ja yhteinen tehdä

Kuva 7 vanhemmuus ”eväsreppu”
vanha kertoa he tämä hetkinen vanhemmuus ”eväsreppu” sisältää
kiireetön ja läsnä olla ajan antaa lapsi, jolloin tunne ja niistää puhua antaa tila. reppu sisältää myös taito havaita ja vastata lapsi muuttua
tarve sekä lapsi tarve nostaminen etusija. pyrkimys olla vahvistaa lapsi turvallisuus tunne sekä minimoida lapsi menetys. ero myötä asia
oppia keskustella avoimesti ja rehellisesti sekä ottaa asia vastaan sellainen
kuin ne olla. vanhempi ymmärrys ulkopuolinen apu hakeminen tärkeys koko
perhe hyvinvointi vahvistua ja oma vanhemmuus hetkellinen ”heikkoude”
hyväksyminen lisääntyä. vanhempi taito tukea lasta muutostilanne ja he
luottamus tulla lisääntyä. ero myötä vanhempi ja lapsi suhteen vahvistaminen
sekä perhe ja suku merkitys korostua.
vanhempi mukaan ”lisäeväs” vanhemmuus reppu tarvita tuki oma jaksaminen, omaa-aika hetkittäin ja tarve puhua toinen aikuinen kanssa asia. nämä ”eväs” merkitys korostua etenkin tilanne, joka vanhempi kokea olla yksin vastuu lapsi ja he sosiaalinen verkosto olla ohut. myös yhde tehdä
lapsi kanssa kaivata lisää. tämä tarkoittaa se, että vanhempi toivoa löytää
eri-ikäisä lapsi ja hän itse yhteinen ”harrastus”, joka apu he keskinäinen suhde vahvistua.

59
yhteistyövanhemmuus taito, joka haastateltava kertoa he olla, olla esillä
iso ajatuspilvi kuva 8. pieniä ajatuspilvi kuvastaa vastaavasti taito, joka he
kertoa tarvita lisää saavuttaa hyvä ja toimia yhteistyövanhemmuus.

kunnioittaminen, luottaminen, asia sopiminen, riitely ja pahta puhuminen välttäminen, yksityisyys kunnioittaminen,
joustaa ja vastuullisuus
avoimuus, rehellisyys ja
keskustella

Kuva 8 yhteistyövanhemmuus ”eväsreppu”
Haastatelluu vanhempi mukaan he tämä hetkinen yhteistyövanhemmuus
”eväsreppu” sisältää sopimus kunnioittaminen ja ne kiinnipitää. reppu sisältää myös toinen vanhempi kunnioitus ja luottamus hän kohtaan. lapsi kuulla ei riidellä ei toinen vanhempi puhua pahaa. lasta ei käyttää viestinviejä
ei lapsi udella toinen vanhempi. vanhempi toimia tarvita lapsi
puolestapuhuja, joka tarkoittaa lapsi toive ja tarve esille tuominen toinen
vanhempi lapsi se pyytää. molemmat vanhempi luona noudattaa yhteisesti sopia rutiini ja raja. vanhempi välille jakaa tasapuolisesti vastuu ja
vapaus. vanhempi sopia lapsi liittyä asia yhdessä, myös iso hankinta.
”lisäeväs” vanhempi kaivata yhteistyövanhemmuus reppu avoin ja rehellinen keskustelu lapsi liittyä asia. lisäksi kaivata entistää enemmän sopia asia kiinnipitää, kunnioittaminen ja arvostus. reppu kaivata lisää
myös vanhempi keskinäinen yhteistyö, jotta molemmat vanhempi reppu löytyä edes jokin sama asia.
haastateltava mukaan molemmat vanhempi yhteistyövanhemmuus ”eväsreppu” voida sisältää eri asia ja tämä vuoksi lisä ”eväs” tarve olla erilainen.
tämä johtua jokainen persoona ja arvomaailma liittyä asia. toinen asia

60
olla luotai toiminta toinen ja toinen ei. ero läheisyys sekä se, mikä vaihe vanhempi olla omanen eroprosessi, vaikuttaa haastateltava kertoma
mukaan myös reppu sisältö.
lapsi ”eväsreppu” olla kasata asia, joka haastatella vanhempi ajatella lapsi tarvita muuttua elämätilanne. tämä ”eväsreppu” olla ajatuspilvi
muoto kuva 9

luottaminen, rakkaus, tukeminen, kannustaminen, tunne näyttämä,
kuunteleminen, hyväksyminen, positiivinen kokemus ja tietoisuus vanhempi tehdä yhteistyö

Kuva 9 lapsi ”eväsreppu”
vanhempi korostaa lapsi tarvita muuttua elämätilanne he erityisesti rakkaus ja luottamus ja aitoa läsnä oleminen. lapsi tarvita tuki ja
kannustus toinen vanhempi tapaaminen sekä hyväksyntä iloita siellä olla ja
tapahtua asia. lapsi tarvita tieto vanhempi tehdä yhteistyö ja
lupa kaikenlainen tunne näyttää. lapsi tulla välittyä tunne, että ympäristö hyväksyä he juuri sellainen kuin he olla ja he olla tervetullut uusperhe. lapsi tarvita positiivinen kokemus ja malli selviytyminen elämä vaikea asia.
5.4

asiakas kokemus työskentelyprosessi ja kehittäminentarve
tämä teemaalue analysoida teemoitella haastattelu esille nousta asia.
Analyysi ei olla soveltaa realisti arviointi malli, koska tarkoitus olla
tuoda esille haastateltava ajatus työskentelyprosessi ja kehittäminenidea.

61
haastateltava olla pääsääntöisesti tyytyä eevahanke työskentely. he
mukaan työskentely edetä he ehto ja työskentelyteema ja tapaaminenajankohta sopia yhdessä. tämä kuvastaa vahvasti asiakas osallisuus ja asiakaslähtöinen työskentely toteutuminen:
”Niikkua me ehto mennä, ei työntää mielipide ja tapaaminen jos ei haluta.”
eräs haastateltava esittää toive, että lapsi olla tavata enemmän, esimerkiksi sekä
työskentely alku että työskentely loppu. hän kaivata tieto lapsi ajatus,
etenkin se, mietityttää lapsi mieli vielä jokin ero liittyä asia. myös seurantakäynti toivoa, koska osa haastateltava kaivata ulkopuolinen tuki muistuttaa vanhempi se, mikä asia olla sopia ja miten tärkeä olla pitää kiinni sopimus.
vertaistuki osallistuminen mahdollisuus kaivata lisää. haastateltava kokea
ryhmä alkaa liian harvoin. he pohtia, kohdata tarjota tuki aina se hetkinen lapsi tai vanhempi tarvita tuki. yksi haastateltava kaivata tukihenkilö, joka
olla olla rinta kulkija vaikea eroprosessi.
haastateltava esilletuoda asia joku olla jo vakiintua eevahanke toiminta. haastateltava hyvin erilainen ja eritasoinen toive johtua se, että he olla olla eevahanke asiakas eri aika, he asiakkuus kesto olla vaihdella muutama tapaaminenkerta yli vuosi kestää asiakassuhde sekä he olla hyvin eri vaihe omanen eroprosessi. eevahanke työskentely kehittää jatkuvasti. jokin haastateltava asiakkuus aika olla jokin toimintamalli
jo vakiintua, kun toinen kohta se olla alkaa vasta kehittää, esimerkki valopilkkuvertainenkahvilatoiminta ja Eetutukihenkilötoiminta.
haastatella puoli olla tyytyä työskentelyjakso pituus. kaksi haastateltava olla toivoa työskentely vielä jatkua, vaikka harvemmin. toisaalta toinen he pohtia, olla työskentely enää he tarkoittaa, koska asiakkuus olla kestää jo yli vuosi ja he olla ohjata jatkotuki piiri. yksi haastateltava keskeyttää
omanen tahto työskentely, koska hän mieli tarjota tuki ja hän kokemus tarvita tuki ei kohdata. tämä haastateltava mukaan hän ja
työntekijä välille ei syntyä toimia vuorovaikutussuhde, mikä takia hän ei
kokea saada riittää tuki itse ja lapsi.

62
haastateltava haluta saada tiivistää tietopaketti se, mikä kaikki ero liittyä
käytäntö asia täytyä hoitaa ja millainen aikataulu. samoin kaivata tietopaketti asia, joka mahdollisesti voida tulla tulevaisuus vasta, esimerkiksi lapsi
oireilu ja uusperhe liittyä asia. haastateltava kokea, että olla hyvä, jos tietopaketti käydä tavata läpi ja ne voida tarvita palata itse koto.
haastattelu nousta esille vahvasti myös konkreettinen apu tarve. silloin kun haastateltava oma voimavarat olla vähäinen, he olla kaivata yhteyshenkilö tuki. tämä olla toimia yhteyshenkilö eri viranomainen kesken, soittaa ja varata aika ja kertoa perhe tilanne alustavasti kyseinen toimija. haastateltava kokea, että perhe tilanne toistua uudelleen kertominen olla erittäin merkitä voimavarat kuluttaa tekijä.
6

TUTKIMUKSEN EETTISYYS JA LUOTETTAVUUS
sosiaaliala tutkimus tehdä tutkimus kohdistua aina jokin tapa ihminen. se
voida tutkia ihminen tai kerätä tutkimusaineisto ihminen apu. tämä vuoksi eettinen
kysymys olla keskeinen asema sosiaaliala tutkimus tehdä. sosiaaliala
tutkimus liittyä paljon vaikea ja arka tutkimusaihe, mikä vuoksi tutkija
tulla tarkoin miettiä tutkimusongelma valinta ja olla varma se, että se olla eettisesti
kestää. eettinen ratkaisu sekä hyvä tieteellinen menettelytapa noudattaminen
olla suora yhteys tutkimus luotettavuus ja uskottavuus. tutkija tulla tiedostaa koko tutkimusprosessi aika oma toiminta ja huolehtia noudattaa
hyvä tieteellistää käytäntö. hyvä tieteellinen käytäntö kuulua muu muassa tiedeyhteisö tunnistaa toimintatapa noudattaminen sekä tieteellinen tutkimus
mukainen ja eettisesti kestää menetelmä käyttö. (Kuula 2006, 34–35.)
opinnäytetyö aihevalinta vaikuttaa eroauttaminen ajankohtaisuus sekä eevahanke
viimeinen vuosi käynnistyä. eevahanke toiminta tarkastelu olla tärkeä,
jotta nähdä, vastata se asiakas tarve. tutkimus saada tulos
apu voida kehittää jatko eroauttaminen työmenetelmä. tutkimusaihe olla eettinen tarkastelu kestää, koska tutkimus kohdistua eevahanke työskentely, ei
suoranaisesti ihminen elämä. tämä tarkoittaa se, että tutkimusaineisto kerätä
ihminen apu ja arviointi kohdistua eevahanke työskentely ja se käyttää työmenetelmä. arviointitutkimus ei kohdistua ihminen tehdä ratkaisu yksityiselämä esimerkiksi päätös erota.

63
tutkittava motivoiminen olla hyvä kertoa, millainen uusi tieto tutkimus tavoitella ja miten ne voida hyödyntää tulevaisuus. tutkittava tulla kertoa,
mikä tutkimus osallistuminen konkreettisesti tarkoittaa, olla se kertaluonteinen
vai edellyttää useampi osallistuminen ja paljon osallistuminen tutkimus viedä
tutkittava aika. (Kuula 2006, 106–107.)
haastateltava kertoa haastattelu kestää nuo tunti ja se olla kertaluonteinen haastattelu. haastattelupaikka ja ajankohta sopia jokainen haastateltava kanssa
he sopia. haastattelu alku haastateltava tehdä selvä asema tutkija ja suhde eevahanke. haastateltava kertoa tutkia he kokemus eevahanke työskentely, mikä asia he olla kokea tukevana erotyöskentely, joka apu he elämätilanne olla alkaa selkiintyä.
haastattelutilanne alku tuoda esille, että tutkimus tulos olla tarkoitus hyödyntää jatko kehittää erotyöskentely.
eettinen pohdinta tehdä koko opinnäytetyö prosessi aika. prosessi alkuvaiheessa
tärkeä kysymys nousta, miten eevahanke asiakas saada tieto opinnäytetyö ja mahdollisuus osallistua haastattelu. ratkaisu päätyä se, että
eevahanke työntekijä postittaa ja olla tarvita puhelimitse yhteys asiakas salassapitosäädös vuoksi. asiakas antaa sähköpostiosoite sekä puhelinnumero, joka he haluta voida ottaa yhteys haastatteluaika sopiminen.
haastattelupaikka toimia erillinen eevahanke toimitila, mikä mahdollistaa haastateltava anonymiteetti säilyminen. haastateltava kanssa käydä keskustelu se,
että haastattelu jälkeen nauhoittaa keskustelu litteroida ja tutkimus tekeminen
jälkeen tuhota kaikki haastattelu liittyä aineisto. tutkimustulos käyttää
suoria lainaus haastattelu ei olla identifioida haastateltava tunnistettavusi
estäminen. kaksi haastateltava kanssa keskustella ja sopia erikseen, että he erityis-tilanne, lähestyminenkielto ja vanhemmuus erityis-haaste sairas lapsi
vanhempi, tuoda esille. haastatteluteema ja kysymys valita huolella, siten
ettei ne olla johdatella ei liian henkilökohtainen. teema ja kysymys
tarkka pohtiminen auttaa eettisesti kestää teema ja kysymys löytyä.
tutkimuseettinen periaate noudattaa koko tutkimusprosessi aika tutkimus
lopullinen tulos ja luotettavuus sekä hyödynnettävyys takaaminen. Tutki

64
ja olla itse lisäksi eettinen vastuu myös haastateltava ja eevahanke työntekijä. suuri eettinen vastuu olla haastella kohta, koska tutkimus käsitellä he antaa oma elämä liittyä arkaluonteinen asia. tutkimus raportointi pyrkimys olla tehdä näkyä he esille tuoda asia kunnioittavasti ja arvostaa, ne väheksyä.
7

JOHTOPÄÄTÖKSET JA POHDINTAA
opinnäytetyö etsiä vastaus se, millainen tuki vanhempi olla saada eevahanke työskentely vanhemmuus ero jälkeen, yhteistyövanhemmuus rakentua ja lapsi tukeminen muuttua elämätilanne sekä olla ne vaikuttaa he perhe arki. lisäksi etsiä vastaus kysymys, millainen
kokemus asiakas olla eevahanke työskentely ja mikä asia muodostaa
vaikuttaa eroauttaminen asiakasnäkökulma. nämä lisäksi tarkoitus olla
tuoda esille vanhempi ajatus se, mikä asia vanhemmuus ”eväsreppu”, yhteistyövanhemmuus ”eväsreppu” sekä lapsi ”eväsreppu” olla hyvä sisältää.
haastatteluaineisto koostua kuusi asiakastapaus, joten aineisto koko vuoksi
ei pyrkiä yleistettävyyde. haastateltava edustaa pieni joukko eevahanke
osallistua vanhempi, ja haastateltava ei olla osallistua vertaisryhmätoiminta. tämä vuoksi vertaisuus tukevuus ja vaikuttavuus eroauttaminen ei
olla mahdollistaa tarkastella.
tutkimus selvitä, että jokainen eevahanke työskentely osallistua asiakas
kokea hän tarjota tuki ja apu omanlainen tapa. asiakas tuntemus ja
kokemus käytäntö toiminatatapa työskentelyprosessi aika korostua, kun
asia tarkastella asiakasnäkökulma käsi. se, miten hyvin menetelmä vaikuttaa eli
saada muutos aika asiakas elämä, olla riippuvainen asiakas konteksti.
asiakasnäkökulma tarkastella ei saada yksiselitteinen totuus työmenetelmä
vaikuttavuus. se apu voida kiinnittää huomio vaikuttavuus kanta
olennainenitä asia, joka mahdollistaa muutos aikaansaada mekanismi muodostuminen ja toimia. kuva 10 olla tuoda tutkimustulos esille realistinen arviointitutkimus mukaan. muutos perhe elämä elää tulos olla seuraus
mekanismi toiminta se hetkinen konteksti.

65
muutos perhe elämätilanne








oma vanhemmuus ja jaksaa vahvistua
yhteistyövanhemmuus alkaa rakentua vanha välille
olemassa olla yhteistyövanhemmuus vahvistua
arvostus ja kunnioitus toinen vanha kohtaan lisääntyä
vanha välinen riitely vähentynyt
kyky ristiriitatilanne pitää lapsi ja omia puoli vahvistua
kyky vastata lapsi tarve vahvistua

tavoite joka ei saavuttaa



kaikista lapsi liittyä asia ei kyetä sopia
kaikista sovittu asia ei pitää enää kiinni työskentely loppua

mekanismi, joka muodostua





vanhemmuus vahvistua ja luottaa vanha toimia alkaa muodostua
ymmärrys lisääntyä
 vanha välinen yhteistyö tärkeys
 lapsi tunne, käyttäytyä sekä tuki tarve
 lapsi tarve ja ne asettaa etusija
konkreettinen keino lisääntyä lapsi kanssa toimia

mekanismi muodostua vaikuttaa tekijä olla






osallisuus ja asiakaslähtöinen työskentely
asiakas ja työntekijä välinen toimia vuorovaikutus
empowermenttyöskentely
ammattitaitoinen työntekijä
nopea pääsy apu piiriin, joka estää ongelma syveneminen

mekanismi muodostua estää tekijä olla



perhe erityis-tarve ei huomio riittää
tasapuolisuus vanha kohtaan ei toteutua

konteksti, joka rajoittaa mekanismi muodostua ja/tai toimia






ero yllätyksellisyys ja käsitellä
eroon liittyä tunne
väkivalta kokemus perhe
vanha erimielisyys lapsi liittyä asia
asiakas ja työntekijä välinen vuorovaikutus rakentua ja toimia haasteellinenutu

konteksti, joka tukea ja edesauttaa mekanismi muodostua ja
toimia




vanha tai molemmat vanha sitoutuneisuus työskentely
vanha eevahanke ulkopuolinen hoitokontakti
asiakas ja työntekijä välinen toimia vuorovaikutussuhde

Kuva 10 tutkimus keskeinen tulos
asiakasnäkökulma keskeinen asia eevahanke työ vaikuttavuus kannalta nousta osallisuus ja asiakaslähtöinen työskentely, asiakas ja työntekijä välinen vuorovaikutus sekä empowermenttyöskentely. alusta asti vanhempi kokea
hyvä ja toimia vuorovaikutussuhde olla merkitä osa työ vaikuttavuus
kanta. kun vanhempi olla mahdollisuus vaikuttaa työskentely suunnittelu ja

66
tavoite asettaminen sekä hän olla kuulla tuleminen tunne, hän sitoutua työskentely paremmin. työntekijä olla merkittävä rooli toimia ja hyvä vuorovaikutussuhde luominen, joka liittyä kiinteästi osallisuus sekä empowermenttyöskentely. vanhempi tulla voida osallistua tavoite asettaminen, hän tulla kuulla ja
hän mielipide oma elämä asiantuntija tulla huomioida työskentely alusta
alkaa. vuorovaikutus tulla olla luottamuksellinen, kannustaa ja arvostaa. nämä kolme eri osa toteutua eevahanke työskentely vanhempi olla mahdollistaa interventio apu muodostaa muutos aikaansaada mekanismi.
vanhempi ja työntekijä suhde muodostaa konteksti, joka mahdollistaa mekanismi
muodostuminen ja toimia. tämä voida parhaimmillaan mahdollistaa mekanismi
muodostuminen ja toimia, vaikka asiakas elämätilanne olla hyvin haastaa ja vaikea. tutkimus tällainen konteksti nousta esille vanhempi riitaisa väli ja yhteinen ymmärrys puute lapsi liittyä asia.
tutkimus esille nousta konteksti, joka mekanismi ei päästä täysivaltaisesti toimia, olla ero yllätyksellisyys ja käsitellä. tunne ohjata
puoliso vuorovaikutus, ei mekanismi olla mahdollistaa muodostua tai toimia. toinen konteksti esille nousta väkivaltaisuus vanhempi välillä. konteksti
toimia estää tekijä yhteistyövanhemmuus rakentua, mutta mahdollistaa
ero jälkeinen vanhemmuus vahvistuminen sekä lapsi tukeminen muuttua
elämätilanne.
vanhempi ja työntekijä välinen toimia ja hyvä vuorovaikutussuhde, osallisuus ja
voimaantua olla keskeinen asema mekanismi muodostua ja toimia. mekanismi alkaa muodostua interventio kautta esimerkiksi vanhemmuuskeskustelu, joka tavoite olla tukea vanhempi ymmärtää toinen
merkitys vanhempi, tukea vanhempi sitoutua kantaa vastuu lasta koskea asia sekä vahvistua ja voimaatuma vanhempi.
tutkimus nousta esille tärkeä asia kannustapa ja positiivinen tuki merkitys
ero jälkeinen vanhemmuus vahvistuminen, joka kautta myös itsetunto ja luottamus vahvistua myös. tutkimus mukaan itsetunto ja vanhemmuus vahvistuminen näkyä positiivinen tapa haastateltava arki. he löytää usko itse ja
oma mielipide, mikä seuraus lapsi kanssa oleminen tulla luoteva ja

67
varma. työntekijä tehdä interventio kautta muodostua muutos aikaansaada mekanismi. nämä mekanismi muodostuminen ja toiminta olla
mahdollinen, jos vanhempi ja työntekijä suhde olla hyvä ja toimia. vanhempi
oma elämätilanne liittyä konteksti ei olla merkitä rooli nämä
mekanismi muodostua ja toimia. tämä tarkoittaa se, että haastateltava vanhemmuus ero jälkeen olla mahdollistaa vahvistua, vaikka vanhempi elämätilanne olla olla hyvin haastaa, esimerkiksi vanhempi välillä olla väkivalta.
yhteistyövanhemmuus rakentua kanta merkittävä tekijä tutkimus mukaan olla ulkopuolinen ammattilainen tukea vanhempi välinen keskustelu.
työntekijä ohjata keskustelu lapsi näkökulma käsi. ulkopuolinen työntekijä läsnäolo mahdollistaa vanhempi tasavertainen osallistuminen sekä oma mielipide esille tuominen sekä selkeyttää ajatus se, mikä toimia yhteistyövanhemmuus vaatia vanhempi. yhteistyövanhemmuus rakentua mahdollinentavi
mekanismi muodostuminen olla riippuvainen konteksti, joka vanhempi ja työntekijä välinen vuorovaikutus olla kunnioittaa, tasavertaistaa vanhempi kesken
sekä osallistaa. tämä lisäksi vanhempi oma elämätilanne liittyä
konteksti olla suuri merkitys mekanismi muodostuminen ja toimia.
eevahanke työskentely aikaansaada suuri muutos asiakasperhe arki olla yhteistyövanhemmuus muodostuminen. toinen haastateltava se
olla alkaa muodostua, kun toinen työskentely vahvistaa jo toimia yhteistyövanhemmuus. yhteistyövanhemmuus rakentua olla eniten vaikuttaa ulkopuolinen henkilö läsnäolo vanhempi yhteinen tapaaminen sekä toistua keskustelu sopia asia kiinnipitää tärkeys, joka painottaa lapsi näkökulma käsi. yhteistyövanhemmuus rakentua olla lisäksi vaikuttaa vanhempi ymmärrys lisääntyminen toinen vanhempi tärkeys ja arvokkuus
lapsi elämä. nämä haastateltava esille tuoda muutos elämä olla yhtenäinen linja eevahanke tavoite kanssa.
lapsi näkökulma esille nostaminen olla tärkeä työskentely. vanhempi tukeminen tapahtua työntekijä ja vanhempi tapaaminen keskustelu kautta ja olla vanhempi tuki haasteellinen arki tilanne. Johanna Hurtig (2003, 37–
40) kutsua tämä tihkua auttaminentapa malli.

68
tutkimustulos selvitä, että yhteistyövanhemmuus rakentua olla tärkeä
osa lapsi tukea. vanhempi kuvata, että esimerkiksi lapsi oireilu vähetä he kyetä tehdä yhteistyö. Oman vanhemmuus vahvistuminen sekä
ymmärrys ja hyväksyntä lisääntyminen kokea olla suuri merkitys myös
lapsi tukeminen. lapsi tilanne nähdä myös helpottaa löytää sopia tapaaminenrytmi ja yhteinen sääntö lapsi ja vanhempi välille.
”eväsreppu” sisältö tarkastella nousta esille asiakas tärkeä kokemus vanhemmuus ”eväsreppu” aika antaminen tärkeys lapsi. ajan antaminen tarkoittaa aitoa läsnä oleminen lapsi kanssa, lapsi tunne kuuntelu ja
ne puhuminen sekä tietoinen ja avoin keskustelu lapsi kanssa. yhteistyövanhemmuus ”eväsreppu” tärkeä asia nousta sopimus ja yhteisesti sopia
asia ehdoton kunnioittaminen. tärkki asia vanhempi mieli lapsi ”eväsreppu” olla lapsi tietoisuus vanhempi tehdä yhteistyö.
eevahanke työskentely pituus, joka vaihdella suuresti haastateltava välillä
muutama kuukausi reilu vuode, olla tyytyä puoli haastateltava. tämä mukaan ei voida todeta, mikä olla sopia työskentelyjakso pituus, koska jokainen haastateltava elämätilanne olla erilainen ja vaatia eri-laki sekä räätälöidä tuki.
työskentelyjakso jatkuminen sekä keskeyttäminen vaikuttaa vuorovaikutussuhde laatu sekä kokemus osallisuus ja empowermenttyöskentely. ne haastateltava, joka kokea työskentely olla tukea ja joka olla toimia vuorovaikutussuhde työntekijä kanssa, olla haluta jatkaa asiakkuus tai he toivoa seurantakäynti. vastaavasti, jos vuorovaikutussuhde ei olla tyytyä ei kokea
osallisuus ja voimaantua toteutua, työskentely keskeyttää asiakas toivomus.
pohtia haastattelu analysoida, olla asiakkuus pituus ja käyntikerta
vaikutus mekanismi muodostuminen ja lopputulos saavuttaminen. etenkin
jäädä miettiä eräs haastateltava tilanne. mikä kaikki asia olla vaikuttaa
se, ettei yhteisesti sopia asia enää pitää työskentely jälkeen kiinni?
olla työskentely apu onnistua tukea ja ohjata vanhempi miettiä
ratkaisu ja toiminta lapsi näkökulma vai olla vanhempi välinen käsitellä ero syy yhteisesti sopia asia mitätöinti? tulla työskente

69
ly kiinnittää entistää enemmän huomio vanhempi kyky huomioida lapsi näkökulma asia ja miettiä, mikä tekijä estää lapsi näkökulma huomioida,
voida nämä tekijä käsitellä enemmän ja mahdollisesti poistaa työskentelyprosessi
aika? tämä mahdollistua vaatia pitkäkestoinen työskentelyprosessi, joka antaa vanhempi aika ja mahdollisuus käsitellä omata eroprosessi.
työntekijä ja asiakas tapaaminen lisäksi kaivata tiivistää kirjallinen tietopaketti ero liittyä asia hoitaminen. tämä nähdä helpottaa moni tapa ero liittyä asia oikea-aikainen hoitaminen. lisäksi kaivata tietopaketti
asia, joka mahdollisesti voida tulla tulevaisuus vastaan. nämä olla lapsi oireilu
ja uusperhe liittyä asia. vanhempi voima olla vähissä kaivata myös
konkreettistaa apu asia hoitaminen, muu muassa yhdyshenkilö toimia eri
viranomainen kesken.
merkitä asia opinnäytetyö tulla esille, kuinka asiakas arvostaa ja
kunnioittaa kohtaaminen olla sidoksissa työ vaikuttavuus. asiakas elämätilanne olla vaikea sekä hän olla kokemus tulla loukata ja pettää parisuhde sekä elämä olla työntekijä ja asiakas kohdata olla erittäin hienovarainen. kun asiakas ja työntekijä välille muodostua hyvä ja hienovarainen kohtaaminen myötä toimia vuorovaikutussuhde, se mahdollistaa asiakas aitoa kuunteleminen sekä asiakas vahvuus löytäminen ja tukea. siksi muutos aika saavi mekanismi olla mahdollistaa muodostua ja mahdollistaa toivottu
tavoite saavuttaminen. asiakas arvonentapa ja kunnioittaa kohtaaminen voida
olla jopa suuri merkitys kuin yksittäinen työmenetelmä.
joskus vanhempi olla omanen erokriisi vaikea nähdä tilanne lapsi näkökulma ja pysähtyä tukea lasta. tämä olla mieli yksi estää tekijä, mikä
vuoksi lapsi ei päätyä eroauttaminen pari. jatko eroauttaminen yksi haaste olla saada vanhempi nähdä ja ymmärtää, että lapsi tarvita oma tuki
perhe ulkopuolinen ihminen ero läpikäyminen. tämä olla välttää etenkin
tilanne, joka vanhempi ei päästä sopimus lapsi liittyä asia lapsi etu mukaisesti. työskentely vanhempi tulla entistää enemmän tukea huomioida, he omanen elämäkriisi huolimatta, lapsi tarve ulkopuolinen tuki sekä kannustaa ja tukea vanhempi mahdollistaa se lapsi.

70
tutkimustulos mukaan eevahanke olla luoda toimia eroauttaminen malli hanke toiminta-aika. eevahanke päättyä vuosi 2014 loppu. nähtävä jäädä, miten
eroauttaminen jatko toteutua sekä hyödyntää se eevahanke luoda
eroauttaminen malli ja voida tämä opinnäytetyö tulos hyödyntää se kehittäminen. tärkeä olla, että vanhempi ero olla tarjolla koko perhe helposti
saada olla varhainen vaihe tuki.
mielenkiintoinen ja hyödyllinen eroauttaminen kehittäminen tukea opinnäytetyö aihe
voida liittyä eroauttaminen asiakaspalaute lomake kehittäminen. asiakaspalautelomake voida olla kaksi, toinen apu asiakas saada välitön palaute työskentely heti se loppua ja toinen esimerkiksi puoli vuosi työskentely jälkeen. saada
palaute apu voida tarkastella työ vaikuttavuus ja tämä kautta työ voida
kehittää entinen.
toinen mielenkiintoinen jatkotutkimusaihe voida tarkastella uusperhe tuki ja
apu tarve ja kokemus aikuinen sekä lapsi näkökulma käsi. mikä asia
uusperhetyöskentely tulla kiinnittää huomio?
