Jattu Timo. Srengths Anet Difficultie Questionnaire kysely soveltuvuus arviointi arviointi ja työväline Malmi pikikota lastensuojelulaitosyksikkö.
Diak Etelä, Järvenpää, kevät 2012, 64s, 3 liite. diakoniaammattikorkeakoulu,
sosiaaliala koulutusohjelma, sosiaalityö suuntautumisvaihtoehto, sosionomi
(AMK)
kehittäminentyö sisältää SDQkysely pilottikokeilu Malmi pikikota jäkäläpolku
yksikkö ja työntekijä kokemus tutkiminen laadullinen tutkimus menetelmä. kehittäminentyö toteuttaa syksy 2010 ja vuosi 2011 aika. kehittäminentyö olla osa Malmi pikikota laaja vaikuttavuus arviointi kehittäminen.
työelämälähtöinen kehittäminentyö tavoite olla selvittää, mikä edellytys
SDQkysely voida käyttää arviointi ja työväline Malmi pikikoti.
SDQkysely olla tarkoitus käyttää myöhemmin osa Malmi pikikota hoito kasvatustyö vaikuttavuus arviointi. vaikuttavuus arviointi seurata lapsi hyvinvointi tapahtua muutos. seurantatieto peruste
arvioida toteuttaa hoito ja kasvatustyö. SDQkysely koekäyttö toteuttaa teettää kysely Malmi pikikota jäkäläpolku yksikkö. kysely arviointi toteuttaa tutkia hoitaja ja ohjaaja näkemys ja kokemus kysely käytös. tutkimus käyttää teemaryhmä ja lomakehaastattelu.
kehittäminentyö suorittaa viisi-vaiheinen. ensimmäinen vaihe työväline
esitellä henkilöstö. toinen vaihe se kokeilla käytäntö. kolmas vaihe kartoittaa kokemus ja näkemys teemaryhmähaastattelu. neljäs vaihe ohjaaja vastata lomakehaastattelu. viides vaihe analysoida kerätä tieto.
kehittäminentyö lähtökohta olla oletus se, että SDQkysely voida toimia arviointi ja työväline lastenkotityö. tutkimus osoittaa, että SDQkysely olla monipuolinen käyttömahdollisuus arviointi ja työväline tietty rajoitus ja
edellytys. merkittävä olla se, että kysely tulos käyttää yksi muutos seurantaväline muu joukko. lisäksi hyödyntää kysely
lapsi kokonaisvaltainen arviointi, se tulla käsitellä osa lapsi kerätä
tieto. arviointi tulla tapahtua moni-ammatillinen työryhmä. tutkimus
peruste olla myös suositella tehdä kysely sosiaaliala sovellus.
avainsana: hyvinvointikysely, arviointi, sijaishuolto, lastensuojelu, vaikuttaa, hoito ja kasvatustyö, kehittäminen

lapsi sijoittaminen koto lastenkoti ammatillinen hoito ja kasvatustyö ympäristö olla sosiaalityö ammatillinen interventio, joka pyrkiä muutos
(Raunio 2009a, 58–61). lapsi sijoittaminen seurata lapsi sijoitusympäristö tapahtua hoito ja kasvatustyö voida nähdä moni--osainen ja yksilökohtaisesti suunnitella interventio, joka tavoite olla lapsi hyvinvointi
ja mahdollinen hyvä kasvu ja kehitys. eettisesti olla tärkeä pyrkiä seurata, toteutua toiminta asiakas etu, eli olla toiminta tuloksellinen.
tämä edellyttää työ arviointi. arviointi olla myös lakiperuste. Kuntala velvoittaa kunta järjestää ja toteuttaa tehtävä systemaattinen arviointi (Rousu 2007, 132–137).
Helsinki kaupunki lastensuojelu laitoshoito alaisuus toimia Malmi
pikikota pitkäaikainen kehittäminentyö tavoite olla kasvatus ja hoitotyö
mallintaminen ja vaikuttavuus arviointi. toimia Malmi pikikota jäkäläpolku yksikkö vastaava hoitaja. kehittäminentyö keskittyä yksi mahdollisesti
arviointi soveltua mittaaminen ja tiedonkeruu väline tarkastelu. kehittäminentyö toimia näin osa Malmi pikikota arviointityö laaja kehittäminen.
kevät 2010 Malmi pikikota johtoryhmä suunnittelupäivä johtoryhmä
jäsen pitää arviointi kehittäminen ongelma se, että lapsi tilanne
saada tieto olla haja-nainen. dokumentointi toimia useimmiten hoitaja ja ohjaaja kuvailu tilanne. kuvaus lukea lapsi tilanne syntyä erilainen
mielikuva riippua se, kuka olla kirjoittaa kuvaus. tämä hetki saada
tieto peruste ei olla mahdollistaa seurata luotettavasti lapsi tilanne kehitys, sillä dokumentointi ei olla riittävä yhtenäistää. arviointi kehittää
lapsi tilanne mittaaminen säännöllisesti jokin väline voida tuoda sellainen tieto, joka osa mahdollistaa vaikuttavuus arvioida myöhemmin
(Pawson & Tiley 1997, 214–219; Boulmet & Dutviä 2009, 114–116; Borg,
Högnabba, Kilponen, Kopisto ym. 2008; 40–45). vaikuttavuus arviointi edel

7
lytä se, että väline voida käyttää luotettavasti ja se tuottaa tieto soveltua arviointi. lisäksi tarvita runsaasti muuttaa arviointitieto.
johtoryhmä suunnittelupäivä vierailla Helsinki kaupunki sosiaalivirasto
arviointipäällikkö Petteri Paasio ehdottaa, että mittari voida toimia standardoida
arviointiväline. hän ehdottaa, että kokeilla Strengths and Difficultie Questionnaire kysely. päättää ottaa tehtävä kysely koekäyttö pilottikokeilu
ja käyttökokemus kartoittaminen kvalitatiivinen tutkimusmenetelmä.
SDQkysely olla yksinkertainen kaksisivuinen kyselylomake, joka mitata vahvuus vaikeus viisi elämä osa-alue. sama kysymys vastata lapsi, hän vanhempi ja lastenkoti konteksti hän omahoitaja. kysely antaa tulos viisi lukuarvo kyseisä osa-alue ja yksi yhteinen pistemäärä. tulos näkyä kyseinen vastaaja piste suhde yleinen keski-jakauma. lisäksi kyselylomake toinen puoli vastata se, miten vaikeus olla kokea häiritä elämä, ja kauan ne olla jatkua. alku perin kysely kehittää kliininen arviointi, interventio tulos
arviointi ja epidemiologinen, geneettinen, sosiaalinen, kliininen sekä kasvatuksellinen tutkimus (sdqinfo i.a).
arviointipäällikkö Petteri Paasio (2006, 98–99) arvioida SDQkysely voida olla
työväline, joka lastenkoti arviointityö kehittäminen hyötyä. Paasio mukaan
julkinen sektori toiminta tärkeä arvo olla ihminen hyvinvointi kohdistua
toiminta vaikuttavuus. siten ammatillisesti korkeatasoinen arviointi tulla olla
keskeinen ja systemaattinen osa julkinen sektori toiminta. Paasio uskoa, että
tietotuotanto olla merkittävä osa tapauskohtainen realisti arviointi (Paasio
2006, 105–106). realistinen arviointi olla ymmärtää tarkastella
lopputulos lisäksi se, mikä olla suunnitella toiminta vaikutusmahdollisuus ja mekanismi. lisäksi realistinen arviointi olla voitava ottaa huomio sekä mitata että mahdollinen mitata asia ulkopuolelle jäädä
tapahtuma. myös arvioida tapahtuma konteksti olla ymmärtää. (Pawson
& Tilley 1997, 214–219.) SDQkysely voida olla väline kerätä tieto arviointi kohde.

8
mittari kriittinen tarkastelu olla erityinen merkitä, koska mittari olla organisaatio toiminta ohjausvaikutus. ottaa mittari käyttö se olla arvioida
huoli. olla tarkistaa mittari luotettavuus ja se, mikä asia mittaaminen
kyseinen mittari olla luoda. itse mittari lisäksi tarvita myös menettelyohje,
joka varmistaa mittaus ja arviointi yhdenmukainen toteuttaminen ja
luotettavuus (Rousu 2009, 145–146). toinen erityinen syy mittari kriittinen
tarkastelu olla arviointi kohde. kun arviointi liittyä ilmiö, joka vaikuttaa
ihminen elämä, arviointi olla vaatia korkea laatu. arviointi laatu
turvata olla ensisijaisesti eettinen kysymys. (Rousu 2009, 135)
sosiaaliala eettinen periaate kanta olla merkitä, että mittari käyttö
ei rikkoa yksilö oikeus tulla kohdata kokonaisvaltaisesti (Raunio 2009a, 93).
käyttää mittari antaa tulos tulla siis tarkastella osa asiakas kokonainentilanne ja konteksti.
tapauskohtainen arviointi suuri haaste olla tieto tuottaminen. kriittinen realismi näkökulma tietotuotanto olennainen olla ottaa huomio
sosiaalinen konteksti, rakenne, toimija ja mekanismi sekä tila ja aikasidonnaisuus (Pekkarinen & Tapola-Haapala 2009, 194). Malmi pikikoti tehdä
hoito ja kasvatustyö mallintaminen prosessikuvaus apu olla auttaa ottaa tieto tuottaa eri tekijä. tieto tuottaminen kuitenkin olla edelleen puute. haaste olla löytää lisää arviointi soveltua tietotuotanto
väline. erityisesti tarvita sellainen väline, joka ei olla riippuvainen ympäristötekijä.
Oma osuus Malmi pikikota kehittäminentyö olla SDQkysely ensimmäinen koekäyttö ja se syntyä kokemus kartoittaminen. opinnäytetyö
muodostua viisi-vaiheinen. vaihe olla SDQkysely tarkastelu työväline
ja mittari, oma kehittäminentyö esittely henkilöstö, SDQkysely koekäyttö
jäkäläpolku yksikkö, työntekijä teemaryhmähaastattelu ja työntekijä
lomakehaastattelu. laadullinen aineisto kerätä teemaryhmä ja lomakehaastattelu apu.

9
kehittäminentyö arvioida SDQ kysely käyttömahdollisuus ja se käyttö edellytys lastensuojelu laitostyö arviointi ja työväline. kysely tuottaa lapsi tilanne kertoa tieto apu olla tarkoitus arvioida Malmi
pikikoti tapahtua, kasvatusvastuumalli määrittää hoito ja kasvatustyö. SDQkysely koekäyttö jatkua tämä työ jälkeen. kysely kokeilla jatkaa ensin Malmi pikikota toinen yksikkö ja myöhemmin kaikki
neljä yksikkö. SDQkysely käytettävyys arvioida uudelleen laaja käyttökokemus jälkeen.

10
2 KEHITTÄMISTYÖN TAVOITE JA TUTKIMUSKYSYMYS

kehittäminentyö tarkoitus olla etsiä perustelu ja sovellusmahdollisuus SDQkysely käyttö arviointiväline Malmi pikikota toteuttaa
laitoshoito, sekä arvioida kysely käytettävyys. kehittäminentyö toimia osa laaja vaikuttavuus arviointi kehittäminen Malmi pikikoti. kehittäminentyö antaa ensivaihe tieto SDQkysely koekäyttö synnyttäminen
näkemys.
arviointi teoreettinen pohja olla tapauskohtainen arviointi, joka seurata
asiakassuhde tapahtua muutos ja muutostavoite toteutuminen
(Borg & Kilponen 2008, 40–43). tämä tapaus Malmi pikikoti etsiä mittari se lastensuojelu laitostyö ja toiminta, joka Malmi pikikoti toteuttaa suhde lapsi alkaa se, kun hän muuttaa Malmi pikikoti ja
päättyä se, kun hän muuttaa pois. Malmi pikikoti tapahtua ammatillistaa hoito ja kasvatustyö ohjata kasvatusvastuumalli, joka olla laaja kuvaus
yksikkö tehtävä työ ja toiminta sekä ohjeistus nämä toteuttaminen. tämä työ keskittyä arvioida SDQkysely käytettävyys yksi lapsi tapahtua muutos seuranta väline hän olla sijoittaa Malmi pikikoti.
SDQkysely käyttöönotto kanta olla tärkeä selvittää Malmi pikikota jäkäläpolku yksikkö työntekijä näkemys se, millainen tieto kysely apu
saada asiakas tilanne ja miten kysely voida hyödyntää arviointiväline. sijaishuolto haaste olla aikainen kokemus puute järjestelmällinen arviointi. lastensuojelu ei olla tottua käyttää juuri minkäänlainen mittari toiminta arviointi (Rousu 2009, 146). lastensuojelutyö arviointi olla tottua käsittää arkisena eri vaihtoehto ja ne mahdollinen vaikutus punnita pohdinta (Rousu 2009, 135). työntekijä
ei myöskään olla arviointi liittyä koulutus. edellä mainita tekijä tuoda suuri haaste systemaattinen arviointi toteuttaa lastensuojelu arkitaso.

11
SDQkysely sovellusmahdollisuus ja käyttönäkemys kartoittaa haluta koota näkemys se, kuinka usein ja mikä tilanne kysely kannattaa
työntekijä mieli tehdä ja miten muuten he mieli kysely tulos voida hyödyntää. SDQkysely käytettävyys laaja arviointi osa
arviointityö tapahtua työyhteisö vasta, kun kysely olla käyttää kaikki
Malmi pikikota yksikkö vuosi 2012. arviointi tarkoittaa mittari huolellinen arviointi ennen lopullinen käyttöönotto olla erityinen tärkeä, sillä mittari olla ohjausvaikutus yhteisö (Rousu 2009, 146).
kehitystyö vaihe:
tammikuu 2011

maaliskuu 2011

SDQkysely
työryhmä

hoitaja

esittely

ohjaaja

vät 2012

haastattelu SDQ:n käy-

tutkimusraportti

tön näkemys

joittaminen

Tammihelmikuu
SDQkysely

ja

Syksy/talvi 2011 Ke-

2011
koekäyttö

jäkäläpolku yksikkö

Kevät/kesä 2011 Tulonen analysointi

kir

12
3 TUTKIMUSMENETELMÄ, AINEISTO JA ANALYYSIMENETELMÄT

3.1. tutkimus metodinen valinta
Tu hoitaja ja ohjaaja näkemys laadullinen menetelmä. ryhmä olla niin
pieni, ettei kvantitatiivinen menetelmä olla olla mahdollinen. haluta lisäksi
ymmärtää, miten työntekijä olla kokea SDQkysely käyttöönottokokeilu.
laadullinen tutkimus lähestymistapa olla ymmärrys etsivä ja ihminentieteellinen (Tuomi & Sarajärvi 2003, 66–67; Hirsjärvi & Hurme 2990, 26–28). laadullinen menetelmä olla siis luonnollinen valinta kehittäminentyö
valita tutkimus kaksi eri aineistokeruumenetelmä: teemaryhmä ja lomakehaastattelu. lomakehaastattelu apu pyrkiä saada täydentää vastaus teemaryhmähaastattelu. vastaajajoukko määrittyä joukko ne työntekijä, joka osallistua SDQkysely pilottikokeilu. työntekijä olla tausta ja koulutus heterogeeninen joukko. yhdistää tekijä he
olla usea vuosi kokemus lastensuojelulaitos toimia. lisäksi kaikki olla vähintään puoli vuosi kokemus hoitaja tai ohjaaja toimia
Malmi pikikoti.
teemaryhmähaastattelu yksi syy olla se, että yksilöhaastattelu toteuttaminen ei riittää aika. haluta käyttää lomakehaastattelu täydentää
teemaryhmähaastattelu, koska kaksoisrooli tutkija ja tutkimus osallinentuva esimies saattaa vaikuttaa ryhmähaastattelu vastaus.
haastatteluryhmä muodostua työryhmä jäsen. luonnollinen ryhmä
ihminen soveltaa keskustelu tuttu ryhmä vuorovaikutustilanne kehittyminen. tällainen tilanne keskustelu kiertyä se ympärille, mikä olla yksilö
yhde ryhmä jäsen. ryhmä jäsen alkaa pohtia ryhmä ominainen
suhtautumistapa. he käyttää termi, käsite, hahmottaatapa sekä
argumentaatiostruktuuri, joka puitteissa ryhmä toimia ja ajatella kulttuurisena ryhmä (ala-suutari 2011, 151–152.) ryhmämuotoinen haastattelu
vastaus edustaa selkeämmin lastenkoti työntekijäryhmä yhde näke

13
my henkilökohtainen näkemys sijaan. teemaryhmähaastattelu
ryhmä päästä keskustella luoda yhde käsitys asia (Hirsjärvi &
Hurme 2009, 61). tutkia SDQkysely soveltuvuus lastenkotiympäristö olla tärkeä, että vastaaja vastata nimenomaan työyhteisö näkökulma.
antaa keskustelu aihe se, miten työntekijä mieli voida hyödyntää SDQkysely tuottaa tilannearviotieto hoito ja kasvatus arvioida. haastattelu olla lähtö-kohtaisesti puolistrukturoida. Puolistrukturoida
tarkoittaa Hirsjärvi ja Hurme (2009, 47) tavata se, että teema olla määritellä, mutta keskustelu olla mahdollistaa puhua ryhmäläinen nostaminen erilainen näkökulma ja aihe.
Oma rooli haastatteluryhmä olla ristiriitainen. kuulua haastateltava kanssa
sama ryhmä ja edustaa se auktoriteetti ja päätösvalta. haastattelija
ei voida kuitenkaan ottaa kanta kysymys, ei voida kommentoida ryhmä esimies rooli käsi. pyrkiä siis jättäytyä pois luonnollinen rooli. antaa tila vastata kysymys ja esittää jatkokysymys jakaa elekieli huomio kaikki ryhmä jäsen tasapuolisesti. haluta ryhmä keskinäinen vuorovaikutus ratkaista, kuka antaa tila enemmän ja kuka jäädä
keskustelu sivummalle, jotta ryhmä luonnollinen dynamiikka yhteinen ajatus muodostuminen ei häiriintyä. läsnäolo saattaa kuitenkin vaikuttaa
ryhmä, joten pitää merkitä antaa mahdollisuus vastata myös niin, että
ei olla paikka kysymys vastata. käytäntö tämä soveltua parhaiten
lomakehaastattelu.
lomakehaastattelu pyrkiä saada tarkentaa apukysymys apu
vastaus sama ydinkysymys kuin teemaryhmähaastattelu. tarkentaa kysymys suunnitella analysoida alustavasti teemaryhmähaastattelu sisältö. lomakehaastattelu sopia hyvin täydentää ryhmähaastattelu
tulos (Hirsjärvi & Hurme 2009, 45).
tehdä lomakehaastattelu tehdä kahdeksan avoin kysymys. kysymys koskea SDQkysely käytäntö toteuttaminen ja se käyttömahdollisuus. neljä

14
ensimmäinen kysymys liittyä enemmän SDQkysely käytäntö toteuttaminen. ensimmäiseksi kysyä, mikä haaste vastaaja nähdä kysely toteuttaminen, jotta saada enemmän tieto kysely konkreettinen tekeminen ja se
luotettavuus vaikuttaa tekijä. toinen kysyä vastaaja kokemus
kysely luotettavuus saada tieto se, luottaa he yleisesti kysely väline. kolmas kysyä vastaaja näkemys se, kuinka usein
kysely pitää toteuttaa. haluta tämä nähdä, miten he sijoittaa kysely suhde seurata tapahtuma, elää lapsi hyvinvointi kehitys laitossijoitus aika. neljäs kysymys olla väljä ja soveltaa kaksois-kysymys.
kysyä, miten vastaaja mieli kysely tulos tulla tarkastella ja hyödyntää
ja mikä tilanne ja kuinka usein. tämä kysymyspar haluta saada tieto
se, miten vastaaja nähdä kysely tuottaa tieto käyttäminenmahdollisuus
ja miten he sijoittaa tieto käyttö suhde olla olla työ käyttää tilanne.
seurata neljä kysymys pyrkiä saada esille ryhmä näkemys
kysely käytettävyys suhde työ sisältö elää hoito ja kasvatustyö
ja se liittyä arviointi. viides kysymys kysyä, miten kysely
käyttäminen voida vaikuttaa hoito ja kasvatussuunnitelma. tämä kysymys
haluta saada tieto se, antaa kysely vastaaja mieli sellainen tieto,
joka vaikuttaa työ ja se suunnittelu ohjata. tämä olla kysymys
erittäin merkittävä, sillä eettisesti olla tärkeä arvioida huolellisesti sellainen mittari, joka olla ohjausvaikutus työ (Rousu 2009, 146). kuudes kysymys lähestyä arviointi näkökulma. kysyä, miten vastaaja mieli
SDQkysely tulla käyttää, jotta tulos apu voida nähdä lapsi hyvinvointi
kehitys sijoitus aika. tämä kysymys apu haluta selvittää, miten
vastaaja nähdä kysely käytettävyys hyvinvointi seuraaminen.
seitsemäs ja kahdeksas kysymys kartoittaa vastaaja näkemys kysely sovellusmahdollisuus. seitsemäs kysymys kysyä, miten kysely voida hyödyntää lapsi kanssa työskennellä ja kahdeksas, mikä muu kysely voida hyödyntää. nämä kysymys antaa
sovellusmahdollisuus lisäksi tieto se, miten vastaaja nähdä kysely
työväline yleensä.

15
3.2 aineisto keruu
koska jäkäläpolku yksikkö olla kaksi työryhmä ja kaikki työntekijä ei koskaan olla samanaikaisesti paikka, olla helppo suorittaa ryhmähaastattelu työryhmäkokous alku. haastattelu suorittaa viikko sisällä toinen. nauhoittaa teemaryhmähaastattelu ja litteroida ne myöhemmin. haastateltava olla yhteensä seitsemän. kaksi työntekijä olla poissa työryhmäkokous.
lomakehaastattelu jakaa jokainen oma lokero, mainita se täyttäminen
työryhmäkokous ja kirjoittaa viestivihko muistutus se täyttäminen.
haastattelulomake tulostaa kuusi työntekijä ja he saada viikko aika
vastata se. nämä kuusi valikoida se peruste, että he olla läsnä olla
työntekijä ne, joka olla yli puoli vuosi mittainen työsuhde. arvella yksittäinen työvuoro tai lyhty sijaisuus tehdä työntekijä olla vaikea vastata pitkä aikaväli tavoite asettaminen ja arviointi kysymys. myöhemmin pyytää vielä palauttaa jättää palauttaa haastattelulomake.

3.3 aineisto analysointimenetelmä
päätyä analysoida molemmat aineisto aineisto-lähtöinen sisältöanalyysi
apu. lomakehaastattelu ei olla aineisto-lähtöinen, sillä teema valita ryhmähaastattelu tulos pohja. tämä tapaus kyse ei myöskään olla
teoria-lähtöinen analyysi, sillä lomake ei pohjautua teoria, vaan edellinen haastattelu teema. teoria-lähtöinen analyysi kysymys perustua ennalta valita teoria (Tuomi & Sarajärvi 2003, 116–117.)
oppia tuntea kerätä aineisto kuunnella haastattelu nauhoitus
usea kerta ja lukea litteroida haastattelu tutustua ne sisältö. lukea
kirjallinen vastaus usea kerta pohdiskella ennen kuin alkaa indeksoida
tieto (Maso 2002, 159)
kuunnella ja litteroida haastattelu, perehtyä ne sisältö, etsiä pelkistää
ilmaus, seurata toistua asia ja teema, etsiä samankaltaisuus ja jä-

16
sennellä ilmaus pääluokka alle (Tuomi & Sarajärvi 2003, 110–115; Hirsjärvi
& Hurme 2009, 138–156; Maso 2002, 147–172.) aineisto analysointi pyrkiä induktiivinen sisältö analyysi. päättää analysoida näkyä ilmaisu tulkita ja etsiä piilo olla viesti. pelkistää aineisto koota näkyä ilmaisu, joka näyttää kuulua yhteen. pelkistäminen perusta käyttää
ne ilmaisu, joka liittyä tutkimustehtävä mukainen kysymys. pelkistäminen pyrkiä säilyttää aineisto olla ilmaisu alkuperäinen muoto ja koota ne lista. lista sama tarkoittaa ilmaisu yhdistää
sama kategoria ja antaa kategoria ne hyvin kuvata nimi. yhdistellä kategoria ylä-kategoria alle ja nimetä ylä-kategoria. kategoria
luoda käyttää deduktiivinen päättely. deduktiivinen päättely tarkoittaa
se, että käyttää itse jo aiemmin tuttu käsite (Kyngäs & Vanhanen,
1999)
toinen osio analysoida lomakehaastattelu tulos sama menetelmä kuin teemaryhmähaastattelu tulos. aluksi käyttää kysymys-kohtainen
luettelointi, joka sitten sijoitella ilmaisu pääluokka. (Tuomi & Sarajärvi
2003, 110–115; Hirsjärvi & Hurme 2009, 138–156; Masto 2002, 147–172.)
yhdistellä pääluokka ylä-kategoria alle, joka antaa kuvata nimi (Köngäs & Vanhanen, 1999).
huomata luokka huomata yhdenmukaisuus ryhmähaastattelu
aineisto luokittelu kanssa ja kokeilla käyttää sama kategoria. havaita
sama jaottelu olla erittäin sopia tutkimus molemmat osio tulos
kohta.

17
4. KESKEISET KÄSITTEET

4.1 huostaanotto
huostaanotto nähdä tämä kehittäminentyö lapsi kohdistua päätös tilanne, joka lapsi hyvinvointi olla vaarantua. huostaanottopäätös
tehdä lapsi etu toteutuminen kun kaikki muu keino olla todeta riittää, tai muu keino ei olla käyttää. huostaanotto vastuulapsi
hoito ja hyvinvointi siirtyä viranomainen. (lastensuojelulaki 2007)

4.2 lapsi sijoittaminen lastenkoti
lapsi sijoittaminen lastenkoti ymmärtää tämä kehittäminentyö lastenkoti siirtyä vastuu lapsi hoito, kasvatus ja hyvinvointi. lastenkotisijoitus olla toimi, joka pyrkiä suojella lasta hän kohdistua
vaara. lapsi sijoittaminen lastenkoti olla sosiaalityö ammatillinen interventio, joka pyrkiä muutos (Raunio 2009a, 58–61). vaikea tilanne
tehdä interventio tapahtua olla erityinen tärkeä tarkastella toiminta eettisyys (Raunio 2009a, 90–92). eettisyys tarkastella olla erityinen tärkeä
tilanne, joka itsemääräämisoikeus olla rajoittaa (Raunio 2009a, 207).
tämä tapaus interventio seuraus olla lapsi asua ammatillinen
hoito ja kasvatustyö ympäristö. tällöin sama eettinen periaate olla
edelleen merkittävä. laitossijoitus tapahtua toiminta kohta olla
olennainen seurata eettinen arvo toteutuminen. ammattilainen olla työ
keskittyä asiakas ja hän ympäröidä yhteisö vahvuus löytäminen ja kohdata asiakas kokonaisvaltaisesti (Raunio 2009a, 93). tämä kehittäminentyö olla tärkeä että nämä periaate toteutua, vaikka toiminta
ottaa mukaan mittari, joka mitata lapsi tilanne pisteyttää.

18
4.3 hoito ja kasvatustyö
hoito ja kasvatustyö käsittää Malmi pikikoti lastenkoti lapsi
kohdistua ammatillisesti suunnitella, ohjata, toteuttaa ja arvioida toiminta, joka tavoite olla lapsi etu mukainen kasvaminen lastenkoti.
hoito ja kasvatustyö olla vakiintua termi. yksilökohtainen työ merkitä ohjata tekijä käyttää hoito ja kasvatussuunnitelma. hoito ja kasvatustyö tarkka sisältö ja ohjeistus olla määritellä kasvatusvastuumalli.
tämä tarkoittaa se, että kasvatusvastuumalli ohjata tehtävä työ. hoito ja
kasvatustyö edellyttää noudattaa kasvatusvastuumalli periaate ja
käytäntö. (Häyrynen 2011)
tämä kehittäminentyö keskittyä arvioida SDQkysely arviointi väline. arviointi kohde olla toteuttaa hoito ja kasvatustyö. arviointi
olennainen olla selvittää, miten asettaa tavoite olla saavuttaa (Boulmet &
Dutviä 2005, 4–6). Jo voida arvioida työ tapaus-kohtaisesti, tulla tietää,
mikä olla tehdä (Borg, Högnabba ym. 2008, 13–14.) edellinen johtua SDQkysely käyttö arviointiväline edellyttää hoito ja kasvatustyö suunnittelu
ja toteutuminen hyvä dokumentointi.

4.4 kasvatusvastuumalli
kasvatusvastuumalli kutsua Malmi pikikoti rakentaa prosessikuvaus ja ohjeistus. kasvatusvastuumalli sisältää yksityiskohtainen kuvaus lapsi sisääntulovaihe lastenkoti asuminen ja itsenäistyminen tai
lähteminen lastenkoti jokin muu paikka. kasvatusvastuumalli olla
rakentaa koko henkilöstö yhteistyö ja se kokoaminen merkitä panos olla antaa Mirka Häyrynen, joka ylempi ammattikorkeakoulu opinnäytetyö käsitellä kasvatusvastuumalli ja vaikuttavuus arviointi. (Häyrynen 2011)
kasvatusvastuumalli sisältää kasvatustyö prosessi kuvaus jakaa kolme vaihe: tulovaihe, asuminen lastenkoti ja itsenäistyminen tai läh-

19
tövaihe. lapsi sijoitus lastenkoti nähdä prosessi, joka hoito ja kasvatustyö olla lastenkoti työntekijä toiminta ydin.
kasvatusvastuumalli löytyä Malmi pikikota verkkoasema ja se olla työntekijä käyttö olla esitysohjelma laatia työ kuvaaja ja määrittää. alla
kasvatusvastuumalli prosessi kuvaus ja ohjeistus esittää otsikkosivu
(Häyrynen 2011)

4.5 Strengths and difficultie questionnaire (SDQ)
the Strengths and Difficultie Questionnaire (SDQ), vahvuus ja vaikeus kyselylomake, olla tutkija, kliinikko ja kasvattaja käyttö tarkoittaa
käyttäytyä kuvantaa kysely, jota olla käyttää tutkimus, lastenpsykiatria, koulu ja moni muu erilainen lapsi ja nuori kanssa toimia instituutio ympäri maailma. kysely olla lyhty ja helppokäyttöinen menetelmä 4–16vuotias lapsi ja nuori sosiaalinen elämä, tunne-elämä ja
käyttäytyminen ongelma kartoittaminen (sdqinfo i.a.). kysely olla yksi maail

20
man laaja käyttää lapsi ja nuori mielenterveys tutkimus väline, joka olla helppo käyttää ja tulkita (Vostani 2006). kysely olla käyttää
myös lapsi hyvinvointi ja hyvinvointipalvelu vaikutus mittaaminen
(Goodman 2009). useimmiten kysely olla käyttää laaja aineisto koskea tutkimus, joka olla käyttää myös vertailuaineisto tai muu tutkimusväline (sdqinfo i.a.).
kehittäminentyö koekäyttää validoida SDQkysely, joka aiempi kokeilu
Suomi olla osoittaa, että vastaus jakauma olla lähes sama kuin muualla
maailma. väline olla Koskelainen (2008, 65–66) koulumaailma koskea
tutkimus osoittautua luottaa. Malmi pikikota jäkäläpolku yksikkö kysely soveltaa koeluonteinen uusi käyttötarkoitus. tarkoitus olla kartoittaa SDQkysely kokeilla työryhmä jäsen näkemys kysely käyttömahdollisuus. kysely olla ensimmäinen kerta käyttö
lastenkoti sisäinen väline ja yksilökohtainen työ, ei se soveltaminen kasvatustyö ammattilainen itse käyttää väline olla aiempi
tieto.
kysely vastata lapsi itse, hän vanhempi ja hoitaja tai opettaja. kysely
etusivu sisältää 25 yksinkertaistaa kysymys viisi elämä eri osa-alue.
kääntöpuoli olla tarkentaa kysymys se, miten syvästi vastaaja kokea
aiempi kysymys asia vaikuttaa kyseinen henkilö elämä ja miten
pitkään tämä olla kestää.
kysely mitata lapsi ongelma tunne-elämä, käyttäytyminen, hyper-aktiivisuus ja toverisuhde alue sekä prososiaalinen taito. kysely tulos
saada tieto lapsi vahvuus ja heikkous. tulos syntyä pisteytys edellä mainita elämä osa-alue vahvuus ja heikkous. kysely ei antaa tulos diagnoosi, vaikka se tulos olla todeta korreloida
erittäin suuresti psyykkinen ongelma kanssa (Goodman 2009). kysely käyttö
diagnosointi apuväline edellyttää arvioija, joka olla pätevyys ja toimia
diagnoosi tekeminen.

21
Leicester yliopisto professori panos Vostani nähdä SDQkysely olla
hyvä seurantaväline erilainen interventio, ja tukitoiminta vaikutus arviointi (Vostan 2006, 2). myös kysely oma internetsivu kertoa kysely voida käyttää interventio mitata tilanne ennen ja jälkeen interventio esimerkiksi erityiskoulu (sdqinfo i.a.)
laitoshoito sisällä tapahtua ammatillistaa hoito ja kasvatustyö, joka voida
nähdä moni--osainen interventio lapsi kasvu ja kehittyminen tukeminen.
toiminta suunnittelu pyrkiä huomioida lapsi yksilökohtainen tarve.
tavoite ja työmenetelmä kuvata hoito ja kasvatussuunnitelma. tämä
työ kokeilla SDQ kysely käyttö hoito ja kasvatustyö arviointi väline.

4.6 hyvinvointi
hyvinvointi voida nähdä fyysinen, psyykkinen ja sosiaali-sena tasapaino
ja tyytyväisyys ja onnellisuus kokemus (Philips 2006, 6-7). tämä kehittäminentyö olla hyvinvointi käsite kaventaa vaikeus puuttuminen
tai vahvuus viisi elämä osa-alue. SDQ kysely olla kehittäminentyö keskeinen tekijä hyvinvointi mitata tekijä jäädä lapsi elämä haitata oire esiintyvyys tai esiintymättömyys mitata elämä osa-alue.
nämä osa-alue ongelma läsnäolo olla voida olla este hyvinvointi ja siksi
ongelma havaitseminen olla hyvinvointi kanta merkitä. hyvinvointi ei
kokonaisuus kuitenkaan olla mitata lyhyellä kysely, joka tuottaa
tulos viisi pistearvo. asiakas arvioida tekninen väline voida lisätä
ongelmanratkaisukeskeinen lähestymistapa. Teknisrationaalinen ja ongelmanratkaisukeskeinen lähestyminennäkökulma tuoda riski ammatillinen osaaminen kaventuminen (Karvonen-Niinikoski 2010, 250).
SDQkysely mitata kyseinen viisi elämä osa-alue oire. lapsi olettaa voida hyvin tai kohtalainen hyvin, kun nämä osa-alue ei esiintyä oire
tai ne olla vähä-isä. kysely toinen osa mitata mahdollinen ongelma vaiku

22
tus lapsi elämä ja auttaa näin ymmärtää yksilöllistää kokemus ongelma syvyys.

4.7 työ arviointi ja vaikuttavuus
lastenkoti hoito ja kasvatus arviointi olla lastensuojelu eettinen velvollisuus (Rousu 2007, 25). arviointi olla kuitenkin sosiaaliala hyvin mon tapa
ymmärtää ja käsittää käsite. sosiaali- ja lastensuojelutyö kenttä olla hyvin
moni-nainen käsitys se mikä arvioida ja mikä tapa (Rousu 2007, 134–
138; Rajavaara 2007, 45–50.) tämä johtua olla tärkeä määritellä arviointi
kohde ja se käyttää väline.
tämä kehittäminentyö työ arviointi ymmärtää työ tapahtua asia,
muutos, tilanne ja toiminta yhteinen analysointi. työ arviointi
hyödyntää asiakas, työntekijä toiminta, ympäristö sekä erilainen arviointi ja raportointiväline saada tieto. arvioida kohde olla hoito kasvatustyö ja se yksi väline kokeilla SDQkysely, joka apu
saada tieto työ kohde tapahtua muutos. hoito ja kasvatustyö voida tarkastella suhde lapsi tilanne kehittyminen, kun lapsi hyvinvointi saada tieto tulovaihe, lastenkoti asua aika ja
lähteä. tieto lapsi hyvinvointi auttaa arvioida resurssi ja interventio käyttö yksikkötaso.
työ arviointi tapahtua jatkuvasti usea eri foorumi, kuten työryhmäkokous, asiakasneuvottelu, työnohjaus, kehittäminenkeskustelu ja
dokumentoida sekä suunnitella työ. tieto lapsi hyvinvointi olla
hyödyllinen myös tällainen arkitaso arviointi. varsinainen jäsennellä työ
arviointi tapahtua kuitenkin hoito ja kasvatusneuvottelu yhteys. neuvottelu kokoontua sosiaalityöntekijä, lapsi, lapsi vanhempi ja lastenkoti työntekijä. neuvottelu tarkoitus olla arvioida toteutua hoito ja
kasvatus, sekä suunnitella tulla. työ arviointi voida pyrkiä myös
arvioida jokin työ vaikutus, mutta tavoite ei olla todistaa vaikuttavuus.

23
työ arviointi ero vaikuttavuus arviointi nähdä se, että vaikuttavuus
arvioida olla monimutkainen prosessi, joka tarvita tutkimuksellinen
osaaminen ja laaja arviointiosaaminen. vaikuttavuus arvioida pyrkiä löytää todiste se, mikä tehdä toiminta vaikuttaa työ kohde ja luoda teoria se. sosiaaliala vaikuttavuus ilmiö päästä kun haluta tarkastella työsuoritus vaikutuskyky ja se, miten suoritus voida toteuttaa käyttää olla resurssi (Rajavaara 2007, 19–
20). vaikuttavuus voida nähdä myös realistinen arviointi lopputulos,
kun pystyä ymmärtää, miten suunnitella toiminta voida vaikuttaa; nähdä, mikä tekijä voida tarkkailla prosessi aika ja mikä mahdollisesti voida
tapahtua tarkkailla asia lisäksi; ymmärtää vaikutusmekanismi ja tapahtuma konteksti sekä voida tarkastella prosessi lopputulos (Pawson &
Tiley 1997, 214–219).

24
5 KEHITTÄMISTYÖN TAUSTAA

5.1 toimintaympäristö
5.1.1 Osa sosiaalivirasto arviointityö
Helsinki kaupunki sosiaalivirasto olla pyrkiä kehittää työ arviointi viime vuosi. vaikka vaikuttavuus arviointi ja arvioida työote innostua sosiaalivirasto jo 1980luku, laatia vasta vuosi 2003 arviointi
kehittäminen ja toteutussuunnitelma. vuosi 2008 sosiaalivirasto julkaista opas,
joka käyttää käymä arviointikoulutus, ja joka toimia projekti suunta
antaa lähde (Borg ym. 2008). kehittäminentyö aluksi osallistua syksy
2010 kaksi muu pikikota johtoryhmä jäsen kanssa sosiaalivirasto
järjestää arviointi liittyä koulutus sekä työterveyslaitos järjestää ja sosiaalivirasto kustantaa muutospajaohjaajakoulutus. nämä keino sosiaalivirasto olla vaikuttaa työ tausta.
5.1.2 Osa Malmi pikikota kehittäminen
Malmi pikikota kehittäminentyö voida nähdä postmoderni sosiaalityö
piirre. postmoderni tarkoittaa käytäntöteoria etsiä reflektiivinen suhtautumistapa (Karvinen–Niinikoski 2009, 145–146.) Malmi pikikoti olla työ
kehittäminen pyrkiä selkiyttää hoito ja kasvatustyö prosessi ja se
kuvaus. työ jäsentää väline olla tehdä ylempi ammattikorkeakoulu opinnäytetyö prosessikuvaus visualisoida runko rakentaa ”kasvatusvastuumalli” niminen työ. tämä malli pyrkiä sisällyttää kuvaus
työ eri osa-alue ja toimintatapa. hoito ja kasvatustyö vaikuttavuus
arviointi pyrkiä kehittää ja sisällyttää arviointi osa työprosessi.
prosessi yhteisö johto olla pyytää konsultaatio Helsinki kaupunki sosiaalivirasto arviointipäällikkö, joka toukokuu 2010 pitää suunnittelupäivä esittää kokeilla standardoitua mittari. SDQkysely uskoa mittari voida antaa tieto lapsi hyvinvointi ja se muutos.

25
Malmi pikikota johtoryhmä laaja kokonaisuus pyrkiä kehittää
vaikuttavuus arviointi ja yksikkö toiminta ohjaaminen ja seuranta. toteuttaa pilottikokeilu osallistua kaksi muu johtoryhmä jäsen kanssa
muutospajaohjaajakoulutus ja arviointityö koulutus. soveltaa
muutospaja työväline toiminta kehittäminen ja omanen ryhmä
kokeilla muutospajakokeilu osa ohjata pilottihanke jäsentyä osaksi
kokonainenhanke (Launis, Schaupp, Koli & Rauas-Huuhtanen 2010). arviointityö koulutus auttaa rakentaa arviointi osaksi hoito ja kasvatusprosessi.
5.1.3 jäkäläpolku yksikkö
jäkäläpolku yksikkö olla sijoittaa kahdeksan kouluikäinen lasta. yksikkö
muodostua kaksi pikikota, joka molemmat olla sijoittaa neljä lasta. kiinteistö olla paritalo Helsinki Tapanila. talo puoli yhdistää käytävämäinen
toimistotila, joka olla avautua koti keittiö. työntekijä olla toinen koti neljä ja toinen viisi. lisäksi yksikkö olla esimies, joka toimia vastata
hoitaja nimike. toimia itse jäkäläpolku yksikkö esimies. muu työntekijä toimia hoitaja tai ohjaaja nimike.Hoitaa ja ohjaaja työskennellä
kolme vuoro. talo yövuoro hoitaa aina yksi ihminen ja olla vastuu
molemmat koti yöaika.
pikikotiyksikkö olla yhteensä neljä ja ne olla yhteinen johtaja, erityis-sosiaalityöntekijä ja toimistosihteeri.
Riitta Laakso mukaan lastenkoti toimintaympäristö leimata suhde kotitapaisuus ja poikkeavuus välillä. kotitapaisuus Laakso ymmärtää pyrkimys
tehdä asia samantapainen kuin useimmat koti kokea tehtävä.
toisaalta lastenkoti pyrkiä koti-omaisuus ja mahdollinen tavallinen koti verrata arki, elää asia tehdä kotitapainen. toisaalta
kasvatus tehdä erityis-ammattilainen lapsi joka olla erityinen tausta
vuoksi erityinen tilanne. poikkeavuus kuitenkin olla läsnä se, että lapsi
tulla poiketa tilanne ja usein ei olla tavallinen koti lapsi kaltainen käytös. tällainen tilanne voida olla vaikea määrittää, mikä olla tavallinen tai tapaomainen. (Laakso 2009, 254–256.) tällöin olla myös vaikea tie

26
tämä, kuinka suuri huoli pitää kantaa lapsi tilanne ja mikä vaihe
tarvita enemmän tukitoimi.
5.1.4 työntekijä suhde asiakas
hoitaja ja ohjaaja työskennellä lapsi kanssa huolehtia arki sujuminen.
he olla usein vuoro yksin oma pikikoti lapsi kanssa. vuorovaikutus
perustua arki tilanne kohtaaminen ja huolenpito. työntekijä suhde
lapsi kokea yksi merkitä tekijä lapsi kanssa tehdä
työ (Laakso 2009, 171–176.) tämä asettaa työntekijä tarkastella lasta
hyvin käytännönläheinen kohtaaminen ja arki kysymys kautta. tällöin tilanne ulkopuolelle asettua ja tilanne objektiivinen tarkastelu vaikeutua. toisaalta työntekijä olla tottua pohtia lapsi tilanne työryhmä, toinen työntekijä kanssa keskustelu ja erilainen neuvottelu ja palaveri (Laakso 2009, 176–180.) tämä johtua työntekijä olla helppo erilainen lapsi saada tieto apu pohtia lapsi tilanne ja tieto suhde
oma havainto. työntekijä ja erityisesti omahoitaja käsitellä jatkuvasti
lasta koskea tieto ja raportoida lapsi tilanne päivittäin. omahoitaja olla
jatkuvasti erittäin tietoinen lapsi tilanne ja se liittyä asia ja siksi
olla lapsi tilanne paras arvioija.
5.1.5 asiakas
lastenkoti asukas olla lähtö-kohtaisesti joutua kärsiä kasvu ja kehitys vaarantaa tekijä, sillä ne olla peruste huostaanotto. sijoittaa
lastenkoti väistää suhde aikuinen muuttua, kun kasvatus tehdä työ vuoro toimia ammattilainen. Timo Pasanen tutkimus havaita
runsas puoli tutkia lastenkotilapsi olla se määrä psykiatri
oirehdinta, että se selvästi haitata he jokapäiväinen elämä. joka kolmas lapsi esiintyä selvä ja lisäksi joka viides vakava arvioida psykiatrinen häiriö. puoli nämä lapsi häiriö olla kestää vuosi. (Pasanen
2001, 136) olla siis olettaa, että SDQkysely tulos näkyä myös pilottiryhmä lapsi erilainen haaste. kysely mitata kokemus lisäksi myös käyttäytyminentekijä, joka myös lastenkotilapsi olla runsaasti poikkeama. Pasa

27
se lastenkotilapsi keskittyä tutkimus opettajahaastattelu osallistua lapsi kolmannes ei esiintyä tarkkaavaisuus ja yli-vilkkaus ongelma (Pasanen 2001, 149).
toisaalta lapsi hyvinvointi lastenkoti arkitaso merkitä käytäntö ihmissuhdetyö ja vuorovaikutus. lapsi joutua erityinen tilanne ja sosiaalinen taito sekä tunne-elämä vuoksi usein tilanne, joka työntekijä joutua selvittää. lapsi elämä kohtaaminen lastenkotityö tapahtua
hyvin arkinen asia ja lapsi kanssa työskennellä työväline olla tottua
soveltaa tilanne ja henkilö mukaan. tämä näyttää lastenkoti sijoittaa lapsi elämä toinen puoli asiakas, joka tarvita jatkua ohjaaminen ja vuorovaikutus selviytyä arki haaste, kuten koulunkäynti ja eläminen lastenkoti. (Laakso 2009, 159–175).

5.2. arviointi lastensuojelu ja sosiaalityö konteksti
5.2.1 lastensuojelu tutkimus ja kehittäminen
koko sosiaalityö kenttä olla kiristyä taloustilanne ja hyvinvointipalvelu
kehittäminentarve vuoksi moni kysymys edessä. Viimeaika sekä managerialistinen oppi ja taloudellistaa rationaliteetti noudattaa uusliberalistinen
palvelutuotantoideologia ja politiikka olla määrittää uudelleen ammatillistaa
liikkuma-ala sosiaalityö. sosiaalityö kohdata odotus sekä tehokas
tieteellinen näyttö perustua tieto-pohjainen professionaalinen hallinta, että aidosti asiakas ja kansalainen-lähtöinen hyvinvointipalvelu. alkujaan lääketieteellinen ajattelu pohjautua evidence-based -practise olla yksi
tiukimpi ongelmanratkaisuajattelu toteuttaa malli. Medikalistinen tieteellistää ja tehokkuusajattelu mukainen ongelmanratkaisutapa kaventaa holisti asiakas kuunnella ja tilanne paneutua työote. (KarvinenNiinikoski 2010, 249–250.)
lastenkotityö medikalistinen tieteellistää ja tehokkuusajattelu mukainen
ongelmanratkaisutapa tuoda riski ammatillisesti etääntyä suhde lapsi.

28
kasvatustyö kuitenkin lapsi tuntea ja hän hyvä ihmissuhde rakentaa hoitaja tai ohjaaja olla sosiaalityö näkökulma merkitä lapsi kehitys tuki. lapsi ongelma keskittyä tarkastelu voida vaarantaa tällainen suhteen muodostuminen.
toisaalta lastensuojelu olla vaikea kehittää toiminta ilman järjestelmällisesti kerätä tieto ja tutkimus se, mikä olla vaikuttaa ja merkityksellistää työ.
tämä hetki tutkimus ja työ kehittäminen suuri haaste olla tieto
hajanaisuus ja puute. Pekkarinen tutkimus nousta esiin tarve käytäntö
tutkimus erityisesti vaikuttavuus näkökulma. myös kokemustieto
puute nähdä suureksi haaste toiminta arvioida ja kehittäminen.
(Pekkarinen 2011, 48–52.) arviointiväline voida toimia sekä yksi vaikuttavuus mittari, että huoli ja tuki tarve määrittäminen apu. myöhä vaikuttavuustutkimus olla paremmin mahdollistaa kun yksi arviointiväline käyttää luottaa hyvinvointi mittari, joka voida seurata lapsi hyvinvointi muutos huostaanotto ja sijaishuolto toteuttaa hoito ja kasvatus
aika.
5.2.2 Tuki tarve arviointi
sosiaalityö voida nähdä yhtäältä ongelmanratkaisuprosessi, joka psykososiaalinen työ keino pyrkiä etsiä ratkaisu asiakas ongelma ja
vaikuttaa yhteiskunnallisesti ennaltaehkäistä. toisaalta sosiaalityö voida nähdä haastaa tilanne olla asiakas kärsimys vähentää ja voimavaraistaa työ (Raunio 2009a, 58–66.) nämä kaksi näkökulma kohdata se, että lastenkoti tehtävä olla hyvinvointi edistäminen näkökulma auttaa ja tukea lasta, sekä turvata hän hyvinvointi. Jo tämä
voida toteutua, olla lastenkoti kyetä ennakoida ja havaita lapsi hyvinvointi vaarantaa ongelma. toinentaiseksi merkitä keino ennakoida ongelma olla kokea työntekijä ammattitaito syntyä arviointi lapsi
tilanne.
SDQkysely tietää, että se auttaa tunnistaa psykiatrinen tuki tarve olla lapsi. tämäntyyppinen kartoittaa hyödyntäminentapa olla

29
kokemus Tanska, joka SDQkysely olla soveltaa lastenkotiympäristö
kartoittaa sijoitettu nuori mielenterveysongelma. kysely osoittaa, että
sijoitettu lapsi olla muuttaa väestö enemmän ongelma, joka voida havaita
SDQkysely apu (Egelund & Laus 2009). tulos osoittaa, että SDQkysely apu havaita ongelma lastenkotiympäristö asua lapsi.
vaikka tutkimus olla laaja, olla se pohja perustella olettaa, että myös pieni ryhmä voida erottaa yksilö, joka kohta kannattaa ottaa
yhteys psykiatria palvelu ja pyytää tarkka arviointi. tällainen käyttö kysely olla soveltaa muu muassa Wiltshire County Council tapaus Britannia, joka kysely käyttää yksi väline arvioida lastensuojeluasiakas tuki tarve (Buchanan & Ritchie 2004).
Malmi pikikoti voida SDQkysely käytös, joka pyrkiä löytää eritä
tuki tarvita lapsi. tällainen käyttötapa edellyttää se, että kysely tulos voida arvioida se soveltua ammattitaito. pilotti havaita ongelma olla moni osa myös samantyyppinen kuin Pasanen (2001, 81–84)
lastenkotilapsi psykiatrinen ongelma kartoittaa tutkimus löytää, mikä lisätä kysely uskottavuus tukea tarve arviointiväline.
tämä kehittäminentyö yksi näkökulma se, että SDQkysely esiin nostaa haaste lapsi hyvinvointi voida myös auttaa ennakoida lapsi
kehitys vaarantaa ongelma. esimerkiksi jatkua toverisuhdeongelma ja
puute sosiaalinen taito voida ennakoida tulla ongelma. vaikka kysely ei antaa tulos diagnostinen määrite, voida se muu tieto tuki auttaa
tunnistaa yksilö, joka ensisijaisesti tarvita laitos ulkopuolinen tuki ja arviointi ja toimi merkitä moni-ammatillinen yhteistyö aloittaminen
kynnys ylittäjä.
5.2.3 saada tieto lastensuojelu asiakas
lastensuojelu dokumentointi olla haasteellinen arviointityö kanta, sillä tieto
olla haja-nainen ja tiedonkeruu puuttua järjestelmällisyys (Kääriäinen 2003, 32–
35; Pekkarinen 2011, 72–74).

30
Osan lapsi kohta olla tehdä edeltää kausi tutkimus, joka tulos
voida hyödyntää. nämä ei kuitenkaan toteuttaa vuosittain ei sama taho
toimi. ei edes sama asiantuntijaryhmä puolesta. kyse voida olla psykologinen tai psykiatrinen arvio, terapeutti näkemys, arviointiryhmä näkemys tai jokin muu yhteistyökumppani lausunto. saatava tieto
hajanaisuus ja lastenkoti työntekijä erilainen koulutus ja kokemustausta
luoda haaste yhtenäinen toimintamalli toteuttaminen (Laakso 2009, 261–
262)
dokumentointi lastensuojelu asiakas olla hyvin vaihdella ja usein myös
sosiaalityöntekijä vaihtua asiakkuus aika (Kääriäinen 2003, 32–35). käsitys lapsi tilanne muodostua usein isonen joukko erilainen teksti ja dokumentti. sosiaalityöntekijä kirjoittaa dokumentti keskeinen teema olla monesti huoli, mutta hyvinvointi teema ei Kääriäinen tutkimus
nousta esiin sosiaalityöntekijä kirjoitus (Kääriäinen 2003, 87–91, 169–
171). Jo voida arvioida hoito ja kasvatus, olla mitata toiminta kohde tapahtua muutos ja pyrkiä ymmärtää se (Borg ym. 2008, 13).
muutos mittaaminen tarvita mittari, joka näyttää mikä olla muuttua.
tämä kehittäminentyö aloittaa SDQkysely kokeilla dokumentointiväline ja mahdollinen mittari hyvinvointi. SDQkysely mitata lapsi
vahvuus sekä haaste elää asia, joka tietää muodostaa riski tai
mahdollinen voimavara lapsi kehitys. lähtö-kohtaisesti sijoittaa lapsi
olla olla haastaa elämätilanne ja usein kärsiä psykiatrinen ja sosiaalinen ongelma, joten usea he voida olettaa syntyä tieto oireilu
kehittyminen (Pasanen 2001, 84).
5.2.4 lastenkotilapsi hyvinvointi ja se kehitys arviointi
lastensuojelu tarkoitus olla ehkäistä lapsi ja perhe ongelma, sekä puuttua
riittää varhain havaita ongelma. (lastensuojelulaki 2007). lapsi sijoittaminen laitoshoito olla lapsi kasvu ja kehitys vaarantua pysäyttää interventio. huostaanotto ja sijaishuolto sijoittaminen olla yhteiskunta viimeinen keino lapsi hyvinvointi turvata, silloin kun avohuolto tukitoi

31
met olla todeta riittää tai ei olla lapsi etu mukainen jatkaa tukitoimi (lastensuojelulaki 2007)
lastensuojelulaitos ydinkysymys olla lapsi hoito ja kasvatustyö ja se
vaikutus lapsi hyvinvointi. hyvinvointi vaikuttaa tekijä arvioida
olla kuitenkin haastaa. sijoitettu lapsi olla usein traumaattinen kokemus
ja aiempi historia johtua kehityksellinen vaikeus, joka myöhä
vaikutus olla vaikeasti ennakoida. Huo ottaa lapsi elää ja olla
elää poikkeuksellinen ympäristö, joten he kasvu ja kehitys olla erityispiirre. he hyvinvointi arviointi perustua pääsääntöisesti eri asiantuntija näkemys, ei se ei yleensä mitata standardoida mittari apu. arviointi tapahtua useimmiten satunnaisesti ja arvioida
henkilö vaihtua. lapsi vanhempi näkemys lapsi hyvinvointi jäädä
usein huomioida kun arviointi suorittaa asiantuntija, joka arvioida lasta tapaaminen tai dokumentti peruste. tällöin olla vaikea saada varma ja vertailla tieto kehitys. joka kasvatustyö vaikuttavuus voida luotettavasti arvioida, tarvita lapsi hyvinvointi kehitys vertailukelpoinen tieto.
SDQkysely käyttökokeilu lastenkoti ja kokemus se olla lähtökohta
tämä kehittäminentyö. jatkokehittäminen odottaa tämä pilottivaihe tulos ja
tavoite olla ottaa soveltua arviointiväline käyttö laaja Malmi pikikoti kausi 2011–2012. tämä rajoittaa tutkimus arviointikohde kertaluonteinen pilottikokeilu kokemus, vaikka mielekäs olla tutkia pidempiaikainen kokemus. nopea käyttö otto varten syntyä myös tarve luoda
ohjekirjanen, joka apu neljä eri yksikkö työskennellä kymmenen hoitaja ja ohjaaja voida hyödyntää kysely samansuuntaisesti ja näin mahdollistaa se tulos luotettavuus mahdollinen jatkotutkimus.
SDQkysely voida soveltua myös lastenkoti lapsi hyvinvointi mittaaminen
siksi, että se mitata sellainen elämänalue joka olla ongelma lisätä nuori syrjäytyminenriski. syrjäytyminen tämä tarkoittaa sivu joutuminen sosiaalinen suhde, vaikuttaa ja vallankäyttö, mahdollisuus osallistua
työ, kulutus ja yhteisöllinen toiminta (Laine, Hyväri & Vuokila

32
Oikkonen 2010, 11). prososiaalinen taito puute ja toverisuhdeongelma
muodostaa riski sosiaalinen syrjäytyminen, käytöshäiriö ja hyper-aktiivisuusoire syrjäytyä instituutio, kuten koululaitos tai työpaikka
ja emotionaalinen oire voida ennakoida monipuolisesti syrjäytyminenriski lisätä mielenterveydellinen ongelma. lapsi ja nuori etu toteutuminen kanta syrjäytyminen ennaltaehkäisy olla merkittävä kasvatus ja hoito tavoite.
luonne SDQkysely olla kuitenkin pisteyttää ja antaa vain yksi näkökulma lapsi hyvinvointi. hyvinvointi arvioida pelkästään SDQkysely
peruste rikkoa sosiaaliala eettinen asiakas kokonaisvaltainen näkeminen
periaate (Raunio 2009a, 93). asiakas kokemus hyvinvointi ei olla täysin
riippua kysely mittaaminen vahvuus ja haaste, vaikka vaikeus
usein olla yhteys hyvinvointi puuttuminen. eettinen näkökulma kysely
tulos tulla tarkastella moni-ammatillinen ja yksi osa lapsi arviointi,
mikäli se hyödyntää lapsi kokonaisvaltainen arviointi.
5.2.6 työ arviointi
laitosympäristö voida välttää lasta suoraan uhata ja vaarantaa ympäristötekijä, mutta ihmissuhde ei voida täysin korvata suhde vanhempi.
sijoitus vaikutus suhde koti jäädä mahdollisuus ei kuitenkaan
päästä tutkia perinteinen tutkimusmenetelmä, sillä eettinen syy johtua
ei voida muodostaa vertailuryhmä lapsi, joka ei ottaa vastata tilanne huosta. se sijaan voida tarkastella lapsi hyvinvointi kehittyminen sijoitus aika ja verrata kehitys kasvatustavoite. tällöin arviointi
keskipiste nousta tehdä kasvatus ja hoitotyö, sekä lapsi hyvinvointi
kehitys. laitos tehtävä kehittäminenhanke olla mielekäs keskittyä antaa kasvatus ja hoitotehtävä toteuttaminen ja se vaikutus arvioida. osallistua projekti liittyä arviointityö koulutus, joka olla toimia työnantaja puolelta arviointi kehittäminen ohjata tekijä. kouluttaja
kirjoittaa kirja kuvata arviointi peruste seuraavasti:
arviointi ja arviointitutkimus tehtävä olla tuoda järjestelmällisyys apu luotettavuus arviointitoiminta, joka toteuttaa arvioida toiminta luontainen puite. arviointi voida toteet

33
taa joko arviointitutkimus tai muu arviointi. arviointi pitää kuitenkin aina perustua järjestelmällinen tietohankinta ja
sosiaali-tieteellinen menetelmä hyödyntäminen. (Borg, ym. 2008,
7)
tämä kehittäminentyö kokeilla yksi tieto kerääminen väline, joka olettaa soveltua hyvin järjestelmällinen tietohankinta.
vaikka tarkata tieto vaikuttavuus olla vaikea saada, olla lastenkoti laki
velvoittaa joka tapaus laatia hoito ja kasvatussuunnitelma vuosittain ja tarkastaa se puolivuosittain. mahdollinen hyvä tulos saavuttaminen olla arvioida suunnitelma ja tehtävä työ kriittisesti. lapsi tilanne saada tieto hyödyttää hoitaja suunnitelma tehdä. käytäntö
toimia standardi kysely apu lastenkoti kasvatustyö voida olla entistää tavoitteellinen ja objektiivinen arvioida. säännöllinen arviointi auttaa
myös keskittää ja kehittää työ kohti se merkityksellinenimpi tekijä.
SDQ –kysely poiketa Helsinki kaupunki sosiaalivirasto käyttäminen moni muistaa tilannekartoitusmalli se, että kysely tekeminen ei vaatia erillinen koulutus. tällöin kysely teettäminen olla käytäntö helppo. kysely täyttäminen kulua n. 15–20 minuutti aika ja vastaaja vastata itse yksinkertainenitä kysymys rastittaa soveltua vaihtoehto. poikkeus
lapsi, joka tarvita apu kysymys ymmärtää. esimerkiksi BAROfi
–kysely perustua puolistrukturoida haastattelu, joka tekeminen olla raskas ja vaatia (Heikkilä, 2008) lapsi vanhempi saaminen erillinen haastattelu, aika varaaminen lapsi ja vanhempi haastattelu, ja
työntekijä työaikasuunnittelu viedä työaika. tällöin joutua priorisoida haastattelu tekeminen ohi jokin muu työtehtävä. Malmi
pikikota 32 lapsi toinentuva tilannekartoitus tämä vaatia resurssi,
joka ei olla käyttää. useimmat haastattelumalli olla suunnitella sosiaalityöntekijä käyttö kartoittaa lapsi tilanne ensimmäinen kerta.
vaikka SDQ – kysely tulos olla vähemmän tieto tuottaa yksinkertainen
pistearvo, olla kysely helppokäyttöinenyty se etu.
SDQ – kysely ei tiettävästi olla aikaisemmin soveltaa lastenkoti Suomi, joten se käytös kyseinen ympäristö ei olla tutkimus. Koske

34
lainen tutkimus kuitenkin osoittaa kysely olla monikäyttöinen helposti toteuttaa arviointiväline, joka soveltua hyvin seulonta, epidemiologinen tutkimus ja kliininen käyttö. vaikka kysely ei kattaa kaikki oire, kuten esimerkiksi univaikeus, toimia se hyvin suunta antaa lapsi tilanne arviointiväline. hän oma tutkimus koskea koulu kerätä aineisto.
(Koskelainen 2008, 66-67.) kysely olla soveltaa hyvin erilainenitä tilanne
ja toimintaympäristö. esimerkiksi Leicester yliopisto professori panos
Vostan nähdä SDQkysely olla hyvä seurantaväline erilainen interventio, ja tukitoiminta vaikutus arviointi (Vostan 2006, 2). tämä tapaus arvioida ammattilainen toteuttaa hoito ja kasvatustyö vaikutus. olennainen olla kuitenkin, että SDQkysely toimia vain osa arviointi.
työskennellä ja vierailla usea lastenkoti olla tulla se käsitys, että työ arviointi keino olla hyvin vaihdella ja perustua usein käydä keskustelu työryhmä tai esimies kanssa. aineisto etsiä ei
löytää järjestelmällinen työ arviointi väline lastenkoti käsi tehdä,
joten kehitystyö usko olla merkitä lastenkoti toiminta vaikuttavuus arviointi mahdollistaa. toinentaiseksi merkitä mittari vaikuttaa olla yksikkö käyttövuorokausi ja taloudellinen kustannus, sekä
henkilötyötunti, mikä sinänsä ei mitata mikään tapa lastenkoti toiminta vaikutus yksilö.
lapsi kokemus olla tutkia haastattelututkimus ja jokin lastenkoti säännöllinen kysely, mutta järjestelmällinen hyvinvointi mittaaminen
ja tulos arvioida vaikuttaa vielä toistaiseksi vieras lastenkotimaailma (Pekkarinen 2011, 72). SDQ –kysely tuottaa hyvinvointikokemus pistearvo antaa mahdollisuus seurata hyvinvointi kehittyminen yleinen taso. tällöin voida arvioida huostaanotto vaikutus hyvinvointi ja mahdollisesti lapsi kohta toteuttaa interventio vaikutus hyvinvointikokemus.
kysely apu saada arviointitieto voida mahdollistaa asiakas osallistaa
entistää paremmin hoito ja kasvatus suunnittelu, tuottaa tieto lapsi hyvinvointikehitys, kehittää ja parantaa käytäntö, sekä antaa johto ja

35
poliittinen päättää eväs päätösteko resursointi suhteen (Borg ym.
2008, 14-15.)
5.2.7 vaikuttavuus arviointi
vaikuttavuus arviointi ei olla tämä kehittäminentyö kohde. vaikuttavuus
arviointi kysymys olla silti läsnä, koska arviointityö kehittäminen tämä
työ kautta tähdätä myöhä vaihe se. olla siis olennainen arvioida
SDQ – kysely soveltuvuus arviointiväline myös se näkökulma, että
hyödyttää se mittari myös vaikuttavuus arviointi.
vaikuttavuus olla olla hallinnollinen kieli käyttö jo vuosi ja se mittaaminen olla haluta tuki myös kunnallinen sosiaaliala työ (Rajavaara 2007,
14-16.) ongelma kuitenkin muodostua vaikuttavuus mittaaminen moniulotteinen ja vaatia tehtävä. vaikutusmekanismi ymmärtää ja toiminta
vaikutus arviointi tarvita paljon eri-laki tieto, joka voida analysoida. usein sosiaaliala ei pystyä tuottaa riittävästi oikea tai objektiivi
tieto vakiintua käytäntö puuttua tai ei osata tulkita se oikein, jotta
voida selkeästi osoittaa mikä olla muutos vaikuttaa tekijä (Pawson &
Tiley 1997, 214-220; Rajavaara 2007, 192-193.)
vaikuttavuus tutkimus suuri haaste olla se työläys ja kokemustieto puute (Pekkarinen 2011, 48-50). tämä osa puoltaa kokemus mitata kysely käyttäminen osa vaikuttavuus arviointityö. tieto järjestelmällinen kerääminen standardi mittari apu mahdollistaa osa vaikuttavuus tutkiminen. tämä lisäksi olla merkitä koota jo olla olla ja
hoito ja kasvatusprosessi syntyä tieto (Boulmet & Dutviä 2009, 101106).
Malmi pikikota kehittäminentyö tavoite olla luoda toimintamalli, joka
apu vaikuttavuus arviointi olla myöhemmin mahdollistaa. realistinen arviointi
olla toimintatapa yksi vaihtoehto. realistinen arviointi pyrkiä ymmärtää arvioida tapahtuma laaja ja huomio ottaa mahdollinen
paljon erilainen tekijä. Pawson & Tilley mukaan olla ymmärtää mikä olla

36
suunnitella toiminta potentiaali vaikuttaa ja ymmärtää vaikutusmekanismi
tarkastella lopputulos lisäksi. lisäksi olla voida huomioida sekä mitata, että mahdollinen mitata asia ulkopuolelle jäädä tapahtuma ja ymmärtää konteksti, joka arvioida tapahtuma toteutua. (Pawson & Tiley
1997, 214-219). tämä näkökulma vaikuttaa se, että vaikuttavuus arviointi edellytys hyvä arviointityö osaaminen ja riittää tietotuotanto.
SDQ –kysely voida toimia yksi tietotuottaja arviointi, mutta tärkeä olla
käyttää myös muu tieto keruu väline.

5.3 hoito ja kasvatustyö keskeinen tekijä
5.3.1 hoito ja kasvatussuunnitelma
hoito ja kasvatussuunnitelma Malmi pikikoti olla laitos tehdä asiakassuunnitelma täydentää dokumentti, joka tekeminen osallistua sosiaalityöntekijä, lapsi, lapsi vanhempi ja lastenkoti edustaja. suunnitelma
kirjata yhteinen näkemys lapsi tarve. ne pohja asettaa hoito ja kasvu tavoite ja määritellä keino ne saavuttaminen.
hoito ja kasvatussuunnitelma tavoite toteutuminen seurata kuukausittain kirjata kuukausiraportti. hoito ja kasvatussuunnitelma tarkastaa ja arvioida kahdesti vuosi (Häyrynen 2011)
5.3.2 perushoito ja huolenpito
kuntouttaa hoito pohja lastenkoti järjestää lapsi turvallinen ja
lapsi perustarve tyytyä arki, joka perustua aikuinen johdonmukainen
ja ennakoida toiminta. perustarve tyydyttää huomioida lapsi yksilöllinen tarve. perushoito tapahtua kotiomainen ympäristö, joka lapsi olla oma huone. lapsi saada vaikuttaa huone sisustus. ruoka
tarjota säännöllisesti ja ruokailutilanne pyrkiä järjestää mahdollinen rauhallinen. Levon mahdollisuus järjestää lapsi kehitys ja ikä mukainen tarve mukaan. nukkumaanmeno aika lapsi tukea tarita,
sillä osa lapsi olla rauhoittuavaikeus taustakokemus johtua.

37
hygienia ja vaatetus huolehtia kiinnittää huomio myös hoiva antaminen ja lapsi toive vaatetus suhteen.
lapsi arki hallinta olla tuki viikko ja päiväohjelma, joka sisältö luoda ikätaso ja yksilöllinen tarve huomio ottaa. lapsi toiminta ohjata
myös palkita ja seuraamus toteuttaminen kautta. seuraamus olla
inhimillinen ja lapsi tilanne huomioida. seuraamus ei vaikuttaa lapsi
perustarve toteutuminen ja syntyä kokemus käsitellä lapsi
kanssa. lapsi ohjata ja he toiminta seurata lapsi ikä ja kehitystaso huomio. lapsi yksilöllinen tarve pyrkiä tunnistaa ja hän pyrkiä kohdata tunnetaso (Häyrynen 2011)
5.3.3 kuntouttaa hoito
kuntouttaa hoito tavoite olla mahdollistaa lapsi koti palaaminen
työskennellä lapsi psyykkinen, fyysinen, sosiaalinen ja pedagoginen hyvinvointi kohentua. kuntouttaa hoito tapahtua yhteistyö perhe
ja muu verkosto kanssa (Häyrynen 2011)
kuntouttaa hoito olla tärkeä oppia ymmärtää ne tekijä, joka
vaikuttaa lapsi elämä. hoitaa aikuinen tulla olla läsnä ja auttaa tilanne, joka lapsi ei hallita oma tunnetila. lapsi voida tapahtua eheytyä, kun hän kokea, että aikuinen ei hylätä ja kestää hän tunnekokemus läsnäolo ja hyväksyä hän myös tunteenilmaus jälkeen.
kuntouttaa työote sisältää yhteistyö tehdä eri toimija kanssa (Häyrynen 2011)
5.3.4 Omahoitajuu
Omahoitajuu olla suhde lapsi ja hän erityisesti hoitaa ja kasvattaa aikuinen välillä. Omahoitajuu antaa mahdollisuus tarjota lapsi korvata
kokemus. vuorovaikutus sanoittaa lapsi asia ja auttaa lasta
jäsentää asia. Omahoitajuussuhde tapahtua korjata kokemus
voida synnyttää tai lisätä luottamus ympäristö ja muu ihminen kohtaan.

38
Omahoitajuu olla myös kiintymyssuhde, joka aikuinen tarjota huolenpito, turvallisuus, luotettavuus ja jatkuvuus. Omahoitajusi korostua positiivinen palaute antaminen ja voimavaratkeskeisyys. omahoitajasuhde perustua
kiintymyssuhdeteoria (Häyrynen 2011)
omahoitaja olla myös lapsi asia hoitaja ja välittäjä, sekä lapsi arki
suunnittelija ja lapsi edustaja. omahoitaja tulla kuulla lapsi kokemus ja
välittää se lastenkoti yhteinen suunnittelu ja arviointitilanne. omahoitaja
toimia lapsi hoito ja kasvatussuunnitelma vastuusuunnittelija. hän huolehtia lapsi asia järjestyminen suhde yhteiskunta muu toimija,
kuten lapsi sosiaalityöntekijä, koulu, terveydenhuolto ja harrastusryhmä. Omahoitajuutta tukea koulutuksellinen ja talo sisä-isä foorumi,
kuten työnohjaus, työryhmäkokous ja työpaikkakokous. omahoitaja vastuu olla keskustella esimies kanssa omahoitajusi ajankohtainen kysymys, jotta hän päästä reflektoida omahoitajuusi kysymys ammatillisesti (Häyrynen 2011)
5.3.5 Perhe kanssa tehdä työ
Perhe kanssa tehdä työ olla tavoitteellinen ja suunnitelmallinen työmuoto
lapsi kehitys tukeminen. perhe kanssa tehtävä työ apu pyrkiä
saada lapsi kasvu ja kehitys kanta merkitä vanhemmuus niin
paljon kuin olla kokonainentilanne huomio mahdollistaa. perhe kanssa
tehdä työ olla keskeinenimpi toimia lapsi omahoitaja ja Malmi
pikikota erityis-sosiaalityöntekijä. perhe kanssa tehdä työ pyrkiä tukea lapsi yhteydenpito lähiomainen ja he välinen vuorovaikutus. perhe kanssa tehtävä työ toteuttaa kaikki tilanne, joka
olla kontakti lapsi omainen. lisäksi järjestää tilanne mukaan perhetapaaminen. omainen pyrkiä antaa tieto lapsi antaa omainen mahdollisuus vaikuttaa lapsi elämä erilainenitä tapahtuma, ratkaisu ja arkinen
asia hoitaminen. perhe kanssa tehdä työ lapsi ja vanhempi suhteen kehittyminen ja keskinäinen ymmärrys pyrkiä tukea. vanhempi lähettää tai antaa myös lapsi tilanne kehittyminen seurata

39
kuukausiraportti, joka mahdollistaa lapsi tilanne tasalla pysyä (Häyrynen 2011)
Perhe kanssa tehtävä työ olla toimintamalli myös vakiintua vuosittain toteuttaa perheleiri. perheleiri mahdollistaa vanha välinen ohjata
vertainenkeskustelu ja vuorovaikutus omahoitaja kanssa lastenkoti ulkopuolella tapahtua ympäristö (Häyrynen 2011)

5.4 SDQ kysely taustaa
the Strengths and Difficultie Questionnaire (SDQ), vahvuus ja vaikeus kyselylomake, olla lastenpsykiatria, koulu ja muu lapsi ja nuori
kanssa toimia instituutio ympäri maailma käyttö olla lyhyt ja helppokäyttöinen menetelmä 4–16vuotias lapsi ja nuori tunne-elämä ja
käyttäytyä ongelma kartoittaa. kysely soveltua väline monipuolisesti kliininen arviointi, interventio tulos arviointi ja epidemiologinen, geneettinen, sosiaalinen, kliininen, sekä kasvatuksellinen tutkimus (sdqinfo i.a.).
kysely vastata lapsi itse, hän vanhempi ja hoitaja tai opettaja. kysely
etusivu sisältää 25 yksinkertaistaa kysymys viisi elämä eri osa-alue.
kääntöpuoli olla tarkentaa kysymys se miten syvästi vastaaja kokea
aiempi kysymys asia vaikuttaa kyseinen henkilö elämä ja miten
pitkään tämä olla kestää.
kysely antaa tulos yksinkertainen pistearvo viisi elämä osa-alue,
joka, voida verrata koko väestö normaalijakauma. osa-alue olla emotionaalinen oire, käytöshäiriöoire, hyper-aktiivisuusoire, toverisuhdeongelma ja prososiaalinen taito. tulos mitata miten paljon lapsi vastaus poiketa normaalijakauma. tämä lisäksi kääntöpuoli kysymys vastata
suoraan vastaaja kokemus tunnetila, keskittyminen, käyttäytyminen ja
muu ihminen kanssa toimi tuleminen haaste. nämä vastaus kerto

40
vat kuinka ongelmallinen lapsi ja muu aikuinen kokea hän elämä osaalue ongelma. (sdqinfo i.a.)
kysely saada tieto apu voida nähdä lapsi hyvinvointitilanne huomio sekä hän omata, että vanhempi ja opettaja, hoitaja tai muu
ammatillinen henkilö kokemus. tieto lapsi hyvinvointi auttaa arvioida hän hoidollinen tarve.
Merja Koskelainen olla väitöskirjatutkimus todeta SDQ kysely soveltua käyttää myös Suomi seulonta, epidemiologinen tutkimus ja kliininen käyttö (Koskelainen 2008) kysely kehittäjä Robert
Goodman nähdä kysely voida käyttää myös yhteisö lapsi hyvinvointi
tai lapsi saaminen kliininen palvelu vaikutus mittaaminen (Goodman
2009).
yhdysvaltalainen NCTSN (the National Child traumatic Stress Network) akateeminen ja yhteisö-pohjainen palvelukeskus olla julkaista SDQ –kysely käytettävyysraportti, joka todeta, että kysely korreloida merkittävästi muu lapsi
ja nuori suunnattu kysely kanssa. testitulos osoittaa kysely olla luottaa myös alkuperäinen kohderyhmä nuori, elää kahdeksanvuotias lapsi. raportti perustua lukuinen kansavälinen tutkimus kerätä tieto (Strengths and Difficultie Questionnaire-Child Report i.a.).
SDQkysely olla käyttää myös mon muu tarkoitus. esimerkiksi Britannia Barnado´s and wildshire county council olla käyttää kysely lapsi
hyvinvointi arviointi ja palvelu tarve priorisointi (Buchanan & Ritchie 2004). Tanska kansallinen sosiaalityö kehittäminenkeskus the national
Centre for Social Research) käyttää kysely sijoitettu lapsi mielenterveysongelma kartoittaa (Egelund & Laus 2009.) Australia kysely olla
käyttää lapsenlapsi kasvattaa isovanhemmat psyykkinen hyvinvointi ja
lapsi oireilu välinen suhteen tutkia (Du & Kettler 2008)
kysely olla luottaa ja helppokäyttöinen vahvuus ja vaikeus mitata väline, se soveltua monenlainen käyttö mitata lapsi elää kenen

41
keinen osa-alue ja ne esiintyä haaste häiritsevyy. professori Vostanis näkemys mukaan se voida käyttää myös palvelu ja hoito vaikutus arviointi (Vostan 2006).
tämä kehittäminentyö SDQkysely soveltaa se vieras ympäristö.
perinteisesti pisteyttää arviointi olla kuulua enemmän terveydenhuolto ja tutkimus piiri. lastenkoti olla tottua vuorovaikutteinen arki-lähtöinen
keskustelu lapsi tilanne arviointi (Rousu 2009, 135). analyyttinen
arviointitieto toistaiseksi olla tuottaa jokin ulkopuolinen taho, kuten psykologi,
psykiatri tai jokin sairaanhoito yksikkö. usein olla kuitenkin kuulla yhteistyöneuvottelu sairaanhoito tai psykologia edustaja kertoa, että lapsi
paras tuntemus olla hän arkiympäristö työskennellä hoitaja ja ohjaaja.
kehittäminentyö asettaa hiljainen arkitieto osaaja tarkastella pisteyttää
arviointiväline ja selvittää miten sosiaalinen työ ammattilainen nähdä voitava hyödyntää tällainen tieto oma ymmärrys rinnalla. kysely mitata sama teema, joka työntekijä muuten seurata arkityö. levottomuus,
toverisuhdeongelma, tunne-elämä vaihtelu, käytöshäiriö ja sosiaalinen taito
olla usein läsnä arki ohjaaminen haaste. kehittäminentyö osa selvittää
voida faktinen pisteyttää arviointiväline tuoda lastensuojelu subjektiivinen
arviointi jokin utu ja hyödyllinen.

42
6 KEHITTÄMISTYÖN PROSESSI

6.1. pilottikokeilu toteuttaminen
projekti pohja toimia pilottikokeilu SDQkysely käyttäminen. kokeilu suorittaa vaiheittain. ensimmäinen vaihe esitellä työväline henkilöstö
8.12.2010 pitää työpaikkakokous ja 4.1.2011 pitää jäkäläpolku
yksikkö henkilöstö työyhteisö kehittäminenpäivä. työpaikkakokous
esitellä itse projekti ja kehittäminenpäivä kysely ja vaikuttavuus arviointi
esitellä Helsinki kaupunki sosiaalivirasto arviointipäällikkö Petteri Paasio.
toinen vaihe SDQ kysely tehdä asiakas, he vanhempi ja
omahoitaja mahdollisuus mukaan ja näin kerätä käyttökokemus. monistaa kyselylomake valmis asiakas-kohtaisesti ja vastaus saaminen jälkeen syöttää tulos Exceltaulukko, joka antaa tulos asiakas hyvinvointi. tulos käsitellä työryhmä yhteinen kokous. kokous
käydä keskustelu se, mikä kukin lapsi hyvinvointi vaikuttaa tämä hetki
kysely tulos ja oma kokemus valo. lapsi-kohtaisesti tämä käyttää
aika viisitoista minuutti yli puoli tunti.
asiakas kysely teettää hoitaja, useimmat tapaus omahoitaja. kolme tapaus lapsi antaa lomake täyttää ja työntekijä olla tavoittaa joko sama huone tai äänenkantama sisällä huoneisto.
yksi tapaus fyysinen vamma ja kaksi kehitys häiriötekijä estää itse lomake täyttäminen, jolloin hoitaja tai ohjaaja kysyä kysymys suullisesti ja merkitä lomake.
vanhempi lomake, joko lähettää postitse, tai antaa tapaaminen yhteys. lomake mukana antaa palautuskuori, mikäli vanhempi ei täyttää
se tapaaminen jälkeen tai yhteys. yksi tapaus kysymys esittää puhelimitse ja kirjata ylös, koska vanhempi ei arvella toimia tai
täyttää itse lomake, ei lomake olla antaa täyttää tapaaminen
yhteys.

43
6.2 haastattelututkimus
kehitystyö kolmas vaihe jäkäläpolku omahoitaja toteuttaa teemaryhmähaastattelu aihe käyttökokemus. haastattelu nauhoittaa ja
analysoida keskustelu aluksi saada tarkennus seuraava vaihe kysymys asettelu. myöhemmin litteroida ja analysoida nauhoitus tarkemmin
hyödyntää ne tutkimusraportti ja käyttöohjekirjanen kirjoittaa. neljäs vaihe ryhmä jäsen vastata lomakehaastattelu.
nämä vaihe jälkeen analysoida projekti tutkimuksellinen osio tulos ja
kirjoittaa ohjekirjanen, joka apu voida kysely käyttää kaikki neljä yksikkö samansuuntaisesti.
hoitaja ja ohjaaja kaksi haastattelu syntyä 17 sivu litteroida teksti
1,5 riviväli ja kaksi sentti marginaali. kuusi lomakehaastattelu osallistua työntekijä palauttaa kaikki nelisivuinen haastattelulomake. SDQkysely, joka vastaus käyttö peruste hoitaja ja ohjaaja vastata haastattelu, toteuttaa lastenkoti kaikki kahdeksan asukas. he vanhempi kuusi vastata kysely. kaikki lapsi kohta hoitaja tai ohjaaja
täyttää myös SDQkysely.
jo teemaryhmähaastattelu aika huomata, että tutkimus ei tulla vastata arviointi ja vaikuttavuus kysymys, sillä keskustelu siirtyä kysely käytäntö soveltaminen. tämä johtua kysyä lomakehaastattelu vielä
tarkemmin näkemys kysely soveltuvuus arviointi.

44
7 AINEISTON ANALYYSI

saada aineisto analysoida aineisto-lähtöinen sisältöanalyysi apu. antaa
pääotsikko nousta aineisto löytyä toinentuva elementti kautta. Tutkimuksellinen osio ensimmäinen vaihe analysoida teemaryhmähaastattelu aineistolähtönen. kuunnella ja litteroida haastattelu, perehtyä ne sisältö, etsiä pelkistää ilmaus, seurata toistua asia ja teema, etsiä
samankaltaisuus ja jäsennellä ilmaus pääluokka alle. (Tuomi & Sarajärvi
2003, 110-115; Hirsjärvi & Hurme 2009, 138-156.)
työryhmä keskittyä asiakasprosessi ja SDQkysely konkreettinen käyttö, vaikka yrittää johdatella vastaaja myös pohtia arviointi kysymys.
lastenkoti työntekijä olla arkityö jatkuvasti vuorovaikutus lapsi
kanssa ja kohdata elämä haasteellinen puoli käytäntö tilanne kautta.
he olla usein tottua soveltaa erilainen toimintamenetelmä joustavasti
tilannelähtöinen. (Laakso 2009, 166–170.) olettaa tämä orientaatio vaikuttaa se, että vastaus keskittyä kysely soveltaminen käytäntö.
haluta vielä lomakehaastattelu kysyä uudelleen ja tarkemmin arviointi
liittyä kysymys. samalla kysyä myös tarkemmin kysely sovellettavusi
käytäntö.
merkitä arviointi liittyä kysymys nousta työntekijä pohdinta se,
miten kysely voida hyödyntää työ suunnittelu ja tilannearvio. kysyä
tämä tarkemmin lomakehaastattelu. lomakehaastattelu vastaus nähdä kysely tulos voida hyödyntää hoito ja kasvatus suunnittelu.
lomakehaastattelu kohta myös päätyä käyttää sisältö analyysi. kysymys ohjata analysointi käyttää jaottelu ei voida puhua enää
puhtaasti aineisto-lähtöinen analyysi, mutta ei kuitenkaan teoria-lähtöinen
analyysi, sillä jaottelu ei perustua valmis teoria (Tuomi & Sarajärvi
2003, 116-117).

45
koota haastatteluaineisto pelkistää ilmaus alkaa ryhmitellä vastaus.
aluksi ryhmä tulla runsaasti, mutta se jälkeen päätyä yhdeksän ryhmä.
aineisto klusterointi päätyä luoda seurata alaluokka: konkreettinen
käyttö, käyttökokemus, käytettävyys perhetyö, työryhmä tuki väline, työntekijä tuki väline, tilannearviointi, asiakas kasvu ja kehitys tukeminen
(Tuomi & Sarajärvi 2009, 108–113) nämä luoda kolme pääluokka joka olla
asiakastyö väline, työntekijä tuki ja suunnittelu ja arviointi väline.
lomakehaastattelu ryhmittely aloittaa kysymyksittää ryhmittely. pelkistää ilmaisu ja vertailla ilmaisu haastattelu pelkistää ilmaisu ja
huomata yhdenmukaisuus. kokeilla ryhmitellä vastaus edellinen ryhmäjako alle ja huomata ne sopia.

46
8 TUTKIMUKSEN TULOKSET

8.1 vastaaja näkemys SDQ kysely sovellettavuusi työ ja arviointiväline teemaryhmähaastattelu
teemaryhmähaastattelu haastateltava keskustella pääasia kysely
käytettävyys perhetyö ja asiakas kasvu ja kehitys tukea.
haastateltava ei keskittyä pohtia hoito ja kasvatus suunnittelu
ja tilannearviointi kysymys, vaikka se pyrkiä johdatella esittää kysymys se mikä saada tieto voida käyttää ja mikä se rooli voida olla
suunnitella hoito ja kasvatus. keskustelu ei myöskään nousta esiin
eettinen kysymys. vastaaja ei pohtia se, voida tällainen väline käyttää, tai liittyä se antaa tieto käsittely riski. tämä voida selittyä se,
että lastensuojelu olla tottua arkinen arviointi, elää hiljainen tieto perustua esille tulla asia ja ne vaikutus pohtiminen (Rousu 2009,
135) jolloin kysely olla saattaa lähestyä samoin kuin muu lapsi saada tieto. toinen vaikuttaa tekijä voida olla se, että väline kokeilu olla ohjata
työyhteisö hierarkianäkökulma yläpuoli, jolloin työntekijä jättää eettinen pohdinta myös johto. jatkotutkimus uudenlainen tietotuottaminenväline eettinen pohdinta voida olla yksi tärkeä näkökulma.
haastateltava ei myöskään esittää näkemys se, että kysely tulos apu voida tarkastella lapsi kanssa tehdä työ. arviointi olennainen
kysymys olla tehdä työ vaikutus lapsi ja oma työ kriittinen arviointi, vaikka arviointi tarkastella lapsi tapahtua muutos. tämä näkökulma puuttuminen osoittaa, että vastaajajoukko orientoitua työväline
niin, että se tuottaa he tieto lapsi kanssa tehtävä työ, ei oma työ
tarkastella. tämä syy olla merkitä esittää lisää kysymys kysely
ja työ välinen suhde.
kysely käyttää perhetyö nähdä lukuinen hyöty. se nähdä voida
auttaa yhteinen tavoite ja motivaatio saavuttaa. erityisesti kysely nähdä olla hyöty keskustelu tuki ja ohjata tekijä, sekä vaikei

47
den tai ristiriitainen asia käsittely tuki, silloin kun keskustelu olennainen tarkoitus olla pohtia lapsi hyvinvointi tila ja kehitys.
työntekijä ja työryhmä tuki väline kysely erityisesti nähdä voida auttaa
asia suhteuttaa. vastaaja puhua asiakas erilaisuus tai poikkeavuus. poikkeavuus ymmärtää haastateltava tarkoittaa sellainen erityis-ilmiö havaitseminen, joka olla syy olla huolestua. kysely voida
tällöin olla tuki huoli määrittely. myös kotitilatee ja työntekijä näkemysero kartoitus nähdä mahdollinen kysely apu. tilannearviointi
kysely merkittävä tekijä nähdä erityinen tai yksittäinen ongelma
löytäminen.
asiakas kasvu ja kehitys tukea nähdä hyöty hyvin moni-nainen.
kysely pohjautua keskustelu nähdä voida lisätä lapsi itsetunto,
osallisuus oma kasvatus ja se suunnittelu. kysely nähdä voida
havainnollistaa lapsi ja aikuinen välinen näkemysero ja määrittää lapsi erityispiirre. tämä yhteys ymmärtää erityispiirre tarkoittaa lapsi
sellainen poikkeuksellinen piirre, joka tulla huomioida lapsi kanssa olla
ja hän kasvattaa. kysely nähdä voida toimia myös palaute vanhempi lapsi.
konkreettinen käyttö osa todeta, että kysely vastaus voida käyttää kysymys kerta ja se tulos voida hyödyntää poiketa tilanne arviointi. kysely katsoa hyvä tehdä puoli vuosi tai vuosi väli.

8.2 vastaaja näkemys SDQ kysely käytettävyys ja sovellettavusi lomakehaastattelu
lomakehaastattelu nähdä hyvä tehdä kysely joko kerta vuosi tai
korkeintaan kahdesti vuosi. poikkeus mahdollisesti elämä muutoskohta tehdä kysely. vastaaja nähdä kysely melko luottaa tai luottaa väline.

48
kysely tekeminen nähdä usea erilainen haaste. lapsi osa olla vaikeus ymmärtää kaikki kysymys, jolloin työntekijä auttaminen kysymys
ymmärtäminen saattaa vaikuttaa vastaus. lapsi halu vastata työntekijä
miellyttää nähdä myös mahdollinen. kolme eri vastaaja vastata sama
lapsi tilanne esittää kokemus nähdä haaste tilanne, joka vastaus poiketa toinen. myös eri työntekijä näkemysero lapsi ja
lapsi oma kokemus lyhty vaihteluväli nähdä haaste. omainen motivointi vastata kysely voida jokin tilanne olla vaikea. tulos koostaa ja arviointi tekijä nähdä myös voida vaikuttaa tulos. tulos
tulkita nähdä haaste myös arvioida joukko erilaisuus suhde
muu väestö.
kaikki vastaus kysely nähdä voitava hyödyntää hoito ja kasvatussuunnitelma tehdä. vastaus tulla esiin myös näkemys se, että kysely voida hyödyttää työ kehittäminen. lisäksi yksi näkemys mukaan työryhmä voida hyödyntää kysely lapsi tilannearviointi.
kysely tulos nähdä voida käyttää hoitoneuvottelu, läheinenverkosto
tapaaminen ja hoito ja kasvatussuunnitelma tehdä ja arvioida. työryhmä keskinäinen kokous nähdä olla hyvä paikka tulos käsitellä. perustelu tämä ei tulla esiin, mutta pilottikokeilu vastaus käydä
läpi työryhmä kokouspäivä aika. tämä saattaa ohjata vastaaja mielikuva.
vastaus hoito ja kasvatussuunnitelma ja kysely suhde, nousta selkeästi esiin kysely tulos mahdollisuus ohjata suunnitelma teko. lisäksi se
nähdä voida olla osa suunnitelma ja raportointi, sekä auttaa tavoite ja ne saavuttaminen keino märittely.
lapsi kehitys seuranta kanta nähdä merkitä kysely säännöllinen toistaminen ja kaksi perättäinen kysely tulos vertaaminen. lapsi
kanssa työskennellä kysely nähdä voida olla keskustelu ohjata ja
toimia palaute lapsi hän edistyminen sekä mahdollistaa
oma kehitys seuranta.

49
muuten kysely nähdä voida hyödyntää perhetyö, jatkosijoituspaikka
arviointi, omahoitajatyöskentely, vanhempi näkemys muutos
seuranta, yksikkö toiminta arviointiväline ja tieto välittäminenkeino yhteistyökumppani.

8.3 keskeinen tulos
molemmat haastattelu vastaaja keskittyä eniten pohtia SDQkysely käytäntö soveltaminen asiakastyö. kysely tulos nähdä voida käyttää erilainen vuorovaikutustilanne keskeinen tekijä. kysely
teema ja tulos keskustella nähdä hyötyä asiakastyö lapsi, perhe, sosiaalityöntekijä ja yhteistyökumppani tapaaminen. vastaaja siis keskittyä eniten se osa-alue, joka olla tutkimussuunnitelma mukaan tarkoitus olla sivu-tuotos.
arviointi väline vastaaja nähdä merkitä hyöty lapsi tilanne
seuraaminen. SDQkysely toistaa antaa tieto se, miten lapsi tilanne kehittyä. vastaus ei kuitenkaan suoraan nousta esiin pohdinta se,
miten muutos seurantatieto voida hyödyntää. vastaaja uskoa kysely apu näkyä lapsi erityis-tarve, joten voida olettaa, että hyvinvointikehitys pidempiaikainen seuranta he tarkastella se, miten erityis-tarve olla pystyä vastata. vastaus ei myöskään löytyä pohdinta se, mikä lapsi tilanne seuraaminen kertoa omanen työ.
tutkimus tulla esiin työntekijä näkemys työväline, joka auttaa he
omanen tilannearviointi. vastaaja nähdä oma työ tukeminen kanta merkitä se, että SDQkysely tulos voida tukea oikea mittasuhteet löytäminen lapsi tilanne. tällöin kysely toimia huoli määrittely ja tilannearviointi tuki.
tutkimus osoittaa työntekijä suhtautua hyvinvointikysely hyvin käytäntö
läheisesti. näkemys kysely suhde työ suunnittelu tulla esiin suora kysymys kautta. työntekijä uskoa kysely olla hyöty hoito ja

50
kasvatus suunnittelu. tämä liittyä viitata suunnittelukokous, joka olla asiakas ja sosiaalityöntekijä läsnä. tämä tapaus siis esiintyä
mielikuva, joka kysely käyttää suoraan asiakastilanne keskustelu
pohja.

51
9 TUTKIMUKSEN LUOTETTAVUUS JA ASEMANI TUTKIJANA

tutkimus luotettavuus ensimmäinen haaste olla kaksoisrooli haastateltava esimies ja tutkija. tämä johtua haluta ryhmähaastattelu lisäksi
jokainen kirjallinen vastaus, joka voida olla helppo kertoa ajatus kuin
muu työryhmä läsnä olla esimies ohjata keskustelutilanne. myös
oma usko arviointiväline käytettävyys saattaa ohjata vastaaja väline
vähemmän kritisoida suunta. esimies omata auktoriteetti ja edustaa
muutos johtajuus. työryhmä jäsen ei kritisoida yhtä helposti esimies
esittää ehdotus kuin kollega, sillä esimies olla valta ja resurssi toteuttaa haluamia uudistus. esimies olettaa myös ottaa vastuu
ehdottaa toimintamalli. mikäli kehittäminentyö olla toteuttaa ulkopuolinen opiskelija, olla kynnys kriittisyys olla matalampi. tällöin esimies olla voida toimia objektiivisena keskustelukumppani työntekijä ja voida madaltaa oma osa kriittisyys kynnys. toisaalta kysymys painotus olla se miten väline voida käyttää, joten vastaaja jäädä tämä asetelma vapaus valita, mikä he haluta keskittyä vastaus. kysely
käyttäminen lastensuojeluyksikkö arkitaso ei kyseenalaistaa. tämä voida viitata
se, että SDQ kysely esittely ja ohjata käyttökokeilu johdatella vastaaja.
tutkimus kartoittaa ensikokemus SDQkysely käytös ja näkemys se. pilottikokeilu aika ehtiä toteuttaa kysely vain kerta ja se tuottaa tieto soveltaa vain keskustelu tuki. tutkimus ei siis voida lopullisesti vastata kysymys SDQkysely käytettävyys. tulos vastata ainoastaan se, millainen mahdollisuus kysely käyttö nähdä ensikokemus ja kriittinen arviointi peruste. tutkimus pohja tehdä pilottikokeilu kysely olla käyttö poikkeuksellinen tapa tapauskohtainen
arviointi pieni ryhmä. tutkimus tehdä, kun väline olla kokeilla kerta.
vastaaja ei olla arviointityö koulutus, ei kokemus muunlainen kuin
perinteinen keskustele-vasta ja raportointi tarkoittaa arviointi. tämä
johtaa se, että vastaaja ei olla soveltua tutkimus ydinkysymys vastaaja. tutkimus tavoite olla arvioida SDQkysely arviointiväline ja hoitaja ja ohjaaja keskittyä kysely arviointi työväline. tapa,

52
joka kysely tulos tarkastella työryhmä kokous, saattaa myös ohjata
vastaaja näkemys se, miten kysely voida käyttää työväline. uskoa,
että vastatusten yhteinen tarkastelu antaa mielikuva se, että tulos voida vapaasti tarkastella, tulkita ja käyttää. tämä saattaa vahvistaa se, että työntekijä
suhtautua kysely käytäntö työväline. käyttökokeilu ei ottaa huomio pisteyttää arviointi vapaa käyttäminen eettinen kyseenalaisuus. tutkimus olla olla eettisesti vakaa pohja, mikäli kysely tekeminen jälkeen vastaus olla arvioida moni-ammatillinen työryhmä, joka olla antaa
työntekijä käyttö kysely tulos harkitusti.
molemmat haastattelutapa tulos olla yhdensuuntainen. se peruste voida
olettaa, että vastaaja ajatella samansuuntaisesti sekä yksilö että työryhmä. tämä vahvistaa ajatus se, että vastaaja käsitellä kysymys ammatillinen näkökulma, jolloin he voida olettaa edustapa lastenkotityöntekijä. pieni ryhmä ja poikkeuksellinen tutkimusolosuhde johdos
tulos voida pitää suunta antaa. sama henkilö vastata samansuuntaisesti molemmat haastattelu, mikä lisätä tutkimus reliaabelitu (Hirsjärvi & Hurme 2009, 186). samansuuntainen vastaus antaa aihe olettaa,
että samanlainen tutkimus toistaminen toinen yksikkö nostaa esille ainakin osa sama teema.
aineisto olla teknisesti hyvälaatuinen. kohderyhmä tavoittaa, nauhoitus olla
hyvälaatuinen ja kirjallinen vastaus teksti lukeminen ei esiintyä vaikeus.

53
10 JOHTOPÄÄTÖKSET

10.1 hyvinvointi mittaaminen
kehittäminentyö peruste voida todeta SDQkysely soveltua yksinkertainen ja helposti toteuttaa väline muutos seuraaminen yksi
näkökulma. kysely voida antaa tilastollinen tieto Malmi pikikota asiakas hyvinvointi kehittyminen. lisäksi väline säännöllinen käyttö tukea sellainen lapsi psykiatrinen arviointi ja hoito ohjaaminen, joka ei olla aiemmin olla havaita psyykkinen ongelma. yksilökohtainen arviointi väline kehittäminenhanke näyttää SDQkysely olla soveltaminenmahdollisuus, mutta
se osa kehittäminentyö olla vielä kesken ja kokemus soveltaminen tarvita.
edellytys käyttö olla arviointiosaaminen ja moni-ammatillinen yhteistyö tulos tulos tulkita. väline kysely poiketa totutus hiljainen
tieto ja arkinen pohdinta perustua tapa arvioida lapsi tilanne
(Rousu 2009, 135)
mittari SDQkysely mitata asia, joka olla yhteys lapsi hyvinvointi.
se näkökulma kysely kohdentua arviointi kohde ja tuottaa olennainen tieto kohde tapahtua muutos. tällöin kysely voida toimia yksi
realistinen arviointi mittari. merkitä olla kuitenkin arvioida se, kuka tulkita kysely tulos ja mikä peruste ja ammattitaito, jotta arviointi
huomioida yksilö kokonaisuus. tämä merkitä rooli olla asiakas
tuntea työntekijä.
kehittäminenhanke ensimmäinen suuri haaste olla alkujaan oire arviointi tarkoittaa väline soveltuvuus sosiaalityö maailma. pohtia, mikä
määrä oire ilmentyvyys ja häiritsevyys mitata hyvinvointi. oire olla toki
hyvinvointi vähentää vaikutus ja siksi voimaka kytkös hyvinvointi. SDQ kysely tausta olla psyykkinen hyvinvointi. tällöin jäädä riski se, että se
tulos näkökulma olla terveys. sana ”health” terveys, joka World
health organisation (WHO) olla haluta sisällyttää täydellinen fyysinen henkinen
ja sosiaalinen hyvinvointi, voida liittää jo laaja hyvinvointi näke

54
my. terveys olla silti sosiaalityö näkökulma kapea-alainen tulkinta hyvinvointi. SDQ kysely käyttö terveys edistäminen mittari olla helppo perustella. aiemmin terveys käsite olla olla enemmän sairaus puuttuminen, mikä olla samansuuntainen ajatus kuin SDQ kysely näkyä oire puuttuminen. kansavälinen akateeminen keskustelu terveys olla
olla hyvin keskeinen tekijä kun olla puhua elämänlaatu (Philips 2006,
61–64). tämä mieli tietty osa terveys mitata kysely antaa asiakas
mahdollisuus osallistua keskustelu koskea hän terveys ja ne keino, joka voida se vaikuttaa. tämä peruste SDQ kysely soveltua terveydenhuolto asiakastyö tuki. lastensuojelu sosiaaliala näkökulma olla
kuitenkin asiakas holistinen kokonaisuus. kysely olla seljetä yhteys hyvinvointi, mutta kokonaiskuva luominen se voida olla vain yksi osa-alue.

10.2 tieto olla valta
hyvinvointi lisääminen olla nähdä perinteisesti sosiaalityö merkitä tehtävä ja osa sosiaalityö olla lastensuojelu laitostyö sidoksissa sosiaalityö perinne ja muutos. alkaa toinen vahva perinne voida nähdä
ongelmanratkaisu ja professionaalinen toiminta. professionaalinen toiminta olla merkitä nojata tieteellinen tieto ja johtaa ongelmanratkaisuprosessi
teknisrationaalinen kohti toivottu lopputulos. tehokas laitostyö
voida hyödyntää niin sanoa näyttö perustua käytäntö (evidencebased-practice). validoida hyvinvointikysely antaa hyvä väline tämäntyyppinen työskentely, mutta samalla nostaa esiin ristiriita sosiaalityö asiakasja kansalainen-lähtöinen olemus kanssa. (Karvinen-Niinikoski 2010, 247–251).
SDQkysely antaa työntekijä tieto, joka voida käyttää asiakaslähtöinen kohtaaminen sosiaalityö ja lapsi etu tavoite mukaisesti. alku perin mielenterveys mitata väline käyttö voida nähdä medikalistinen diagnosoida mittari, koska tulos olla pistearvo. diagnosoida ja medikalistinen
mittari Karvinen-Niinikoski nähdä lisätä riski ammatillinen harkinta ja
asiakaslähtöinen kohtaaminen kaventuminen. (Karvinen-Niinikoski 2010,
250). SDQkysely mitata oirehdinta ja kokemus ongelma ja ne vaiku

55
tus elämä, mutta ei antaa tulos diagnoosi, ei toverisuhdeongelma tai tunne-elämä olla lääketieteellisesti arvioida asia. merkitä
silloin jäädä se, millainen työväline kysely haluta käyttää.
tutkimus peruste kysely ei voida käyttää asiakas kokonaisvaltainen
arviointi toimintayksikkö sisällä, sillä se tarvita moni-ammatillinen työryhmä. esimerkiksi psykologi tai psykiatri tukemana kokonaisvaltainen arviointi se voida olla käyttö. yksi mittari asiakas tapahtua muutos seuranta voida kysely olla perustella paikka. tämä sosiaaliala sovellus kysely olla huomattavasti helpommin perustella olla
työväline. jo pelkästään tulos käyttää termi avaaminen ja ymmärtäminen sosiaalityö konteksti käsi tehdä väline soveltua. erityisen
tärkeä olla tarkastella kysely tulos kriittisesti ja kokonaiskuva tuki.
tutkimus merkittävä havainto olla, että työntekijä ei pohtia väline
antaa tulos suhde he tehdä työ. SDQkysely nähdä
lapsi arviointi ja lapsi ja hän perhe kanssa tehdä työ sopia tieto tuottaja. tämä olla kuitenkin ristiriita arviointi kehittäminen
kanta se, että arviointi tavoite olla tarkastella tehdä työ vaikutus lapsi ja arvioida työ ja toimintamalli. tämä johtua olla mieli
erittäin merkitä, että kysely tuottaa tieto yhdistää muu arviointitieto ja arvioida moni-ammatillinen ennen kuin se hyödyntää asiakastyö.
kysely tuottaa tieto antaa työntekijä valta monenlainen työskentelytapa suhde asiakas. työntekijä ja työryhmä jäädä valta tulkita
asiakas hyvinvointi ongelmakeskeinen tai voimavarakeskeinen. tulkitatapa vaikuttaa väistämättä kohtaaminen asiakas kanssa. olennainen olla,
että työntekijä olla tieto, joka auttaa ottaa puhe havaita asia.
valita jäädä asiakas etu mukainen lähestyminen, tulkinta, ja toimintatapa.
ääritapaus asiakas saada tieto johtaa valin tehokas ongelmanratkaisukeskeinen työmenetelmä valinta tai voimavaratkeskeinen asia lähestymistapa välillä. työntekijä arvioida jäädä, kumpi lähestymistapa
olla kyseinen tilanne ammattietiikka ja työ vaikutus kanta oikea, ja

56
miten asiakas reagoida erilainenitä lähestymistapa. huono tapaus tehoka ongelmanratkaisu voida menettää teho, jos asiakas ei motivoitua
työskentely ja voimavaratkeskeinen lähestymistapa voida mahdollistaa huono
tilanne tai ei vaikuttaa asiakas tilanne kielteinen kehitys.

10.3. SDQ kysely suhde arviointi
toimia arviointi synnyttää myös lukuisa määrä lisäkysymys. mikäli pystyä analysoida asiakas tilanne ja yhdistää se tieto vaikuttaa
ongelmanratkaisu tai hoitokeino, tulla vasta kysymys se, voida
asiakas tarve vastata ja olla palvelujärjestelmä toimia asiakas kana. tulos tuottaa arviointi väistämättä haastaa laitostoiminta pohtia
oma työväline ja keino sekä resursointi. useimmiten lastensuojelulaitos resursointi riittää lapsi arkipäiväinen huolenpito, mutta kuntouttaa toiminta ei jäädä aika. ulkopuolinen tuki pyytäminen olla tärkeä määrittää tuki tarve. sosiaaliala tämä käytäntö tarkoittaa yleensä huoli ja
tuki tarve arviointi, elää kysymys se, kuinka huolestua pitää olla lapsi
tilanne. sijoitettu lapsi olla huomattavasti keskimääräinen oireilla olla hyödyllinen käyttää mittari, joka antaa mittasuhteet lapsi tilanne. lapsi kanssa tiiviisti päivittäin työskennellä työntekijä saattaa tottua
lastenkotilapsi epätavallisuus, jolloin ongelma suhteuttaa olla haastaa. SDQkysely voida tukea moni-ammatillinen yhteistyö aloittaminen vahvistaa huoli ja tuki tarve arviointi. silloin kun lastenkoti työntekijä olla
huoli lapsi hyvinvointi ja mittari antaa lisäksi huolestua tulos, kynnys esimerkiksi psykiatrinen puoli konsultointi olla matalampi.
järjestelmällinen arviointi olla se määrä vieras lastenkoti arki, että vaikuttaa olla tarve se ohjaaminen. tutkimus työntekijä pohtia melko
vähän ja kapeasti SDQkysely tuottaa tieto suhde lapsi kanssa tehtävä työ arviointi. vaikuttaa se, että työntekijä tarvita tuki ja ohjaus,
jotta arviointi suhde työ voida tehdä. arviointi osaaminen lastenkotityö olla helppo lisätä lähi-esimies kautta, jotta he osata ohjata hoitaja ja ohjaaja toteuttaa arviointiprosessi. pilottikokeilu syntyä

57
kokemus näyttää se, että vaikuttavuus arviointi laaja kehittäminen lastenkotityö tarvita aluksi hyvin suunnitella ja ohjeistaa toimintamalli, joka käyttöönottaminen kouluttaa vastuuhenkilö yksikkötaso.
lisäksi tarvita konsultointi ja johto tuki.
SDQkysely antaa oire perustua ja alku perin tutkimuksellinen tarve suunnitella tieto olla haaste sosiaaliala ja työntekijä kokemus
ja näkemys tuoda näkökulma mukaan ottaminen arviointityö. kun
omahoitaja olla yksi lapsi hyvinvointi mitata kysely vastaaja, tulla hän laaja kokemustieto mukaan kysely tulos. myös tulos tarkastella olla erittäin merkitä, että omahoitaja olla arvioida mukana, sillä hän olla laajasti kokemusperäinen ja yleistieto lapsi, hän vaiheistaa,
ympäristö ja tilanne. tämä jo olla olla tieto hyödyntäminen olla arviointi luotettavuus kanta yksi keskeinen tekijä (Boulmet
& Dutviä 2009, 101–106).
tehdä työ vaikutus lapsi elämä olla hyvin vaikea erottaa muu lapsi
vaikuttaa tekijä vaikutus. nähdä hyvin olennainen se, että arviointi
ei yrittää tehdä pelkkä tilanne muutos tarkastelu apu. nähdä tärkeä
hoito ja kasvatustyö arviointi koko prosessi tarkastella. arviointi
olla olennainen tarkastella muutos suhde tavoite ja tehdä työ. tavoite tulla luoda niin, että ne toteutuminen näkyä hyvinvointimittari.
työntekijä vastaus keskittyä työväline käyttäminen vuorovaikutteinen tilanne väline. uskoa tämä johtua se, että työntekijä ei
olla aiempi kokemus tällainen hyvinvointi mitata kysely tulos käyttäminen. tulos apu diagnosointi olla mahdollisuus vain psykologi tai
psykiatri, joten olla olennainen, että hoito ja kasvatustyö tekijä käyttää tulos suunta antaa työprosessi vaikutus, ulkopuolinen apu tarve,
sekä huoli määrittäminen väline. nämä olla tärkeä saada tuki arviointi perehtyä henkilö.
mittari käyttö realistinen arviointi mittari kuitenkin nostaa esiin usea eettinen ja käytännöllinen ongelma. arviointi korkea laatu olla eettisesti tärkeä, kun

58
arvioida ihminen elämä vaikuttaa toiminta. (Rousu 2009, 135). Korkea
laatu voida toteutua oikein toteuttaa realistinen arviointi. tällainen arviointi toteuttaminen vaatia kuitenkin arviointiosaaminen ja mittari ja arviointitieto tuntemus. tällainen osaaminen ei hoitaja ja ohjaaja olla, joten he
pitää joko kouluttaa arviointityö tai arviointi pitää suorittaa henkilö tai
työryhmä, joka olla kyseisenlainen osaaminen. lastenkoti sisäinen arviointityöryhmä perustaminen nähdä ehkä realistinen vaihtoehto. Malmi pikikota erityis-sosiaalityöntekijä, yksikkö esimiesedustus ja hoitotyö edustus
arviointi kouluttaa saattaa pystyä laadukas arviointi. lisäksi ryhmä
hyötyä psykologi, joka aiemmin olla käyttää malmi pikikoti.
todennäköisesti vasta muutama vuosi käyttö ja yhteinen koulutus ja
ohjaus jälkeen hyvinvointimittari käyttö voida vakiintua osaksi tavoite
asettelu ja tulos arviointi käytäntö.

10.4. käyttö työväline
haastattelu työntekijä keskittyä pohtia ne kysymys, joka kysely tekeminen ja se keskustelu nostaa he mieli. haastateltava pohtia eniten kysely konkreettistaa hyödyntäminen keskustelu lapsi ja tämä
vanhempi kanssa. tämä saattaa johtua se, että vuorovaikutus haasteellinen tilanne myös muuten askarruttaa paljon työntekijä mieli. tämä
synnyttää mielikuva tarve löytää väline keskustelu ohjaaminen. SDQ kysely uskoa hyvin myös tämä tarkoitus, mikäli se tehdä lastensuojelu sovellus, joka tulkinta olla tuki moni-ammatillinen tiimi. eettisesti olla perustella käyttää SDQ –kysely osa lapsi hyvinvointi keskittyä arviointi ja se tehtävä raportti, kuten kuukausiraportti tai puolivuosittain tehdä arvio. tällöin kokonaisvaltainen käsitys lapsi tilanne säilyä
ja kysely tulos väärä tulkinta välttyä. SDQ –kysely teema ohjata kysymys ja vastaus keskustelu lastenkotityö ydin, elää
lapsi hyvinvointi kehitys. siksi teema voida hyvin sisällyttää lapsi hyvinvointi tilanne arviointi.

59
pilottikokeilu syntyä vaikutelma se, että työntekijä ottaa helposti vasta
antaa väline ja soveltaa ne käytäntö. tämä jättää valta väline
valitseminen ja soveltaminen ohjaaminen johto. vastuu kysely käytös
jäädä siis myös johto. kehittäminentyö jatko kanta olla erittäin merkitä
että Malmi pikikota johto huolellisesti arvioida uusi työväline käyttötapa,
antaa seljetä ohje, sekä valvoa käyttö jatko.
kokeilu peruste SDQkysely näyttää sopia apuväline kartoittaa
huoli lapsi hyvinvointi, mikäli se ei käyttää irrallinen mutu lapsi arviointi. lisäksi kysely teema voida mieli hyvin soveltaa työväline
asiakastyö keskustelu, sekä hoito ja kasvatussuunnitelma tehdä.
hoito ja kasvatus, sekä se arviointi ydin kuitenkin muodostaa mieli hoitaja ja kasvattaja ammattitaito. Jo kysely tulos voida käyttää työväline asiakastyö, tulla mieli kysely rakentaa se mukauttaa versio, joka tulkita hyödyntää moni-ammatillinen työryhmä, ennen tulos esittäminen asiakas. kysely termistö pitää mukauttaa oiremäärittely sosiaaliala vahvuus ja heikkous. esimerkiksi hyper-aktiivisuusoire sijasta voida puhua vilkkaus ja levottomuus haaste hyvinvointi ja prososiaalinen taito sijasta voida puhua sosiaalinen
suhde ja ihmissuhdetaita haaste ja vahvuus. kysely käyttäminen olla tärkeä laatia laaja ohje, joka apu käyttäjä osata kysely
konkreettinen tekeminen lisä hyödyntää tulos oikea tapa ja oikea
tilanne. kehittäminentyö jatkohaaste nähdä SDQ –kysely sovellus tekeminen ja sijoittaminen arviointiprosessi hallitusti.
kehittäminenhanke nostaa kysymys valo jää pohtia löytyä
SDQ –kysely rinnalle käyttää toinen hyvinvointi mitata kysely, joka
lähtökohta olla voimavaratkeskeinen ja keskittyä mitata
enemmän elämänlaatu kokemus. esimerkiksi lyhty haastattelu, joka työntekijä päästä muodostaa kokonaiskuva asiakas tilanne. lisäksi
myös työntekijä subjektiivinen arviointi järjestelmällinen ja ohjata
dokumentointi voida tuoda tärkeä arviointitieto. tällöin SDQ –kysely voida olla
yksi tukilanka laaja ja moniulotteinen arviointityö.

60
11 LOPUKSI

arviointi liittyä opinnäytetyö tekeminen osoittautua hyvin laaja ja monimutkainen prosessi. aihe perehtyminen ja se monimutkainen sisältö ymmärtäminen viedä huomata paljon aika. kokonaisuus jäsentyä prosessi aika ja vasta loppuvaihe työ alkaa saavuttaa nykyinen muoto.
kokea oppia hyvin paljon taustateoria ja lähdeaineisto hyödyntäminen
ja kehittäminentyö järjestelmällinen toteuttaminen. etsiä peruste eri
näkökulma tutustua runsas määrä vaikuttavuus ja hyvinvointitutkimus koskea lähdeaineisto. tämä olla auttaa minä jäsentää arviointityö kehittäminen lähtökohta ja mahdollisuus, sekä synnyttää uusia
idea se miten arviointi voida kehittää usea eri sosiaaliala toiminta.
olla oppia tieto reflektoida myös aiempi työkokemus ja kokea
ymmärtää paremmin miten usea aiempi työympäristö voida kehittää työ ja asiakastilanne arviointi.
uskoa opinnäytetyöprosessi opettaa yhä enemmän teoriapohja tukeutua työ kehittäminen. aiempi hyvin käytäntöläheinen työote mahdollistaa
käytäntö työ kehittäminen paikallis-taso, mutta tämä työ kautta laajeta
teoreettinen ymmärrys auttaa jäsentää entistää suuri kokonaisuus ja
osallistua paremmin johto työ kehittäminen tulevaisuus.
