Sanna Jutila
ennaltaehkäistä ohjaus?
asiakas kokemus Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö ja työ vaikuttavuus

Perhe suunnattu palvelu ennaltaehkäisy olla pitää tärkeä, sillä se olla nähdä
säästää kustannus ja vähentää asiakas palvelutarve kasvu. ennaltaehkäistä palvelu olla pyrkiä vahvistaa erilainen toimi. tavoite olla, että palvelu
oikea-aikaisuus ja vaikuttavuus saada aika huomata säästö. perhetyö
tuloksellisuus ja vaikuttavuus arviointi korostua asiakaspalaute, sillä perhetyö varsinainen tulos ei saavuttaa työntekijä tai organisaatio vaan perhe itse.
tämä opinnäytetyö tarkoitus olla kehittää Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö asiakastyytyväisyyskysely siten, että se antaa enemmän tieto asiakas kokemus ja työ vaikuttavuus palvelu ja palvelumuoto kehittäminen pohja.
lisäksi kysely apu olla tarkoitus selvittää asiakas kokemus saada palvelus
sekä se, miten ohjata perhetyö olla vaikuttaa asiakasperhe elämä. opinnäytetyö teoriaosuus pohjautua ennaltaehkäistä tuki, perhetyö ja vaikuttavuus käsite.
opinnäytetyö toteuttaa määrällinen tutkimus ja aineisto kerääminen käyttää
sekä elomake että paperilomake. kysely olla laadullinen osuus, joka toteuttaa
kysely avoin kysymys apu. laadullinen aineisto apu olla tarkoitus saada selville laaja asiakas kokemus palvelus ja palvelu vaikuttavuus. aineisto analysointi käyttää Tixcel ohjelma. laadullinen osuus analysoida aineisto-lähtöinen sisältöanalyysi.
kysely vastata (N=28) olla pääsääntöisesti tyytyä saada palvelu nopeus, tuki määrä, palvelu sisältö sekä ohjata perhetyö palvelumuoto. vaikuttaa työmenetelmä vastaaja kokea suora ohje ja neuvo saaminen
sekä perhe voimavarat ja vahvuus tukeminen. suuri osa vastaaja
perhe tilanne olla muuttua ohjata perhetyö palvelu myötä parempi suunta.
muutos nousta esiin neljä teema: vanhempi oma jaksaminen paraneminen, perhe sisäinen vuorovaikutus paraneminen, arki rakenne selkiytyminen sekä lapsi
käytös muuttuminen. vastaaja toivoa ohjata perhetyö palvelu tarjoaminen
entistää varhainen vaihe. vastaaja korostaa palvelu tiedottaminen merkitys. parempi tiedotus ohjata perhetyö palvelu ja systemaattinen ohjaus palvelu taata se, että perhe uskaltaa ottaa apu vastaan entistää varhainen
vaihe.

ennaltaehkäisy, perhetyö, ohjata perhetyö, vaikuttavuus

kunta olla viime vuosi joutua luoda uusia toimintatapa lainsäädäntö muutos, mutta myös kustannussäästö aika saaminen vuoksi. perhetyö olla hakea
paikka palvelurakenne uudistus ja palvelu kokonaisuus. saman aikainen perhe tuki tarve olla moninaistua (Uusimäki 2005, 19; Järvinen, Lankinen, Taajamo, Veistilä & Virolainen 2012, 31; Rautio 2016, 9). yhteiskunnallinen muutos, kuten esimerkiksi muutos työelämä, lisääntynyt tuloero sekä perus-palvelu tuki vähentyä, olla olla omiaan lisätä perhe tuki tarve ja ne
moninaisuus (Rautio 2016, 9). Rautio mukaan myös ”perherakenne ja perhe arki
olla monimutkaistua” ja perhe sosiaalinen verkosto olla kaventunut (Rautio
2016, 9). nämä lisäksi vaatimus vanhemmuus, arki sujuvuus ja lapsi kasvatus
kohtaan olla kasvaa (Sipilä & Österbacka 2013, 24).

perhepolitiikka puolestaan olla muuttua poukkoilla ja lyhytnäköinen, kuten esimerkiksi varhaiskasvatus kohdistua jatkua muutos osoittaa. tarjolla olla
palvelu olla saattaa jopa lisätä perhe eriarvoisuus ja syrjäytyminen (Rönkkö &
Rytkönen 2010, 21–22). organisaatio olla hakea tuloksellisuus, mikä olla näkyä
ydin-tehtävä keskittyminen, vastuu kaventuminen, katketa prosessi ja
työntekijä vaihtuvuus. ”vaikea” asiakas olla siirtää organisaatio toinen
(Sipilä & Österbacka 2013, 31–32). tukea tarve olla perhe olla vaatia eritä neuvokkuus, jotta he olla saada tarve kokonaisvaltainen palvelu
(Rönkkö & Rytkönen 2010, 22; Kivipelto 2016b, 139–140). Mäkelä (2013, 20) mukaan
julkinen sektori tarvita radikaali muutos, jotta päästä siirtyä pois lähettäminen kulttuuri kohti ennaltaehkäistä palvelu vaikuttavuus.

perhe suunnattu palvelu ennaltaehkäisy olla toki pitkään pitää tärkeä, sillä
se olla muu muassa nähdä säästää kustannus ja vähentää asiakas palvelutarve kasvu. ehkäisy näkökulma olla korostaa myös uudistaa sosiaalihuoltolaki
(1301/2014) ja lastensuojelulaki (417/2007). lainsäädäntö muutos ja erilainen
hanke apu valtio olla pyrkiä poistaa eri organisaatio välinen yhteistyö
este ja vahvistaa perus-palvelu. nykyinen hallitusohjelma korostaa
ennaltaehkäistä, varhainen hoito ja tuki palvelu kaikki palvelu. tavoite

7
olla, että ennaltaehkäistä palvelu, palvelu oikea-aikaisuus ja vaikuttavuus saada aika huomata kustannussäästö vähentää korjata palvelu,
kuten huostaanotto ja laitoshoito tarve (Aula, Juurikkala, Kalmari, Kaukonen, Lavikainen & Pelkonen 2016, 5).

hyvinvointiyhteiskunta olla suomalainen tärkeä ja se turvata palvelu tulla
olla vaikuttaa. vaikuttavuus vaatimus olla nousta vähitellen myös sosiaalityö
puoli, vaikka se mittaaminen pitää toisinaan haastaa. perhetyö vaikuttavuus mittaaminen haastaa tehdä se, että tulos ei saavuttaa organisaatio tai työntekijä
vaan perhe (Järvinen ym. 2012, 244). perhetyö suorite ja tuotos mittaaminen
voida selvittää muu muassa resurssi tarve, mutta ne ei varsinaisesti kertoa perhetyö tulos. perhe-elämä monimuotoisuus vuoksi perhetyö tuloksellisuus
mittaaminen tulla korostua asiakaspalaute: miten asiakas olla kokea perhetyö
vaikuttaa he elämä. asiakas näkökulma perehtyä olla mahdollistaa
kehittää perhetyö laatu ja vaikuttavuus. asiakas näkökulma pitäminen aidosti
myös työntekijä mieli olla välttää edellytys työskentely onnistuminen ja perhetyö kehittäminen. (Järvinen ym. 2012, 30, 244)

perhetyö olla vuosi aika kehittää paljon sekä rakenteellisesti että sisällöllinen. rakenteellinen muutos olla usein hakea tehokkuus ja kustannussäästö. sisällöllinen
kehittäminen painopiste olla puolestaan olla menetelmä kehittäminen, joka vaikuttavuus ei kuitenkaan olla tehdä tutkimus. asiakas mielipide olla kartoittaa asiakastyytyväisyyskysely, mutta ne tulos olla hyödyntää enemmän työntekijä tulospalkkaus määrittäminen kuin asiakaslähtöinen työ kehittäminen. asiakastyytyväisyyskysely olla kohdentua käynti olla asiakassuhde, jolloin
työ vaikuttavuus asiakas kokea työskentely päättyminen jälkeen, ei olla nousta esiin. toimintatapa, palvelu kehittäminen ja taloudellinen näkökulma kanta olla tärkeä selvittää tarkemmin asiakas kokemus palvelu, ne vaikuttavuus ja tarve ne suhteen, jotta palvelu osata kohdentaa oikein (yhteistyö palvelu pelata 2015, 12).

tämä opinnäytetyö tarkoitus olla kehittää Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö
asiakastyytyväisyyskysely siten, että se antaa enemmän tieto asiakas kokemus
ja työ vaikuttavuus palvelu ja palvelumuoto kehittäminen pohja. tämä asia

8
kastyytyväisyyskysely apu olla tarkoitus selvittää Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö asiakas kokemus saada palvelus sekä se, miten ohjata perhetyö olla
vaikuttaa asiakasperhe elämä. tavoite olla tuottaa asiakaspalaute, joka peruste voida arvioida, olla palvelu sisältö vastata asiakas tarve ja siten
kehittää palvelu sekä ohjata perhetyö palvelumuoto asiakas saada palaute
pohja. asiakastyytyväisyyskysely olla mahdollistaa hyödyntää jatko koko perhetyö
yksikkö.

9
2

OPINNÄYTETYÖN TAUSTA

2.1 opinnäytetyö ajankohtaisuus

Suomi olla yksi pohjoismainen hyvinvointivaltio, joka pitää kansainvälisesti kiinnostaa. yksi erityisyys ja mielenkiinto kohde olla olla julkinen valta rahoittaa, tuottaa ja valvoa kaikki tarjolla olla palvelu kuten koulutus, terveydenhuolto ja sosiaalipalvelu. (Anttonen & Sipilä 2000, 9, 13, 16) hyvinvointivaltio
perusrakenne olla nauttia myös kansalainen vahva tuki (Rinne 2014, 217). kiinnostavuus ja vahva tuki huolimatta hyvinvointivaltio ongelma olla alkaa
kasautua 2000luku. ongelma kasautuminen tausta olla rahoituskriisi, joka johtua
aleta verotulo, työllisyysaste heikkous sekä kasvaa meno, kuten
huoltosuhde heikkeneminen. hyvinvointivaltio olla uudistaa, jotta se vastata
paremmin muuttua yhteiskunnallistaa todellisuus. (Hautamäki & Oksanen 2014,
107) ”hyvinvointivaltio uudistaminen onnistuminen edellyttää, että tavoite olla selkeä, yhdessä asettaa ja ihminen elämä selvästi parantaa” (Hautamäki & Oksanen
2014, 116). Pekurinen (2014) mukaan hyvinvointivaltio uudistaminen kanta keskeinen olla osoittaa hyvinvointipalvelu hyöty. hyöty osoittaminen edellyttää muu
muassa vaikuttavuustieto lisääminen sekä erilainen keino, joka vaikuttavuus voida
mitata. (Pekurinen 2014, 159)

varhainen tuki ja ongelma ennaltaehkäisy olla nähdä sekä säästää kustannus että
vähentää asiakas palvelutarve kasvu (Linnosmaa & Väisänen 2014, 171; yhteistyö palvelu pelata 2015). Sipilä ja Österbacka (2013, 9) mukaan lapsi ja nuori
ongelma ehkäiseminen olla kansavälinen tutkimus mukaan lähes aina tuloksellinen
ja kannattaa. ”ehkäisevä palvelu voida nähdä investointi tulevaisuus” (Linnosmaa & Väisänen 2014, 171). ehkäisevä palvelu investointi tuottaa hyöty
yksilö parempi terveys ja hyvinvointi, mutta myös yhteiskunta alentaa sosiaali- ja terveydenhuolto kustannus tulevaisuus (Linnosmaa & Väisänen 2014,
171). Mäkelä (2013, 21) mukaan oikea tapa suunnitella ehkäisevä, moni-alainen ja
yhteen sovittaa palvelu vähentää kunta koitua kustannus välittömästi. ennaltaehkäisy ja lisääntyä varhainen puuttuminen olla toisaalta myös nähdä ensin nostaa
korjata työ asiakasmäärä ja se kautta kustannus ennen kuin ne saada hyöty tuottaa varsinainen kustannussäästö (Heino 2008, 10).

10

Sipilä ja Österbacka mukaan erityisesti ”lapsi ja nuori ongelma ehkäiseminen olla
tulla polttaa kysymys” (Sipilä & Österbacka 2013, 9). Suomi olla kymmenen vuosi aika olla erilainen ohjelma huostaanotto ja laitossijoitus vähentäminen.
myös lainsäädäntö olla pyrkiä uudistaa, jotta useampi lapsi ja nuori voida entistää paremmin. (Sipilä & Österbacka 2013, 9) Viimeinen uudistus lainsäädäntö puoli olla
huhtikuu 2015, jolloin uusi sosiaalihuoltolaki (1301/2014) astua voima. sosiaalihuoltolaki säätää sosiaalinen turvallisuus ja hyvinvointi edistäminen sekä
muistaa sosiaalihuolto kunnallinen tehtävä ja palvelu sekä ne toteuttaminen.
laki tarkoitus olla vahvistaa perus-palvelu ja vähentää se kautta korjata toimenpide tarve sekä parantaa asiakas yhdenvertaisuus. laki tavoite olla
madaltaa tuki hakea kynnys järjestää sosiaalipalvelu muu perus-palvelu yhteys. (sosiaalihuoltolaki 2016, 5)

lainsäädäntö lisäksi valtio olla pyrkiä vahvistaa ennaltaehkäistä palvelu erilainen toimi, jotta lapsi ja perhe syrjäytyminen välttää. erilainen selvitys, suositus, hanke, laki painotus ja asetus olla korostaa varhainen
puuttuminen, moni-ammatillinen työ ja kotikäynti merkitys syrjäytyminen ehkäisy. tällainen olla muu muassa olla sosiaali- ja terveysministeriö vuosi 2004
julkistaa valtakunnallinen suositus lastenneuvolatoiminta järjestäminen, vuosi
2009 valtioneuvosto antaa asetus (380/2009) sekä sosiaali- ja terveysministeriö
PERHE- hanke vuosi 2005–2007 käynnistää perhekeskus toimintamalli. myös
varhaiskasvatus ja perusopetus ennaltaehkäisevyy olla pyrkiä vahvistaa erilainen toimi. (Ristolainen, Varjonen & Vuori 2013, 21, 23–25.) Rautio todeta, että ”arhainen tuki painottaa poliittinen ohjelma, erilainen hanke ja projekti olla Suomi olla runsaasti. – – yksi merkitä ja viimeinen poliittinen ohjelma
mainita lapsi ja perhepalvelu muutosohjelma (LAPE)” (Rautio 2016, 29).
LAPE olla Juha Sipilä hallitus kärkihanke, joka tarkoitus olla uudistaa lapsi,
nuori ja perhe palvelu asiakaslähtöinen sekä siirtää painopiste enemmän ehkäisevä, varhainen hoito ja tuki palvelu (Aula ym. 2016, 2).

myös vaikuttavuusnäkökulma olla olla yhteiskunnallisesti vahvasti esillä. Juha Sipilä
hallitus ohjelma, vuosi 2015, mainita kuntatoimija toimintaohjausjärjestelmä uusiminen. hallitusohjelma tavoite olla, että sääntelypolitiikka periaate

11
uudistaa siten, että ”palveluprosessi ja resurssi kohdistua velvoite sääntely ja valvonta sijasta siirtyä ohjata ja valvoa palvelutoiminta tulos
(esim. asiakas vointi ja tyytyväisyys)” (Paasio 2017, 404–405). lisäksi LAPE
muutosohjelma yksi strategisena tavoite olla, että kymmenen vuosi kulua suomalainen voida paremmin ja kokea pärjätä erilainen elämätilanne. tavoite olla myös, että jokainen ihminen kokea voida vaikuttaa, tehdä valinta ja ottaa
vastuu. (Aula ym. 2016, 5) LAPE kärkihanke apu olla tarkoitus saavuttaa asettaa
strateginen tavoite. LAPE kärkihanke tärkeä lähtökohta olla kaikki palvelu vahvistaa lapsi ja nuori sekä he vanhempi osallistuminen sekä kokemusasiantuntemus huomioida. tavoite olla, että palvelu oikea-aikaisuus
ja vaikuttavuus saada aika myös huomata kustannussäästö vähentää
korjata palvelu, kuten huostaanotto ja laitoshoito tarve. (Aula ym. 2016, 5,
8)

usea vuosi aika tehdä ehkäisevä toimi vahvistaminen huolimatta lastensuojelumeno olla jatkaa tasaisesti kasvu 2000luku. vuosi 2000–2014 välinen aikana lastensuojeluilmoitus määrä kasvoi 21,5 %. avohuolto kohde olla
lapsi määrä olla kasvaa vuosi 2000–2014 välinen aikana 75,9 %. huostassa olla
vuonna 2014 alle 18-vuotias 1,4 %, kun vastaava luku vuonna 2000 olla 0,9 %. (lastensuojelu 2010, 11; lastensuojelu 2014, 7, 12, 14) ”lastensuojelu kustannus olla
noussut juuri siellä, missä ei olla tarkoitus” (Sipilä & Österbacka 2013, 21).

yhteiskunta meno, kuten lastensuojelu kustannus kasvu, olla helppo syyllistää
yksilö. julkinen keskustelu olla olla esillä esimerkiksi hukassa olla vanhemmuus
sekä lapsi ja nuori pahoinvointi (Rantalaiho 2006, 47; Lämsä 2009, 29; Rautio 2016,
10). yksilö ja perhe ulkopuolinen maailma voida kuitenkin tehdä moni asia lapsi
kehitys tukeminen ja vaikuttaa olennaisesti vanhemmuus edellytys, jotta lapsi huostaanotto välttyä. yksi kustannustehokas muutos olla nostaa esiin
perhe ja lapsi hyvinvointi rakentaminen laaja keino-valikoima apu. (Sipilä
& Österbacka 2013, 25, 29, 36) Keino olla tärkeä saada vaikuttavuustieto, jotta perhe voida tukea ennaltaehkäistä. keino-valikoima olla siis olennainen selvittää
”mikä olo ja kuka tämä toimintamuoto sopia” (Sipilä & Österbacka 2013, 42).

12

2.2 Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö konteksti

Ylöjärvi kaupunki olla liki 33 000 asukas kaupunki Pirkanmaa, Tampere kaupunkiseutu. Ylöjärvi olla maantieteellisesti laaja kunta. naapuri olla Nokia, Ikaalinen,
Parkano, Tampere ja Virtain kaupunki sekä Hämeenkyrö, Kihniö ja Ruovesi
kunta. Ylöjärvi asukasluku olla kasvaa viime vuosi voimakkaasti muu muassa
kuntaliitos myötä (Viljakkala 2007 ja Kuru 2009). kaupunki asua paljon muualta
muuttaa ja lapsiperhe olla paljon. (tervetuloa Ylöjärvi 2017, 2; Ylöjärvitieto
2017)

Ylöjärvi kaupunki perhe ja sosiaalipalvelu tavoite olla tukea kuntalainen eri
elämänvaihe ja tilanne (ks. liite 1). Perhe ja sosiaalipalvelu painopiste
olla ennaltaehkäistä työ. palvelu pyrkiä edistää asukas terveys, hyvinvointi ja itsenäinen elämä. (Perhe ja sosiaalipalvelu 2017)

lapsiperhe hyvinvointi ja itsenäinen elämä tukea Ylöjärvi muu muassa perhetyö eri palvelumuoto. perhetyö tuottaa lapsiperhe kotipalvelu, ohjata perhetyö sekä lastensuojelu tehostaa perhetyö. nämä lisäksi perhetyö
tuottaa Elo kauppakeskus sijaita perhekioski, joka olla mata kynnys, kaikki avoin palvelupiste (kuvio 1). (perhetyö 2017)

LAPSIPERHEIDEN

OHJAAVA PERHE-

KOTIPALVELU

TYÖ

PERHEKIOSKI

KUVIO 1 Ylöjärvi kaupunki perhetyö palvelumuoto

LASTENSUOJELUN

TEHOSTETTU
PERHETYÖ

13
lapsiperhe kotipalvelu olla lapsiperhe suunnattu maksullistaa sosiaalipalvelu,
joka tavoite olla tukea vanhemmuus ja auttaa vanhempi he kasvatustehtävä. lapsiperhe kotipalvelu tuottaa Ylöjärvi säännöllinen ja tilapäinen
apu. lapsiperhe kotipalvelu myöntää säännöllinen apu perhe, joka olla
raskaus, synnytys, monikkoperhe, uupumus tai alentua toimintakyky
vuoksi tarve tukea vanhemmuus. tilapäinen apu olla tarkoittaa perhe hoito ja asiointikäynti tuki. (perhetyö 2017)

lastensuojelu tehostaa perhetyö olla lastensuojelulaki mukainen palvelu, joka tavoite olla tukea ja vahvistaa lapsi ja nuori vaikea elämätilanne sekä tukea ja vahvistaa vanhempi kasvatuskyky ja mahdollisuus. lastensuojelu tehostaa perhetyö olla suunnitelmallinen, pitkäjänteinen ja tavoitteellinen tukitoiminta. lastensuojelu tehostaa perhetyö sisältö arvioida säännöllisesti osa asiakassuunnitelma. palvelu ohjautua lastensuojelu sosiaalityöntekijä kautta. (lastensuojelulaki 2007; perhetyö 2017)

ohjata perhetyö olla maksuton, vapaaehtoinen ja luottamuksellinen perhe-kohtainen työ,
vertainenryhmätyöskentely, avoin tai sulkea ryhmätoiminta, yleisöluenta ja nopea
palvelu perhekioski palvelupiste. ohjata perhetyö tavoite olla tarjota perhe tukea mahdollinen varhain ja matalalla kynnys. (perhetyö 2017) kuvio 2 olla näkyä Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö eri palvelumuoto.

OHJAAVA PERHETYÖ
PERHEKOH-

RYHMÄTOI-

TAINEN TYÖ

MINTA

1 - 6 tapaaminen

avoin ryhmä,

ohjauspiste,

ero Ede ilta,

sulkea ryhmä

ryhmä

arki toimia -

PERHEKIOSKI

YLEISÖLUENNOT

luentosarja

KUVIO 2 Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö palvelumuoto

14
ohjata perhetyö olla suunnattu alle 18vuotias lapsi ja nuori sekä he perhe. ohjata perhetyö tarjota perhe esimerkiksi tilanne, joka vanhempi
olla huoli lapsi tai nuori käytös tai kehitys liittyä, perhe olla eritä tuki tarvita lapsi (esim. ADHD, asperger, diabetes, jne.), perhe vuorovaikutussuhde olla huoli tai perhe olla äkillinen muutos tai kriisitilanne. vanhempi voida
olla myös väsyä ei perhe arki tahtoa sujua. ohjata perhetyö palvelu ohjautua asiakas / perhe oma yhteydenotto tai yhteistyökumppani kuten esimerkiksi neuvola, varhaiskasvatus, koulu tai perheneuvola ohjata (ks. liite
2). ohjata perhetyö tavoite olla vahvistaa perhe arki sujuminen, vanhemmuus ja lapsi kasvatus. työ painopiste olla perhe oma voimavarat löytyä ja ne tukeminen. (perhetyö 2017)

ohjata perhetyö perhe-kohtainen työ olla tavoitteellinen ja suunnitelmallinen. työ tavoite suunnitella yhdessä asiakasperhe kanssa. perhetyö ohjaaja tehdä tarvita yhteistyö neuvola, varhaiskasvatus tai koulu henkilökunta kanssa osallistua lasta tai nuori koskea suunnitelma (tehostaa tuki tai erityinen tuki suunnitelma) laatiminen sekä neuvottelu. yhteistyö tehdä tarvita myös perhe
lähi-verkosto sekä moni-ammatillinen yhteistyöverkosto kanssa. perhe-kohtainen työ olla
tarkoittaa määräaikainen tuki ja asiakasperhe olla mahdollistaa saada perhetyö ohjaaja tapaaminen 1–6 kerta yksi työskentelyjakso aika. (perhetyö 2017)

yksi palvelumuoto olla olla avoimet ja sulkea ryhmätoiminto. ohjata perhetyö tarjota perhe avoin ryhmätoiminta muu muassa perhekioski kokoontua vauva ja taaperotreffi. sulkea ryhmätoiminta olla olla vahvuus
vanhemmuus perheryhmä ja lapsi mieli vanhempiryhmä. ryhmä tausta olla Yale yliopisto kehittää mentalisaatioteoria pohjautua Parents First malli.
Suomi perheryhmämalli olla yhteistyö kehittää Folkhälsan ja Mannerheim
lastensuojeluliitto (MLL). perheryhmä tärkki tavoite olla vanhempi mentalisaatiokyky tukeminen. (lapsi mieli 2015, 5; vahvuus vanhemmuus 2015, 4)

perhekioski tarjota mata kynnys palvelu lapsiperhe. perhekioski toimia
”walk-in” periaate. (poiketa perhekioski 2017) perhekioski palvelu olla maksuton ja kaikki avoin, esimerkiksi kuntalainenutu ei tarkistaa palvelu hakeutua. perhekioski olla myös mahdollisuus asioida nimetön. perhekioski palve

15
luu tuottaa kaupunki oma toiminta sekä yhteistyö kolmas sektori toimija, kuten esimerkiksi MLL:n Ylöjärvi yhdistys kanssa. MLL:n Ylöjärvi yhdistys pitää perhekioski perhekahvila. Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö tarjota
perhekioski ohjaus, väline ja materiaali arki tuki maanantaisin kello 9–16.30
välinen aika. perhe voida myös lainata perhekioski väline koti kaksi viikko
aika. (perhetyö 2017; poiketa perhekioski 2017)

ohjata perhetyö yksi palvelumuoto olla avoin, maksuton luento tai luentosarja. viime vuosi aika luento olla keskittyä tukea erityisesti perhe arki toimivuus (arki toimia luentosarja) sekä antaa tieto ero suunnitella,
erota vanhempi sekä eroperhe läheinen (ero edessä ilta). luento ja luentosarja toteuttaa yhteistyö muu toimija kanssa. (ero edessä ilta 2017;
Listenmaa 2017)

2.3 opinnäytetyö tarkoitus, tavoite ja tutkimuskysymys

Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö toteuttaa kolme kerta vuosi asiakastyytyväisyyskysely, joka olla yhdetä koko perusturva organisaatio (ks. liite 3). käyttö olla asiakastyytyväisyyskysely ei nykyisellään vastata ohjata perhetyö kehittäminentarve.

opinnäytetyö tarkoitus olla kehittää Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö asiakastyytyväisyyskysely siten, että se antaa enemmän tieto asiakas kokemus ja
työ vaikuttavuus palvelu ja palvelumuoto kehittäminen pohja. tämä asiakastyytyväisyyskysely apu olla tarkoitus selvittää Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö asiakas kokemus saada palvelus sekä se, miten ohjata perhetyö olla
vaikuttaa asiakasperhe elämä.

tavoite olla tuottaa asiakaspalaute, joka peruste voida arvioida, olla palvelu sisältö vastata asiakas tarve ja siten kehittää palvelu sekä ohjata perhetyö palvelumuoto asiakas saada palaute pohja. asiakastyytyväisyyskysely olla mahdollistaa hyödyntää jatko perhetyö yksikkö eri palvelumuoto kuten
lapsiperhe kotipalvelu ja lastensuojelu tehostaa perhetyö.

16
opinnäytetyö olla tarkoitus selvittää:

1. miten asiakasperhe kokea ohjata perhetyö palvelu?
•

millainen palvelu käytettävyys olla olla?

•

millainen palvelu saatavuus olla olla?

•

millainen ohjata perhetyö työskentely olla olla?

•

millainen tuki asiakasperhe olla saada?

•

millainen toive perhe olla ohjata perhetyö palvelu
suhteen?

2. miten ohjata perhetyö olla vaikuttaa asiakasperhe elämä?
•

millainen hyöty ohjata perhetyö olla olla perhe?

•

mikä asia olla perhe muuttua ohjata perhetyö
myötä?

•

mikä ohjata perhetyö menetelmä olla auttaa perhe?

opinnäytetyö ulkopuolelle jäädä Ylöjärvi kaupunki perhetyö yksikkö muu perhetyö palvelumuoto kuten lapsiperhe kotipalvelu ja lastensuojelu tehostaa perhetyö. rajaus tehdä, sillä ohjata perhetyö työorientaatio poiketa yksikkö muistaa palvelumuoto olla ennaltaehkäistä, maksuton ja vapaaehtoinen palvelu perhe.
ohjata perhetyö pyrkiä tarjota perhe tukea mahdollinen moni eri
tapa, jotta jokainen perhe voida löytää oma tapa vastaanottaa tukea mahdollinen varhainen vaihe.

17
3

ENNALTAEHKÄISEVÄN PERHETYÖN VAIKUTTAVUUS

3.1 perhetyö perhe tuki

Perhe olla huolehtia eri aikakausi hyvin eri tapa. Rautio (2016, 55) mukaan ensimmäinen askel perhetyö synty kohtaan voida nähdä vuosi 1763 antaa hospitaali ja lastenkotiasetus. 1800luku loppupuoli muu muassa kunnallinen ja
vaivainenhoitoasetus siirtää vaivainenhoito järjestäminenvastuu seurakunta kunta ja
velvoittaa kunta avustaa ja pitää huoli turvaton alaikäinen. (Järvinen ym.
2012, 46; Rautio 2016, 55) Perhe tukeminen nousta keskeinen asema sota jälkeen, jolloin perhe tuki aloittaa kouluttaa sosiaalihuoltaja, sosiaalihoitaja
sekä kodinhoitaja. (Reijonen 2005, 7–8; Järvinen ym. 2012, 46–47; Rautio 2016, 56)
varsinainen perhetyö kehittyminen murros tapahtua erityisesti 1970luku, jolloin
Mannerheim lastensuojeluliitto aloittaa tehostaa perhetyö kokeilu yhdessä sosiaali-hallitus kanssa. idea varsinainen perhetyö kokeilu tulla Ruotsi kehittää intensiivinen perhetyö malli. (Reijonen 2005, 8; Rautio 2016, 56) toinen merkittävä murros varsinainen perhetyö kehittyminen tapahtua 1980 ja 1990luku vaihde, jolloin lastensuojelulaitos aloittaa tehdä enemmän avohuollollinen työ. (Reijonen 2005, 9; Rautio 2016, 56)

käsite perhetyö vakiintua sosiaali- ja terveydenhuolto ammattisanasto 1990luku loppupuoli, jolloin perhe kanssa työskennellä ammattiryhmä nimike
muuttaa perhetyöntekijä (Korhonen & Sukula 2004, 33–34). ”perhetyöntekijä olla
ammattinimike, mutta perhetyö olla myös lähestymistapa ja työmenetelmä” (Järvinen ym.
2012, 12). toisaalta voida siis nähdä, että perhetyö tehdä mutu kuin perhetyöntekijä ammattinimike työskennellä (Vilén, Seppänen, Tapio & Toivanen 2010,
24). Järvinen ym. (2012, 12) mukaan laajasti katsoa perhetyö voida tarkoittaa
kaikki perhe kanssa tehdä työ, jolloin eri ammattiryhmä soveltaa perhekeskeinen työ menetelmä ja perhe huomio ottaa lähestymistapa eri tapa. yleensä
perhetyö tarkoittaa ja ymmärtää palvelu tuottaminen perhe he omanen
ympäristö elää perhe koto (Korhonen & Sukula 2004, 33–34). tämä opinnäytetyö perhetyö käsitellä ammatillinen näkökulma.

18
Heino, Berg ja Hurtig (2000) olla koota ja jäsentää perhetyö ammatillinen käsite ja käytänne. perhetyö ammatillinen käytäntö olla moni-nainen ja erilainen perhetyö liittyä käsite olla paljon. ammatillistaa perhetyö tehdä eri nimike alla
kuten esimerkiksi perhetyö, ohjata perhetyö, avohuolto perhetyö, avotyö,
lastensuojelu perhetyö, tehostaa perhetyö ja perhetukityö. (Heino, Berg &
Hurtig 2000, 10) Reijonen (2005) mukaan perhetyö työkäytänne ja käsite moninaisuus juontaa juuri erityisesti sosiaalityö työkenttä viime vuosikymmen
muutos. Viimeinen vuosikymmen aika sosiaalityö olla kehittää asiakaslähtöinen suunta kehittää moni-ammatillinen työ ja työote. perhetyö olla yksi uusi
ammattiryhmä, joka olla tulla asiakaslähtöinen sosiaalityö tuki. perhetyö työkäytäntö, perhetyö sisältö, toimintamuoto ja työmenetelmä olla syntyä pitkälti
paikallinen sosiaalityö ja perhe tuki tarve, mikä johdos myös perhetyö
liittyä käsitteistö ja työkäytänne vaihdella. (Reijonen 2005, 7)

nimike lisäksi myös perhetyö organisointi vaihdella eri paikkakunta. paikkakunta riippua perhetyö palvelu voida tuottaa sosiaalitoimi, varhaiskasvatus, terveydenhuolto, sivistystoimi, järjestö, seurakunta sekä erityis-palvelu. (Häkkä, Kuokkanen & Virolainen 2006, 230) Uusimäki (2005) mukaan perhetyö olla saada eri kunta myös hyvin vaihdella. toinen kunta perhetyö olla monimuoto ja hyvin
origaiso-itu, kun puolestaan jokin kunta perhetyö ei olla tarjolla lainkaan. taustaorganisaatio lisäksi perhetyö määrittää perhetyö kohde elää perhe itse, työ muoto ja
tehtävä (Uusimäki 2005, 18, 25)

huolimatta se, että perhetyö tehdä eri nimike alla, eri organisaatio käsi ja
moni-nainen käytänne, olla perhetyö oma erityinen tehtävä: perhe tukeminen muutos (Järvinen ym. 2012, 12). Reijonen mukaan ”perhetyö työskentely olla muutos tähdätä, perhe ja erityisesti lapsi hyvinvointi lisätä tavoitteellinen työskentely, joka työ keskiö olla itse perhe” (Reijonen 2005, 10).

sosiaalihuoltolaki (1301/2014) 13§:n mukaan perhetyö tarkoittaa perhe tukeminen
tilanne, joka perhe tarvita tuki ja ohjaus omia voimavarat vahvistaminen
ja keskinäinen vuorovaikutus parantaminen. perhetyö tukea vanhemmuus, ohjata lapsi kasvatus ja hoito, tukea arki ja arkirutiini hallinta, vahvistaa per-

19
hi toimintakyky uusi tilanne, tukea perhe vuorovaikutustaita sekä pyrkiä laajentaa perhe sosiaalinen verkosto ja ehkäistä syrjäytyminen. (sosiaalihuoltolaki 2016, 38)

sosiaalihuoltolaki (1301/2014) 13 § mukaan lapsiperhe olla myös oikeus saada lapsi terveys ja kehitys kanta välttää perhetyö. kunta olla järjestää maksu perhetyö eritä tuki tarvita lapsi ja nuori terveys ja kehitys turvata. kunta voida tarjota perhetyö myös ennaltaehkäistä esimerkiksi neuvola, koulu tai päivähoito yhteys. ennaltaehkäistä toiminta soveltaa sosiaalihuolto lainsäädäntö. (sosiaalihuoltolaki 2016, 38–39.)

perhetyö lähtökohta määritellä olla vaikea ohittaa työ kohde olla perhe ja
perhe käsite. sama tapa kuin perhetyö käsite määrittely vaihdella, vaihdella
perhe käsite määrittely niin maailmanlaajuisesti kuin Suomi. esimerkiksi Suomi lainsäädäntö ei antaa perhe yleistää määritelmä. (Lammi-Taskula 2011, 17)
Pohjola (2005, 43) mukaan perhe olla vaikea määritellä se syy, että se ei olla yhtälö
tai kaava, joka pysyä täsmälleen sama.

länsimainen yhteiskunta perhe nähdä psykologisena ja sosiologisena käsite,
joka keskeinen merkitys muodostua tunne ja tunneilmaisu (Häkkä ym. 2006, 16).
Rönkkö ja Rytkönen (2010) mukaan perhe olla erilainen tehtävä ja perhesuhteet määrittää erilainen ulottuvuus. perhe-elämä voida erottaa erilainen tasa, joka määritellä asuminen, kotitalous, parisuhde, sukupolvi välinen suhdejärjestelmä ja sukulaisuusjärjestelmä liittyä ulottuvuus. (Rönkkö & Rytkönen 2010, 23)
Häkkän ym. (2006, 16–17) mukaan yhteiskunta tapahtua muutos vaikuttaa perherakenne määrittely ja muuttuminen. vuosi 2007 perhebarometri mukaan
myös ”ihminen oma elämätilanne vaikuttaa se, kuka lähisukulainen hän pitää perheenjäsen” (Rönkkö & Rytkönen 2010, 24). Pohjola (2005, 43) mukaan voida
ajatella, että perhe koostua yksilö, joka kukin yksilö itse määritellä, mikä olla
”minä perhe”.

perhe käsite määrittely lisäksi näkemysero olla se, minkälainen perhe-elämä tulla olla. yhdetä näkemys se, miten lapsi kasvattaa, mikä olla riittää vanhemmuus, mikä lapsi saada tehdä, mikä olla toivoa käytös ja mikä ei, ei olla. (Poh-

20
jola 2005, 43, 45) käsite määrittely ja näkemys ero haaste lisäksi Häggman-Laitila ym. (2000, 177) todeta perhe-elämä olla usein monimuoto ja yllätyksellinen. perhetyö lähtökohta olla moni-nainen: perhe erilaisuus, vanhempi erilainen näkemys, toive ja odotus perhe-elämä sekä itse elämä monimuotoisuus
ja yllätyksellisyys. olla siis selvätä, että itse perhetyö tulla tehdä hyvin moni eri
tapa. (Järvinen ym. 2012, 158)

ammatillinen näkökulma käsi perhetyö olla työntekijä ammatillistaa ja tavoitteellinen
työskentely perhe tukeminen erilainen elämätilanne (Järvinen ym. 2012, 12).
ammatillinen perhetyö lähtökohta olla perhe eri elämätilanne lähteä tarve,
joka voida liittyä vanhemmuus tukeminen, lapsi tai nuori kasvatuskysymys,
elinolo järjestäminen tai perhe hyvinvointi lisääminen (Rönkkö & Rytkönen
2010, 27). perhetyö muotoutua se mukaan, mikä, millainen tilanne ja mikä tavoite pyrkiä se tehdä (Järvinen ym. 2012, 12). Järvinen ym. (2012, 15) mukaan
perhetyö tavoite olla perhe-kohtaisesti ratkaista perheenjäsen arkielämä esille
tulla haastaa elämätilanne, muutostarve ja ongelma. perhetyö tavoite olla jokainen perhe kohta erilainen ja ainutlaatuinen ja ne tähdätä perhe itsenäinen
selviytyminen arki (Häkkä ym. 2006, 230).

ammatillinen perhetyö voida nähdä ajattelu, keskustelu ja toimintatapa, joka perheenjäsen ja perhesuhteet olla työ olennainen sisältö (Häkkä ym. 2006, 230). Järvinen
ym. mukaan perhetyö olla ”perhe toimintakyky tukeminen ja vahvistaminen sekä ohjaaminen arki hallinta” (Järvinen ym. 2012, 112). Rautio (2016) mukaan perhe arki tukeminen olla keskiö puhua vanhemmuus tukeminen. perhetyö vanhemmuus tukeminen voida olla esimerkiksi keskustelu perhe aikakäyttö liittyä
asia, mutta myös erilaistaa neuvonta, tiedollinen ja sosiaalistaa tuki sekä perhe tukeminen muutos tai kriisitilanne. (Rautio 2016, 27–28.) perhetyö käsitellä perhe kanssa muu muassa vuorovaikutus, perhesuhteet ja toinen perheenjäsen
huomioida (Häkkä ym. 2006, 230).

21
3.1.1 ennaltaehkäistä tuki
”Perhe suunnattu tukimuoto ja palvelu ennaltaehkäisy ja varhainen tukeminen, interventio ja varhain puuttuminen (engl. mm. preventio, early support, early
interventio, earlier interventio) olla pitää tärkeä elementti” (Rautio 2016, 29).

ehkäisy (engl. preventio) käsite olla määritellä muu muassa kansanterveys ja terveystaloustiede kirjallisuus, mikä ehkäisy käsite olla jaotella ensisijainen ehkäisy (primaari-preventio), toinensijainen ehkäisy (sekundaaripreventio) ja kolmas
aste ehkäisy (tertiaaripreventio). ensisijainen ehkäisy toimi tarkoittaa toimi,
joka vähentää sairaus puhkeaminen riski, toinensijainen ehkäisy pyrkiä parantaa potilas tilanne sairaus puhkeaminen jälkeen ja kolmas aste ehkäisy
vähentää pysyä sairaus aiheutua haitta. (Linnosmaa & Väisänen 2014,
172). Linnosmaa ja Väisänen (2014) mukaan kyseisä määritelmä voida soveltaa
myös perhepalvelu, jolloin ensisijainen ehkäisy olla työ, joka vahvistaa perhe
toimivuus ja pienentää riski joutua lastensuojelu asiakas. toinensijainen ehkäisy olla lastensuojelu avohuolto työ, joka lisätä lapsi hyvinvointi niin, että
huostaanotto välttyä. perhepalvelu kolmas aste ehkäisy turvata huosta
ottaa lapsi hyvinvointi sijoitus jälkeen. (Linnosmaa & Väisänen 2014, 172)

Rautio (2016) mukaan ehkäisevä työ voida olla joko universaali tai kohdentaa. universaali toimi kohdistua kaikki, kun taas kohdentaa toimi olla tarkoittaa erityinen riski omata ryhmä tai väestönosa. (Rautio 2016, 29) Linnosmaa ja Väisänen (2014, 172) nähdä ensisijainen ehkäisy olla Suomi universaali kohdentua kaikki lapsi ja toinensijainen sekä kolmas aste ehkäisy olla kohdentaa
toimi. Sipilä ja Österbacka (2013, 15) mukaan ensisijainen ehkäisy koostua kaikki
tarkoittaa perus-palvelu. ennaltaehkäistä tukea olla tarjolla perhe kunta erilainen palvelu, kuten neuvola, varhaiskasvatus, koulu, kouluterveydenhuolto,
oppilashuolto, lapsiperhe kotipalvelu, perhetyö, lastensuojelu, kulttuuripalvelu ja nuorisotyö kautta (Mäkelä 2013, 19). ”nämä palvelu voida pitää lapsi ja
nuori osa myös sosiaalinen investointi; ne lisätä toimintakyky ja tukea siten
selviytyä elää” (Sipilä & Österbacka 2013, 15).

22
ehkäisy näkökulma korostaa myös sosiaalihuoltolaki (1301/2014) ja lastensuojelulaki (417/2007). sosiaalihuoltolaki (1301/2014) tarkoitus olla vahvistaa perus-palvelu, jotta korjata toimenpide tarve saada vähentää. laki tavoite olla
myös madaltaa tuki kynnys, jotta perhe ottaa tuki vastaan entistää varhainen vaihe. (sosiaalihuoltolaki 2016, 5) lastensuojelulaki (417/2007) 2 § määritellä ehkäisytehtävä seuraavasti:

lapsi ja perhe kanssa toimia viranomainen olla tukea vanhempi
ja huoltaja he kasvatustehtävä ja pyrkiä tarjota perhe
tarpeellinen apu riittää varhain sekä ohjata lapsi ja perhe tarvita
lastensuojelu piiri. lastensuojelu olla tukea vanhempi, huoltaja ja
muu lapsi hoito ja kasvatus vastata henkilö lapsi kasvatus ja huolenpito järjestää tarvita palvelu ja tukitoimi.
jäljempänä tämä laki säätää edellytys lapsi voida sijoittaa koti
ulkopuolelle tai ryhtyä muu toimenpide lapsi hoito ja huolto järjestäminen. (lastensuojelulaki 417/2007)

Heino (2008, 7) mukaan ennaltaehkäistä sosiaali- ja terveyspalvelu pyrkiä edistää perhe hyvinvointi ja tukea perhe niin, että lapsi huostaanotto välttyä. sosiaalipalvelu varhainen tuki, ongelma ennaltaehkäisy ja perhetyö
olla pyrkiä vastata palvelutarve, joka olla liittyä muu muassa perhe sosiaalinen verkosto kaventuminen, lapsi ja nuori ongelma kasautuminen, perhe elämätilanne moni-mutkaistuminen sekä erityis-palvelu jatkuvasti lisääntyä tarve. (Heino 2008, 7) Järvinen ym. (2012, 73) mukaan varhainen tuki
voida tarkoittaa myös työskentely varhainen aloittaminen, kuten odottaa perhe
kanssa työskentely tai vauvaperhetyö.

tarve perhetyö ja perhetyö muutos kasvaa jatkuvasti muu muassa erilainen
yhteiskunnallinen muutos heijastua perhe hyvinvointi. toisaalta myös mikä
tahansa perhe voida joutua tilanne, joka elämänvaihe, yksittäinen kriisi tai ongelma
kasautuminen, vaikeuttaa perhe arki selviytyminen. jo pieni muutos ja tukimuoto voida olla perhe kanta iso merkitys arki sujuminen ja perheenjäsen
jaksaminen. (Järvinen ym. 2012, 15)

ennaltaehkäistä perhetyö tavoite olla ylläpitää perhe hyvinvointi ja ehkäistä
etukäteen lyhytaikainen elämä muutostilanne esiintyä riski. tavoite olla tu-

23
kea perhe arki sujuminen ja auttaa perhe löytää oma vahvuus ja voimavarat. ennaltaehkäistä työ tukeminen tapahtua tavallisesti hyvin varhainen
vaihe pulma olla pieni. (Järvinen ym. 2012, 73) ennaltaehkäistä työskentely
olla usein palkita sekä perhe että työntekijä näkökulma. muutos saada aika lyhyt aika, pieni muutos ja vähällä vaiva. (Järvinen ym. 2012, 73)
Häggman-Laitila, ruskomaa ja Euramaa (2000, 21) todeta, että ennaltaehkäisy tarkoittaa perhe mahdollisuus saada apu haaste niin pian kuin se olla he tuntua
tarpeellinen. varhainen, oikea-aikainen tukea osa perus-palvelu voida parhaimmillaan
estää kokonaan perhetilanne kriisiytyä, joten olla tärkeä, että tuki vastaanottaminen
kynnys pysyä matalana ja palvelu antaa mahdollinen varhainen vaihe (sosiaalihuoltolaki 2016, 39).

punta (2008) perheohjaus arviointitutkimus selvittää muu muassa, minkälainen varhainen tuki tarve perhe hakeutua perheohjaaja palvelu. tutkimus käydä ilmi, että suuri osa varhainen tuki tarve painottua vanhempi terveys ja hyvinvointi liittyä tuki tarve. vanhempi olla paljon väsymys ja oma
voimavarat ylikuormittua. merkitä varhainen tuki tarve liittyä myös lapsi kasvatus ja hoito sekä vanhemmuus tukeminen. (Punna 2008, 27–28.) vanhempi tai vanhempi väsymys nousta esiin myös Huttunen (2016) opinnäytetyö, mikä
selvittää asiakas kokemus perus-palvelukeskus Oiva ehkäisevä perhetyö
varhainen tuki ohjaaja työ. vanhempi hakea tuki oma väsymys lisäksi myös
vanhemmuus. perhe arvioida, että he auttaa erityisesti positiivinen kannustaminen sekä erilainen keskustelu, joka liittyä vanhemmuus. (Huttunen 2016, 56) sekä
Punta (2008, 34) että Huttunen (2016, 44) tutkimus nousta esiin, että asiakasperhe
olla ”sinnitellä” jo pitkään omia apu ja vaikka varhainen tuki tarve olla ilmeinen,
olla asiakas itse viivyttää yhteydenotto (Punna 2008, 47; Huttunen 2016, 44). ennaltaehkäisy kanta olla tärkeä, että vanhempi, joka voimavarat olla vähissä saada paljon tuki. perhe olla tukea kokonaisuus ja tuki olla tarjota sellainen
varhainen tuki palvelu, että vanhempi olla helppo ottaa tuki vastaan. ennaltaehkäistä tuki muoto tulla lisäksi olla sellainen, että perhe uskaltaa hakea apu kokea ongelma ilman, että he tarvita pelätä viranomainen. (Sipilä & Österbacka
2013, 66)

Mäkelä mukaan (2013) juuri lapsi ja nuori sekä perhe palvelu ennaltaehkäisy merkitys olla suurinta, sillä ne palvelu vaikutus jatkua pitkä. lapsi,

24
nuori ja perhe palvelu tulla korostua hyvä suunnittelu, toteutus ja johtaminen, jotta ennaltaehkäisevyys toteutua. (Mäkelä 2013, 19)

3.1.2 perhetyö työskentely ohjata periaate

perhetyö asiakas ja työntekijä välinen suhde määritellä ensisijaisesti lainsäädäntö. perhetyö keskeinen arvo perustua Suomi perustuslaki (731/1999) ja
kansainvälinen ihmisoikeussopimus sekä ne tausta olla ihmisoikeus korostaa kansainvälisesti hyväksyä arvo (Järvinen ym. 2012, 17; lastensuojelu arvo ja periaate 2017). perhetyö työskentely ohjata Suomi perustuslaki lisäksi myös moni muu sosiaaliala toiminta säädellä laki ja asetus kuten esimerkiksi laki sosiaalihuolto asiakas asema ja oikeus (812/2000), sosiaalihuoltolaki (1301/2014) ja lastensuojelulaki (417/2007). lainsäädäntö lisäksi perhetyö työskentely ohjata sosiaali- ja terveydenhuolto keskeinen periaate ja eettinen ohje.
(Järvinen ym. 2012, 17, 49–52, 54). seuraavaksi esitellä perhetyö kolme keskeinen
periaate, joka olla tärkeä perhetyö toteuttaa. perhetyö keskeinen periaate olla asiakaslähtöisyys, perhe-lähtöisyys ja lapsi-lähtöisyys.

asiakaslähtöisyys
asiakaslähtöisyys olla yksi sosiaali- ja terveydenhuolto palvelu ohjata periaate. voimassaoleva sosiaalihuolto asiakaslaki (812/2000) tarkoitus olla edistää asiakaslähtöisyys, asiakassuhde luottamuksellisuus sekä asiakas oikeus hyvä palvelu
ja kohtelu sosiaalihuolto. sosiaaliala työ asiakaslähtöisyys tarkoittaa asiakas arvokkuus tunne säilyminen ja asiakas toive ja tarve huomioida
hän koskea palvelu päättää. (Häggman-Laitila ym. 2000, 45)

asiakaslähtöisyys olla myös yksi perhetyö keskeinenimpi periaate. perhetyö
asiakaslähtöisyys välittyä muu muassa perheenjäsen kuunteleminen ja kunnioittaminen sekä perhe tarve lähteä työskentely. perhetyö keskittyä erityisesti se, mikä olla juuri tämä, kyseinen asiakas ja perhe hyödyllinen. perhe
tukea he toivoa muutos. (Järvinen ym. 2012, 18–19.) Häggman-Laitila
ym. (2000, 46) mukaan asiakas kunnioittaminen olla myös apu tarjoaminen mahdollinen matalalla kynnys ja nopea reagointi asiakas kokea palvelu tarpee

25
see. asiakaslähtöinen työskentelytapa asiakas olla myös päätäntävalta hän koskea asia. asiakas olla avainasema myös sopia työtapa ja menetelmä valita. perhetyö työntekijä tehtävä olla tarjota erilainen vaihtoehto ja väline tukea
tarve ratkaiseminen. asiakas olla viime käsi oikeus valita, mikä työtapa tai menetelmä työskentely kulloinkin käyttää. (Järvinen ym. 2012, 22–23.) asiakas
päätäntävalta kunnioittaa asiakas tulla myös todennäköisesti parhaiten ja taloudellinenimpi auttaa (Häggman-Laitila ym. 2000, 46).

perhe-lähtöisyys
toinen perhetyö keskeinen periaate olla perhe-lähtöisyys. perhe-lähtöinen asiakastyö perustua ekokulttuurinen teoria. teoria kunnioittaa perhe omata tapa elää ja asettaa
tavoite. (Böök & Vilppo 2004, 30) ”perhe-lähtöinen työ perustua ajatus, että lasta
ei voida riittävästi auttaa tuntea hän kasvuympäristö – koti – laatu ja toimintaperiaate” (Määttä 2001, 97). perhe-lähtöinen asiakastyö perhe nähdä ammattilainen tasavertainen kumppani. Määttä (2001, 99) kuvata vanhempi asema perhe-lähtöinen työ kumppanuus (partnership) ja valta-istuminen (empowerment) käsite. Böök ja Vilppo (2004, 30) mukaan perhe-lähtöisyys käyttää myös käsite
perhekeskeinen, perhe-perustainen ja perhe-lähtöinen työ.

Ekokulttuurinen teoria antaa ymmärrys se, miten perhe sisäinen ja ulkoinen ympäristö vaikuttaa lapsi ja perhe elämä ja mikä tulla tuki, jotta muutos olla
mahdollinen (Määttä & Rantala 2016, 72). perhe sisä-isä ekokulttuurinen ympäristö
lukea tekijä olla muu muassa kotityö ja perhe työnjako, koti turvallisuus, lastenhoito, leikki-mahdollisuus, kaveri, perhe roolisuhde sekä vanhempi tietolähde ja tavoite. ulkoinen, yhtä laki perhe vaikuttaa tekijä, olla varhaiskasvatus, koulu ja terveydenhuolto palvelu sekä sosiaalinen tuki. (Korhonen & Sukula
2004, 16; Määttä & Rantala 2016, 72) ”Perhe ekokulttuurinen ympäristö (ecocultura
niche) tarkoittaa perhe arkirutiini kanta olennainen voimavarat ja toimintatapa kokonaisuus” (Määttä & Rantala 2016, 72). Korkiakka (2005, 45) mukaan
perhe-lähtöisyys perhetyö voida tarkoittaa kokonaiskuva luominen perhe, perhe
elämätilanne ja ympäristö.

perhetyö työntekijä tulla tuntea perhe arkielämä, jotta hän voida tukea perhe arki. käytäntö työntekijä tulla tutustua perhe käsitys ja uskomus. käsitys ja uskomus kautta olla mahdollisuus saada selville, millainenitä muutos perhe

26
olla valmis ryhtyä. (Järvinen ym. 2012, 23–24.) perhe-lähtöinen työskentelytapa
perheenjäsen yksilöllinen tarve pyrkiä huomioida niin, että työntekijä ei olla puolesta tietää asiantuntija vaan työntekijä muuttaa omata toimintatapa asiakas tarve mukaisesti. (Vilén ym. 2010, 27) Määttä (2001, 109) mukaan perhe-lähtöisyys
perhetyö tarkoittaa käytäntö se, että vanhempi osallistua arviointi, palvelu suunnittelu ja toteutus itse määrätä tapa.

Korkiakangas (2005) olla lisensiaatintyö kuvata perhetyö interventio lastensuojelu avohuolto. Korkiakka laadullinen tapaustutkimus nousta esiin, että
vaikka perhetyöntekijä tavoitella perhe-lähtöisyys ja perhetyö muotoutua perhe
oma tarve ja tavoite pohja, olla tavoite vastata käytäntö mahdollistaa vain tietty raja asti: se, mikä kunta pystyä tarjota (Korkiakangas
2005, 45).

lapsi-lähtöisyys
Kolma perhetyö keskeinen periaate olla lapsi-lähtöisyys. lapsi-lähtöisyys juuri nähdä olla ranskalainen pedagogi J.J Rousseau ajattelu. vuosi 1762 J. J. Rousseau julkaista teos Émile, mikä hän korostaa lapsi ainutkertaisuus ja viattomuus.
Rousseau mieli yksi kasvatustehtävä päätavoite tulla olla lapsi viattomuus
suojelu. Rousseau nostaa esiin myös lapsi yksilöllinen erityisyys. Rousseau nähdä, että
lapsi olla oma persoona, joka olla oma tarve, toive ja oikeus. (Vilén, Vihunen,
Vartiainen, Sivén, Neuvonen & Kurvinen 2006, 11)

huomata merkkipaalu lapsi-lähtöinen ajattelu kansavälinen hyväksyntä olla
YK yleiskokous 20.11.1989 solmia yleissopimus lapsi oikeus (LOS). sopimus olla kaikki alle 18vuotias lapsi koskea ihmisoikeussopimus, joka korostaa lapsi etu toteutuminen. Suomi lapsi oikeus sopimus tulla voima vuosi 1991.
sopimus pitää sisällä yhteisesti sopia näkemys se, mikä lapsi hyvä elämä pitää
sisällä. sopimus korostaa lapsi etu merkitys kaikki päätöksenteko. sopimus 12 artikla painottaa lapsi oikeus ilmaista oma mielipide hän koskea asia ikä ja kehitystaso mukaisesti. sopimus 18 artikla mukaan lapsi etu
olla määrätä huoltaja toiminta, joka olla ensisijainen vastuu lapsi kasvu ja kehitys. sopimusvaltio olla tukea vanhempi he kasvatustehtävä. (YK
yleissopimus lapsi oikeus 1991)

27
lapsi oikeus olla säätää erikseen myös Suomi lastensuojelulaki (417/2007).
lastensuojelulaki (417/2007) ei puhua lapsi-lähtöisyys vaan lapsi edusta ja osallisuus. ”lastensuojelulaki lapsi osallisuus ja asia-osaisuus korostaa koko
lastensuojeluprosessi aika” (Kiuru 2010, 47). lastensuojelulaki (417/2007) tarkoitus olla turvata lapsi oikeus turvallinen kasvuympäristö, tasapainoinen ja monipuolinen kehitys sekä erityinen suojelu. lastensuojelulaki (417/2007) mukaan lapsi toivomus ja mielipide olla ottaa huomio ikä ja kehitystaso edellyttää tapa. (lastensuojelulaki 2007)

miten asiakas ja perhe-lähtöinen perhetyö työskentely huomioida lapsi-lähtöisyys? Nätkin ja Vuori (2007, 9) mukaan perhetyö perustella usein juuri lapsi-lähtöisyys kautta, lapsi etu. Vilén ym. (2010, 27) mukaan asiakas tai perhe-lähtöisyys ei sulkea pois lapsi-lähtöisyys. vaikka perhetyö kohdistua koko perhe, olla perhetyö keskeinen asiakas lapsi (Nätkin & Vuori 2007, 9). lapsi-lähtöinen perhetyö lapsi ottaa huomio työskennellä moni eri tapa. lapsi kasvu ja kehitys pyrkiä tukea valita perhetyö työmenetelmä niin, että ne tukea lapsi
yksilöllistää kasvu ja kehitys. (Määttä 2001, 97) Järvinen ym. (2012) mukaan lapsi-lähtöisyys perhetyö olla konkreettinen valinta sekä prosessi että ihminen välinen kohtaaminen. lapsi-lähtöinen perhetyö korostua lapsi kehitys ja kehitys
haaste tuntemus, lapsi näkökulma huomio ottaa hän koskea tärkki
asia sekä lapsi kanssa työskentely. (Järvinen ym. 2012, 26) ”perhetyöntekijä vastuu olla huolehtia, että lasta kuulla ja hän tarve ottaa huomio työskentely” (Järvinen ym. 2012, 27).

lapsi ei olla perhe irrallinen. vanhemmuus tukeminen perhetyö perustua ajatus, että auttaa vanhempi auttaa myös lasta (Korkiakangas 2005, 72). Reijonen (2005, 10) mukaan perhetyö tukea perhe ja sama aikainen turvata lapsi etu
toteutuminen. Möller (2005) painottaa lapsi-lähtöinen työskentely periaate näkyvyys perhetyö työskentely silloin, kun lapsi itse ei olla paikka. lapsi näkökulma tulla olla esillä, työ suunnitella sekä työtapa ja menetelmä valita. lapsi tulla olla tietoinen perhetyö työskentely kulku ja tapaaminen tulla rakentaa lapsi
ehto. (Möller 2005, 64–65.)

28
3.1.3 perhetyö työote

perhetyö työote painotus ja valin vaikuttaa se, mikä työorientaatio käsi perhetyö tehdä. kyse olla toisaalta myös laki ja asetus sekä kunta eri toimialue kohdentaa määräraha suuntaaminen arvovalinta. (Rönkkö & Rytkönen
2010, 31–31.) Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö toimia universaaliperiaate kohdentua kaikki lapsiperhe. Holm (2000) mukaan suomalainen yhteiskunta asettaa
tietty perus-toive ja tavoite silloin, kun työ tehdä universaaliperiaate. perhe ulkopuolelta tulla tuki tulla vahvistaa perhe oma voimavarat ja tukea perhe omata selviytyminen sekä vahvistaa vanhempi usko oma kyvykkyys.
(Holm 2000, 36) esitellä seurata Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö kaksi
keskeinen työote: voimavarat-lähtöinen ja ratkaisukeskeinen työote sekä reflektiivinen työote.

voimavarat-lähtöinen ja ratkaisukeskeinen työote
lääketiede saavutus seuraus 1800luku loppu ja 1900luku alku kehittää
lääketieteellinen hoito malli, jolloin lääkäri tehtävä tulla auttaa potilas diagnosoida sairaus ja määrätä se sopia hoito. lääketieteellinen malli soveltaminen tulla arkipäivä myös muu tiede ala 1900luku, jolloin ajatella, että
ongelma syy ymmärtäminen jälkeen pystyä paremmin löytää ratkaisu ongelma. de Jonkia ja Kim Berg (2016, 17) mukaan viimeinen kolme vuosikymmen
aika olla yhä enemmän kiinnittää huomio lääketieteellinen ajattelu lähtöisin olla ongelmalähtöinen auttaminentyö haaste. ”ongelma ratkaiseminen olla olla ja olla
edelleen auttaminenammatti vallita paradigma” (de Jong & Kim Berg 2016, 18).

auttaminenammatti kohdata ongelma erota selvästi lääketieteellinen ongelma,
sillä ne olla harvoin olla yksi oikea ratkaisu (de Jong & Kim Berg 2016, 17–
20). ”auttaminentyö missio olla voimaannuttaa asiakas elää produktiivinen ja
tyytyä elämä” (de Jong & Kim Berg 2016, 20). de Jonkia ja Kim Berg
(2016, 20) mukaan ihminen voida lannistua ongelma ja häiriö luokittelu edessä,
jolloin ensisijainen tulla nostaa asiakas voimaannuttaa.

voimavarat-lähtöinen työskentely tavoite olla toimia asiakas ja perhe ehto.
tämä kautta asiakas saada hahmottaa esimerkiksi elintapa liittyä muutoshaaste. voimavarat-lähtöinen työskentely tavoite olla, että asiakas itse ymmärtää,

29
mikä tekijä antaa hän voima ja jaksaminen sekä mikä tekijä kuormittaa. (voimavarat-lähtöinen menetelmä 2015) de Jong ja Kim Berg (2016, 21) mukaan voimaannuttaa olla kyse asiakas henkilökohtainen vahvuus ja voimavarat
löytäminen.

Voimaannuttaa ajatus auttaminentyö olla tiivistää seuraavasti:

1 kaikki ihminen olla, elämä kamppailu huolimatta, vahvuus,
joka voida valjastaa parantaa he elämä laatu. ammattiauttaja tulla kunnioittaa nämä vahvuus ja ne päämäärä, joka
saavuttaminen asiakas haluta ne käyttää.
2 asiakas motivaatio voimistua painottaa johdonmukaisesti he oma kokea vahvuus.
3 vahvuus löytäminen vaatia asiakas ja auttaja yhteistyö tapahtua tutkimus: ammattiauttaja ei olla viimeistää sana se, mikä
asiakas tulla muuttaa elämä.
4. keskittyminen vahvuus estää työntekijä sortua houkutus
arvostella tai syyttää asiakas hän vaikeus samalla kun se auttaa hän huomata, miten asiakas olla onnistua selviytyä joskus hyvin vaikea olosuhteet.
5 kaikki synkkä ympäristö olla voimavarat. (de Jong &
Kim Berg 2016, 21, Saleebey 2007 mukaan.)
Viimeinen 20 vuosi aika olla kehittää voimavaratkeskeinen ja asiakaslähtöinen
asiakastyö menetelmä, joka painopiste olla olla juuri asiakas voimavarat ja
he suuntaaminen tulevaisuus. yksi voimaannuttaa lähestymistapa olla
ratkaisu rakentaminen haastattelumenetelmä. (de Jong & Kim Berg 2016, 21)

ratkaisukeskeisyys saada alku USA 1950luku ja se pohjautua menetelmä
olla erityisesti kehittää 1970luku tutkija ja terapeutti Steve de Shazer, Insoa Kim
Berg ja Elam Nunnally. ratkaisukeskeinen elää voimavarsuuntautua haastattelumenetelmä kohde ei niin olla ongelma ja ne syy, vaan pikemminkin asiakas
oma tavoite. (Furman 2016, 19)

Furman (2016, 20) mukaan ratkaisukeskeinen työskentely olla ominainen, että selvittää asiakas tavoite ja tukea asiakas tavoite suunta keskittää huomio jo tapahtua edistys ja myönteinenitä poikkeus elää tilanne, joka asiakas olla jo onnistua. ”ratkaisukeskeinen lähestymistapa olla mahdollistaa ratkaista hyvin vaikea ongelmatilanne” (Nikkola & Salminen 2012, 113).

30
Latvala (2002) mukaan perhetyö soveltaa ratkaisukeskeinen työote olla
tyypillinen:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

konkreettinen haastattelutekniikka
työ huomio pois ongelma
myönteinen vuorovaikutus asiakas ja työntekijä kesken
usko asiakas voimavarat ja kyky ratkaista ongelma
aikainen onnistua käyttää hyväksi nykyinen ongelma
ratkaisu
työntekijä selvittää, missä asia asiakas olla hyvä, mitä hän osa
työntekijä auttaa asiakas löytää kyky ratkaista ongelma
pieni muutos asiakas elää johtaa muutos muu
elämänalue
vastuu ratkaisu olla asiakas itse
ei vähentää tarvita kontrolli asiakas elää (Latvala
2002, 120–121.)

Järvinen ym. (2012, 182) mukaan voimavarainentapa haastattelu hyödyntää asiakas kyky, taito ja osaaminen sekä verkosto pulma ratkaiseminen ja tavoite
saavuttaa. de Jonkia ja Kim Berg (2016, 31) mukaan ammattilainen tulla omaksua eitietäminen asenne, jotta asiakas voida kokea oma elämä asiantuntijuus ja
voimaantua. perhetyö voimavaraistaa keskustelu edellyttää dialogi vuorovaikutus vanhempi kanssa (voimavarat-lähtöinen menetelmä 2015).

reflektiivinen työote
toinen keskeinen työote ohjata perhetyö olla reflektiivinen työote. reflektiivinen
työote perustua mentalisaatio, joka käsite nousta esille 1960luku loppu psykoanalyyttinen kirjallisuus. 1990luku alku mentalisaatio alkaa soveltaa muu
muassa varhainenitä kiintymyssuhde liittyä häiriö. nykyisin eri puoli maailma kehittää erilainen mentalisaatio perustua interventio ja terapia ja hoitomuoto muu muassa perhe tuki. (vahvuus vanhemmuus 2015, 7)

Mentalisaatioteoria olla kehityspsykologinen teoria, joka keskeinen lähtökohta olla
”ajatus se, että ihmismieli rakentua vuorovaikutus toinen, omata mieli kehittyä mieli varassa” (vahvuus vanhemmuus 2015, 7). ihminen kyky hahmottaa erilainen näkökulma rakentua vuorovaikutus, jolloin ihmismieli voida ”mieltää luonne dialogiseksi” (Kauppi & Takalo 2014, 23). ihminen voida käydä mieli
sisäistää dialogi mieli rakentua pidemmälle. tällöin ihminen voida pohtia erilainen

31
vaihtoehto oma kokemus. mieli sisäinen dialogi mahdollistaa myös pohdinta se, kuinka ajatella ja kyky ajatella, mikä tuntea. (Kauppi & Takalo 2014, 23; vahvuus vanhemmuus 2015, Larmo 2010 mukaan.)
Kalland mukaan ”vanhemmuu vahvistaa työ ydin olla lapsi kehitys ja
kasvu turvata vahvistaa lapsi ja vanhempi välinen vuorovaikutus” (Kalland 2014, 26). lapsi ja vanhempi välinen vuorovaikutus laatu vaikuttaa kiintymyssuhde ja se kautta lapsi kehitys. lapsiperhe tuki tarve olla moni-nainen ja vanhemmuus voida tukea mon eri keino. vanhempi tarvita muu
muassa ohjaus arki toiminta, tieto ravinto ja terveys liittyä asia ja
he voida antaa suoria neuvoja, miten lapsi kanssa tulla toimia erilainen ristiriitatilanne. suora ohje ja neuvo olla toisinaan tärkeä, mutta ne ei sinällään lisää
vanhempi sensitiivisyys lasta kohtaan ja kyky pohtia ja ymmärtää lapsi mieli tila taakse arki tilanne. (Kalland 2014, 26)
”vanhemmuus mentalisaatiokyky tarkoittaa kyky pohtia lapsi kokemus, tarve, ajatus ja tunne erilainen arkipäivä tilanne sekä se, miten ne olla yhteys oma kokemus vuorovaikutussuhde” (Kalland 2014, 30). vanhempi hyvä
mentalisaatiokyky vahvistaa muu muassa lapsi ja vanhempi välinen kiintymyssuhde, suojata lasta kaltoinkohdella, vahvistaa lapsi resilienssi stressata tilanne,
kehittää lapsi emootio säätelykyky ja kyky jakaa tarkkaavuus sekä vahvistaa mielikuvitus ja kieli kehittyminen (Kalland 2014, 26, 39).

reflektiivinen työote perhetyö auttaa vahvistaa vanhempi mentalisaatiokyky,
jolloin vanhempi olla mahdollisuus pohtia oma ja muu ajatus, tunne ja kokemus sekä nähdä lapsi ilmikäyttäytyminen taakse. reflektiivinen työote mahdollistaa
myös uusi näkökulma, eroavaisuus ja lapsi ajatus esille tuominen sekä vahvistaa vanhempi kyky ymmärtää vuorovaikutussuhde. (Viinikka, Sourander & Oksanen 2014, 69–70, 84; vahvuus vanhemmuus 2015, 4) reflektiivinen työote auttaa
myös työntekijä sietää paremmin vanhempi ahdistuneisuus ja ristiriitainen tunne asiakastapaaminen aika, sillä se mahdollistaa kysymys ja aitoa uteliaisuus
myötä työntekijä ei-tietäjä rooli (Viinikka ym. 2014, 75–76). reflektiivinen työote
näkyä ne asiakassuhde kuin työote ja se voida tunnistaa tietty merkki:

32
työntekijä ja asiakas suhde
1 työntekijä rooli perhe turva
2 kommunikaatio elävyys
3 uteliaisuus
4 ei-asiantuntija rooli
5 huumori ja leikkisyys
6 työntekijä kyky korjata vuorovaikutus virhe
7 myötätunto osoittaminen perhetapaaminen

työ sisältö reflektiivinen kyky tukea
8 ajatus ja aikomus mentalisointi
9 tunne mentalisointi
10. näkökulma vaihtaminen (Viinikka ym. 2014, 76, Allen, Fonagy &
Batema 2008; Midgley & Vrouva 2012 mukaan.)

reflektiivinen työote haaste olla asiantuntija rooli luopuminen ja tila antaminen
vanhempi oma asiantuntijuus. työntekijä tulla sietää epävarmuus ja vanhempi ahdistus etenkin tilanne, joka vanhempi toivoa suoria neuvoja ja ohje.
vanhempi olla toki oikeus saada myös neuvoja, mutta erityisesti lapsi ja vanhempi
välinen vuorovaikutus tukeminen työntekijä tulla vahvistaa vanhempi usko
oma kyvykkyys. (Viinikka ym. 2014, 81–82.)

3.1.4 perhetyö käyttää menetelmä

Perhe ja perhetilanne monimuotoisuus johtua perhetyö tehdä moni
tapa. perhetyö käyttää erilainen menetelmä, joka yleis-impi käyttö olla menetelmä olla: perhetyö suunnittelu ja dokumentointi, tavoite laatiminen ja palautekeskustelu, vanhemmuus, parisuhde ja perhetilanne arviointi, kotikäynti, erilainen arki hallinta keino, keskustelu, neuvonta, ohjaus, erilainen toiminnallinen menetelmä, varhainen vuorovaikutus tukeminen, video--avusteinen perheohjaus, parityöskentely, erilainen verkostomenetelmä sekä ryhmätoiminta. (Järvinen ym. 2012, 158)
Kihlman (2005, 103) mukaan myös moni-ammatillinen yhteistyö olla itse selvätä
perhetyö. Häkkä ym. (2006, 240) puolestaan painottaa perhetyö erityisesti työntekijä vuorovaikutusosaaminen.

33

Perhe kanssa käyttää menetelmä vaikuttaa asiakas olla perhe tarve,
tavoite ja elämätilanne sekä työntekijä oma persoona, osaaminen ja käyttää
olla resurssi. perhetyö käyttää menetelmä tarkoitus olla muu muassa
helpottaa ja jäsentää perheenjäsen kanssa käydä keskustelu, tehostaa ja syventää
perheenjäsen ajattelu, auttaa perheenjäsen miettiä ratkaisu perhetilanne
haaste sekä auttaa perheenjäsen ottaa asia puhe perhetyöntekijä kanssa.
pelkkä menetelmäosaaminen ei perhetyö olla riittää, sillä ilma aitoa kiinnostus,
välittäminen ja hyvä vuorovaikutustaita, yhteistyö ei tulla laadukas ja vaikuttaa.
(Järvinen ym. 2012, 158, 171)

esitellä seurata perhetyö käyttää menetelmä dialogisusi ja toiminnallinen menetelmä. lopuksi esitellä muu perhetyö käyttö olla menetelmä.

dialogisuu
”perhetyö tarvita syvä ammatillinen vuorovaikutustaita” (Vilén ym. 2010, 64).
perhetyö olennainen olla vastavuoroinen dialogi, joka asettaa työntekijä vuorovaikutustaito haaste eteen. perhetyöntekijä tulla pystyä työskennellä erilainen perhe kanssa ja kohdata he produktiivinen elää jokin kohti kulkea, avoin systeemi, jolloin ongelma tutkiminen ja arviointi tulla tapahtua yhdessä perhe kanssa
vastavuoroisesti. (Häggman-Laitila 2000, 39) Tarja Heino, Kristiina Berg ja Johanna
Hurtig esitellä ja jäsentää lastensuojelu perhetyömuoto perhetyöprojekti
(2000). perhetyöprojekti (2000) nousta esiin perhetyöntekijä ja asiakasperhe välinen
vuorovaikutussuhde ja luottamuksellisuus merkitys. perhetyö onnistuminen nähdä
riippua juuri asiakasperhe ja työntekijä välinen vuorovaikutussuhde. (Heino,
Berg & Hurtig 2000, 43)

Juuri vuorovaikutusosaaminen olla perhetyö keskeinen. vuorovaikutus tapahtua yhteistyö perhe kanssa, vastavuoroisesti. asiakassuhde eteneminen perustua edetä
vuorovaikutus, mikä keskustelu muodostaa työskentely perusta. keskustelu lisäksi perhetyö toiminnallinen menetelmä olla usein vuorovaikutteinen. (Järvinen
ym. 2012, 140–141, 177) Vidén (2007, 106–107) mukaan työntekijä vuorovaikutusosaaminen korostua se syy, että ammattilainen ja vanhempi lähestyä kasvatus eri suunta. ”perheammattilainen tarkastella kasvatus yleinen näkökulma

34
ja tulkita tilanne yleinen taso” (Vuori 2001, 101, Vidén 2007, 106 mukaan). ”vanhempi puolestaan käsitellä kasvatusteema omanen perhe käsi,
elää erityinen näkökulma” (Vidén 2007, 106). molemmat olla asiantuntija, mutta
katsoa asia eri näkökulma (Vidén 2007, 107). Vilén ym. (2010, 77) mukaan työntekijä ja perhe näkökulma ei tarvita olla sama vaan tavoite olla luoda sellainen tila, ”että osapuoli voida saavuttaa yhteinen ymmärrys erilainen näkökulma ja mielipide huolimatta” (Vilén ym. 2010, 177). Järvinen ym. todeta, että ”täydellistää yhde ymmärrys vuorovaikutus ei voida koskaan saavuttaa” (Järvinen ym.
2012, 143). dialogi kuitenkin mahdollistaa vaihtoehto etsiminen yhdessä, erilainen
näkökulma huolimatta (Pyhäjoki 2005, 73).

dialogi tulla kreikka kieli ja se muodostua sana dia (läpi) ja logos (sana, merkitys).
dialogi voida siis nähdä merkitys virtaus, mikä merkitys virrata puhe läpi.
(Pyhäjoki 2005, 73; Vilén ym. 2010, 77; dialogisuu ammattilainen ja perhe... 2017)
Pyhäjoki (2005, 73) mukaan dialogi ei pyrkiä muuttaa toinen ihminen ja ihminen
ajatus, vaan se käydä yhdessä. dialogi lisätä ymmärrys itse ja muistaa.
dialogi lopputulos ei tarvita olla yhteisymmärrys, vaan ymmärrys se, mikä muu
asia ajatella. (Pyhäjoki 2005, 73)

Järvinen ym. (2012, 143) mukaan dialogi tarvita aika ja kaikki osallistuja aktiivisuus, mutta myös kuunteleminen taito. dialogi olla tarkoitus ymmärtää osallinen
näkemys ja ajatus sekä pohtia toinen kertoma oma itse kautta (Pyhäjoki 2005,
73). perhetyö dialogisuu olla parhain kaikki perheenjäsen näkemys
”todellistaa kuuleminen ja ymmärtäminen” (Vilén ym. 2010, 78).

Järvinen ym. (2012, 143–144) mukaan perhetyö työntekijä tehtävä olla lisätä ja vahvistaa myös perheenjäsen välinen dialogisuu erityisesti lapsi näkökulma.

lapsi näkökulma dialogisusi kolme tulkintaperiaate olla:
1 kuunteleminen (aikuinen kuunnella asenne)
2 tietoinen tuleminen (lapsi tarve tietoinen tuleminen)
3 lapsi hyväksyminen (lapsi ehdoton kunnioittaminen ja
hyväksyminen sellainen kuin hän olla) (Järvinen ym.
2012, 144)

35
Vilén ym. mukaan ”a dialogi ja yhteinen ymmärrys kautta voida syntyä todellistaa
luottamus” (Vilén ym. 2010, 78). yhteinen ymmärrys kuulua myös epävarmuus sietää, herkkyys kuulla ja jakaa kokemus, tarve ymmärtäminen ja asiantuntijuus luopuminen (Vilén ym. 2010, 78–79; Järvinen ym. 2012, 144). ”Vuorovaikutuksellinen tukeminen tavoite olla kokemus voimaantua” (Vilén ym. 2010,
26). Järvinen ym. (2012, 132) mukaan voimaatuva tuki tarkoitus olla avata vanhempi uusia näkökulma oma kokemus ja ymmärrys jakaminen kautta. Voimaantua tuki olla Järvinen ym. (2012, 132) mukaan kyse reflektiivinen toiminta
opettaminen. Viinikka, Sourander ja Oksanen (2014) olla pohtia reflektiivisyydä ja
dialogisusi ero reflektiivinen työote kehittää. Viinikka ym. mukaan voida
ajatella, että ”työntekijä työote tai hän vuorovaikutustilanne asiakas kanssa ei
muodostua reflektiivinen, ellei se sisältyä samalla dialogisuu, ei oikea dialogi
syntyä, ellei kohtaaminen syvetä reflektiivinen keskustelu taso” (Viinikka ym. 2014,
69).

perhe kanssa työskennellä keskustelu korostua usein arki konkreettinen
kysymys. toisinaan vanhempi toivoa suoria neuvoja ja ohje tilanne ratkaiseminen. Järvinen ym. (2012, 178–179) mukaan työntekijä tehtävä olla tällöin toimia
tieto antaja ja perhe tehtävä olla itse päättää noudattaa he työntekijä antaa
neuvo tai ohje. Järvinen ym. (2012) mukaan vanhempi epävarmuus ja epätietoisuus
kasvattaja rooli olla lisääntyä. perhetyö yksi yleinen tavoite olla vanhempi kasvatustietoisuus lisääminen. kasvatustietoisuus tarkoittaa tieto ja ymmärrys lapsi kehitys ja kasvu, ne päämäärä sekä taito ohjata lasta ja
olla hän kanssa vuorovaikutus (kuvio 3). (Järvinen ym. 2012, 129–131.) Poikolainen (2002, 11) mukaan kasvatustietoisuus ilmetä kasvatusteko ja kasvatustoiminta. keskustelu olla keskeinen asema niin kasvatustieto kuin muun tieto
prosessointi kannalta, sillä ilman sitä toiminta saattaa jäädä tiedostaa taso
(Poikolainen 2002, 10).

36

KASVATUSTIETOISUUS

•
•
•
TIETO

•
•

SUUNTA

TAITO

lapsi perusluonne
ihminenkäsitys
kasvu mahdollisuus
oppia mahdollisuus
sosiaalinen, psykologinen ja emotionaalinen ilmiö

•
•

arvo
tavoite

•
•
•

ympäristö
tunneilmaisu
ohjaus

KUVIO 3 kasvatustietoisuus (Järvinen ym. 2012, 130)

perhetyö työntekijä kannustaa sekä antaa tieto ja palaute vanha he toiminta. työntekijä auttaa vanhempi löytää ratkaisu arki pulma ja kasvatustilanne. työntekijä auttaa vanhempi myös nähdä vanhempi arvo, lapsuus kokemus ja kasvatuskäsitys taakse sekä ohjata vanhempi nähdä he valinta ja toiminta seuraus. (Järvinen ym. 2012, 130–132.)

Viinikka ym. mukaan reflektiivinen kysymys, keskustelu tai dialogi ei itse olla
riittää työkalu työntekijä, vaan ”tärkeä olla kyky asettua vastavuoroinen suhde lapsi tai vanhempi kanssa” (Viinikka ym. 2014, 69). perhetyö työntekijä
tehtävä olla tukea perhe, jotta perhe saada onnistuminen kokemus ja löytää oma kyky sekä voimavarat haaste ratkaiseminen (Myllärniemi 2007, 39). ”onnistua kokemus antaa uusia voimavarat hakea vastaus elämä vaikea kysymys” (Kuusela 1998, Häggman-Laitila ym. 2000, 83 mukaan).

37
toiminnallinen menetelmä
perhetyö käyttää myös erilainen toiminnallinen menetelmä erityisesti silloin, kun tarvita utu ja eri-laki tavata olla vuorovaikutus perheenjäsen kanssa. toiminnallinen työmenetelmä apu pyrkiä avata tai tarkentaa ongelmallinen tilanne sekä löytää se uusia näkökulma. (Häggman-Laitila ym. 2000, 83) Järvinen
ym. (2012, 192) mukaan toiminnallinen menetelmä käyttää perhetyö usein myös
silloin, kun dialogi tai keskustelu ei olla päästä toivoa lopputulos.
”toiminnallinen menetelmä käyttää myös nimitys elämyksellinen, luoda ja ilmaisullinen menetelmä” (Järvinen ym. 2012, 192). Häggman-Laitila ym. (2000, 83) mukaan elämyksellisyys käsite lähellä olla määritelmä olla kokemus, seikkailu, elämyspedagogiikka, toiminnallisuus, toiminnallinen menetelmä, toimintakokemusmenetelmä ja seikkailukasvatus. toiminnallinen menetelmä voida olla pieni, mutta olla
usein konkreettisuus takia hyvin toimia. toiminta kautta voida olla helppo
käydä läpi tunne, asenne ja arvo. toiminta kautta asiakas saada myös onnistuminen
kokemus, joka antaa asiakas ilo ja voimaantua. (Järvinen ym. 2012, 192)

toiminnallinen menetelmä tarkoitus olla käynnistää muutos johtaa prosessi,
jolloin vanha asia olla mahdollistaa tutkia uusi näkökulma. toiminnallinen menetelmä antaa myös mahdollisuus kokeilla asia uusi tapa. toiminnallinen
menetelmä apu perhe ja työntekijä välinen ymmärrys syntyä keskustelu sijaan
toiminta kautta. (Häggman-Laitila ym. 2000, 83)

työntekijä toiminnallinen menetelmä vaatia eritä osaaminen. eritä osaaminen
tarvita, sillä työntekijä ei aina pystyä ennakoida, mikä lopputulos toiminnallinen menetelmä apu päästä. toiminnallinen menetelmä olla muu muassa erilainen kieli ja vertauskuva, jana ja perhekuva piirtäminen, erilainen kortti, verkostokartta ja tunnemittari. (Häggman-Laitila ym. 2000, 83) Järvinen ym. (2012, 192) mukaan
toiminnallinenitä menetelmä kuulua myös erilainen taide-lähtöinen menetelmä, kuten kuvataide, musiikki, liike, mielikuvatyöskentely, esine ja kuva käyttö symboli,
tanssi, elokuva, luova kirjoittaminen, kirjallisuus ja tarinallisuu. Järvinen ym. mukaan
perhetyö toiminnallinenitä menetelmä kuulua edellä mainita lisäksi myös:
•
•
•

leikki ja peli
rentoutusharjoitus
rooliharjoitus ja rooli vaihto

38
•
•
•

liikunnallinen menetelmä (seikkailu, elämys, ohjata terveysliikunta)
arkitoiminta (ruoka laitto, koti huolehtiminen, siivous)
rituaali (Järvinen ym. 2012, 192)

seuraavaksi esitellä kaksi yleisesti perhetyö käyttää toiminnallinen menetelmä.

palkita olla tärkeä rohkaista esimerkiksi lasta myönteinen käytös. palkinto voida käyttää uusia asia opetella tai pyrkiä hallita lapsi haasteellinen käytös. palkinto olla konkreettinen asia, kuten esimerkiksi tarra kerääminen tai eritä tekeminen, kuten lautapeli pelaaminen tai eväsretki lähteminen. palkita voida olla joko yllätyksellinen tai etukäteen yhdessä sopia palkinto. ohjata perhetyö vanhempi ohjata käyttää palkinto lapsi kanssa. tavoite olla tällöin myös lisätä vanhempi ja lapsi välinen vuorovaikutus ja auttaa vanhempi nähdä lasta positiivinen valo. tavoite olla, että vanhempi oppia nauttia omanen lapsi myönteinen tapa. palkinto käyttö auttaa myös lasta itse nähdä oma onnistuminen ja se kautta palkinto käyttö saattaa lisätä myös
lapsi itseluottamus. (Sandberg, Santanen, Jansson, Lauhaluoma & Rinne 2008, 18–
19, 68–73)

perhetyö voida käyttää myös erilainen kortti, joka apu voida esimerkiksi
havainnollistaa, kannustaa, löytää yhde ymmärrys vaikea asia, käsitellä ongelma, tulevaisuus suunnitelma sekä edistää osallistuja itsetuntemus. yksi käyttää korttisarja olla pesäpuu ry nallekortti. nallekortti sisältää 50 eri-laki
nalle kuva, joka jokainen kuva nalli olla erilainen tunne ja persoonallisuuspiirre. nallekortti voida käyttää monenlainen tarkoitus, kuten esimerkiksi alkulämmittely tavata aluksi tai keskustelu lukkiutua. nallekortti apu voida käsitellä muu muassa perheenjäsen kuulumiset, tunnetila ja vanhemmuus liittyä
tunne. ne auttaa myös lapsi tunne tunnistaa, sanoittaa, tunne
ilmaiseminen sekä vastoinkäyminen läpikäydä. (nallekortti 2017)

vaikka prosessi lopputulos ei olla toiminnallinen menetelmä käyttää aina tieto,
olla työntekijä olla kuitenkin tieto siitä, mihin teoreettinen viitekehys toiminnallinen menetelmä pohjautua sekä tieto siitä, miksi tietty toiminnallinen menetelmä käyttää juuri tässä tilanne, juuri tämä perhe kanssa (Järvinen ym. 2012, 193).

39
Muu perhetyö menetelmä
perhetyö tehdä pääsääntöisesti perhe koti, mutta aina tavata perhe
kotona ei olla tarpeellinen tai mielekäs vaihtoehto. (Järvinen ym. 2012, 22) ”Perhe kanssa tehtävä työ olla kehittää erilainen työmuoto, toimintatapa ja malli”
(Järvinen ym. 2012, 15). Järvinen ym. (2012, 15) mukaan perhetyö voida toteuttaa
perhetapaaminen lisäksi esimerkiksi kerho ja ryhmätoiminta, retki ja leiritoiminta
sekä perhekuntoutus. Rautio (2016, 31) mukaan vertaistuki olla perhe ja vanhempi usein hyvin tärkeä, sillä se kautta vanhempi saada kokemus jakaminen ja
saada ymmärrys vertainen haastaa elämätilanne. perhetyö toteuttaminen
kuulua Järvinen ym. (2012, 15) mukaan myös tukijärjestelmä organisointi, vertaisryhmä informointi ja ne ohjaaminen.
”ennaltaehkäistä perhetyö ryhmä olla tehoka työmuoto” (Järvinen ym. 2012,
213). ryhmä apu voida esimerkiksi valmentaa perhe muutos, madaltaa tuki
vastaanottaminen kynnys, tarjota vertaistuki sama tilanne olla sekä löytää
toimia ratkaisu erilainenitä haasteellinenitä tilanne. myös lapsi hyötyä vertaisryhmä. erilainen ryhmä apu lapsi saada kokemus osallisuus, oma kokemus jakaminen sekä kokemus jokin kuulua oma itse. (Järvinen
ym. 2012, 213–214.) ryhmätoiminta voida järjestää kaikki avoin toiminta tai
sulkea elää ennalta valita ryhmä suunnattu. sulkea ryhmätoiminta olla
muutama periaate, joka erottaa se avoin toiminta. sulkea ryhmä
ryhmätapaaminen määrä ja ryhmä koko olla ennalta rajata ei uusia jäsen ottaa mukaan ryhmä alkaminen jälkeen. sulkea ryhmä syventyä usein tietty teema
ympärille ja ryhmä olla jokin tavoite, joka kohti ryhmäkerta edetä. sulkea ryhmä ryhmäohjaaja rooli korostua. (Järvinen ym. 2012, 217)

yhteenveto voida todeta, että perhetyöntekijä olla erilainen tuki muoto ja menetelmä asiantuntija. asiantuntijuus huolimatta perhe tulla kuitenkin olla mahdollisuus valita he sopia työskentelymenetelmä ja muoto. ”perhetyö tehtävä olla tarjota väline perhe tilanne muutos suunnittelu ja perhe ongelma ratkaiseminen” (Järvinen ym. 2012, 23). Rautio (2016, 31) korostaa perhe omata halu muutos ja perhe voimavarat tunnistaminen työskentelymenetelmä ja muoto valita (sekki 2011, 153, 163–166).

40
3.2 vaikuttavuus

Pohjola (2012a, 9) mukaan vaikuttavuus olla sosiaalityö keskeinen elementti, sillä sosiaalityö tavoite asettaa yleensä ongelmallinen tilanne muutos. juuri muutos tavoittelu haastaa sosiaalityö mittamaa ja osoittaa työ vaikuttavuus. (Pohjola 2012a, 9–10.)

vaikuttavuus arviointi ajatella levitä 1950–1960luku Yhdysvallat muualle maailma, jolloin Yhdysvallat haluta muutos kohti hyvinvointivaltio.
muutos tuki Yhdysvallat käynnistää usea yhteiskunnallinen uudistus ja
ohjelma vaikutus arvioida hanke. (Rajavaara 2006, 22; Kivipelto 2016a, 291)
yksi vaikuttavuus arviointi merkitä teos olla olla Joel Fischer
vuosi 1973 julkaista sosiaalityö vaikuttavuustutkimus tutkimuskatsaus. katsaus käsitellä kaikkiaan 11 se mennessä tehdä sosiaalityö vaikuttavuustutkimus, joka olla käyttää vertailuaineisto. (Paasio 2017, 403)
”Suomi vaikuttavuus arviointi olla tulla pysyä 1990luku loppu alkaa”
(Kivipelto 2016a, 291). Rajavaara (2007, 175) mukaan 1990luku alku taloudellinen
lama olla suuri tekijä vaikuttavuus arviointi asettua pysyvästi myös Suomi. taloudellinen lama aika sosiaalipalvelu laatuongelma nousta esiin lisääntyä asiakasmäärä sekä palvelu karsinta vuoksi. (Rajavaara 2007, 175)
Rajavaara (2012, 175) mukaan myös markkinaperusteisusi vahvistuminen ja tilaajatuottaja malli käyttöönotto lisätä vaikuttavuus arviointi tarve. 2000luku mukaan olla tulla näyttö perustua käytäntö (engl. evidence-based practice) kehittäminen. (Rajavaara 2012, 175) ”voimakas vaikuttavuus vaade olla tulla sosiaalia terveydenhuolto 2010luku” (Rajavaara 2007, 14, Kivipelto 2016a, 292 mukaan). huhtikuu vuosi 2015 voima astua uusi sosiaalihuoltolaki (1301/2014) lisätä vaikuttavuus arviointi vaade sosiaalityö puolella. laki 15 § määritellä,
että sosiaalityö toteutuminen ja vaikuttavuus tulla seurata. (Paasio 2017 403–404.) Rajavaara (2007, 14) mukaan ”vaikuttavuu olla vain sana, mutta se olla saada vähitellen
yhteiskuntapolitiikka merkitä sananvalta. se kautta perustella olla tulla
keskeinen keino julkinen sektori työntekijä toiminta moraalinen sääntely”
(Rajavaara 2007, 14). Pohjola (2012b, 21) mukaan vaikuttavuus olla tulla yksi uusi
ulottuvuus tehokkuus, taloudellisuus ja tuottavuus rinnalle.

41
sosiaalihuoltolaki (1301/2014) muutos aiheuttaa sosiaalityö merkitä haaste,
sillä vaikuttavuus tutkimus ei olla Suomi tai edes eurooppalainen sosiaalityö perinne. Kreisberg ja Marsh (2015) vertailla eurooppalaistaa ja yhdysvaltalainen
sosiaalityö tutkimus katsaus. katsaus käydä ilmi, että yhdysvaltalainen
sosiaalityö tutkimus sosiaalityö vaikuttavuus olla esillä 83 % tutkimus.
eurooppalainen sosiaalityö tutkimus vain 29 %:a käsitellä katsaus mukaan
vaikuttavuus. (Kreisberg & Marsh 2015, Paasio 2017, 403 mukaan.)

vaikuttavuus olla käsite moni-nainen, termi epäselvä ja se voida ymmärtää moni tapa (Rajavaara 2007, Pohjola 2012a, 10 mukaan). käsite vaikuttavuus voida
viitata yhteiskunnallinen taso erottaa vaikuttavuus, palvelujärjestelmä, organisaatio, organisaatio tehtävä työ vaikuttavuus tai yksilötaso muutos. se
voida liittyä myös palvelu taloudellisuus, tuottavuus, toiminta laatu tai ihminen kokemus ja tyytyväisyys. (Pohjola 2012a, 10) vaikuttavuus määrittelysopimus vaihdella tieteenala, mutta myös tiede sisällä. se olla myös tarkoittaa eri asia eri aika. (päätöksenteko, talous… 2017). ”Suomi olla olla erityinen vaikeus ymmärtää, mikä todellisuus osa-alue vaikuttavuus kuulua” (Paasio 2017, 405). tämä saattaa osittain johtua se, että käsite vaikuttavuus ja vaikutus
sekoittaa keskenään, ne tarkoittaa kuitenkin täysin eri asia. vaikutus tutkia pyrkiä selvittää syy ja seuraussuhde, kun taas vaikuttavuus tutkia pyrkiä tarkastella toiminta tuloksellisuus elää toiminta vaikuttavuus.
(Paasio 2017, 405) tämä opinnäytetyö tutkia toiminta vaikuttavuus.

Kivipelto (2016a, 293) mukaan vaikuttavuus näkökulma valinta vaikuttaa se,
miten vaikuttavuus kulloinkin jäsentää ja mikä käsi se tarkastella. vaikuttavuus voida tarkastella muu muassa tuloksellisuus kautta, interventio kautta tai
kustannusvaikuttavuus kautta. (Kivipelto 2016a, 292–294) tuloksellisuus kautta
tarkastella vaikuttavuus voida Kivipelto (2016a, 293) mukaan arvioida erilainen
tulosmittari apu. tällöin mitata esimerkiksi se, kuinka paljon asiakas kanssa
olla työskennellä tai miten pitkä aika kulua asiakas kanssa asettaa tavoite olla saavuttaa. ”tulosmittari ei kuitenkaan välttämättä vielä kertoa, mikä tekijä tai tekijä antaa palvelu olla olla vaikuttaa.” (Kivipelto 2016a, 293) interventiotutkimus olla kiinnostua juuri erilainen menetelmä, toimenpide tai ohjelma aikaansaada vaikuttavuus. käytäntö sosiaalityö ei kuitenkaan olla mahdol

42
lista tuottaa puhdas-oppinen interventiotutkimus palvelu vaikuttavuus, sillä sosiaalityö ei voida toteuttaa kokeellinen vertailu se, että tietty asiakas saada interventio mukainen palvelu ja toinen ei. (Pohjola 2012b, 22; Linnosmaa & Väisänen 2014,
173; Kivipelto 2016a, 293) kustannusvaikuttavuus arviointi kiinnostus kohdistua
erityisesti taloudellinenitä näkökulma (Kivipelto 2016a, 293–294). Pohjola (2012b, 23)
mukaan kustannusvaikuttavuus arviointi olla hallinnollisesti käyttää vaikuttavuus
näkökulma. Sipilä ja Österbacka (2013, 53) mukaan erityisesti perhepolitiikka hyötylaskelma olla vaikea suorittaa ja kustannusvaikuttavuus olla vaikea arvioida, sillä ihminen tarvita samankaltainen elämätilanne hyvin erilaistaa tuki. vaikuttavuus voida edellä mainita lisäksi tarkastella myös tavoitelähtöiinen. tavoite-lähtöinen vaikuttavuus arviointi vaikutus tarkastella tavoite saavuttaminen
kautta (Kivipelto 2016a, 294).

vaikuttavuus arviointi etu olla Dahler-Larsen (2005) mukaan seurata:

a) testata käytäntö perusteellisesti käsitys se, miten julkinen
interventio vaikuttaa. Vaikuttavauusi arviointi jälkeen voida erotella tapaus, joka interventio perustua virheellinen ajatus, ja
tapaus, joka interventio voida korjata erilainen täsmennys.
viimeksi mainita tapaus voida osoittaa, mikä täsmennys
olla kohdistaa.
b) vaikuttavuus arviointi voida auttaa kehittää käyttää arviointikriteeri niin, että mitata vain saavuttaa olla ja oleellinen vaikutustavoite. ajatus olla, että vaikutus hankkia tieto vain
vaatimus täyttää prosessitieto apu.
c) vaikuttavuus arviointi voida myös osoittaa ja tutkia interventio sivuvaikutus.
d) vaikuttavuus arviointi voida käyttää tieto kerääminen ja välittäminen. vaikuttavuus arviointi voida luoda kahdensuuntaistaa kommunikaatio käytäntö arviointi ja ammatillinen, teoreettinen tieto välille. se voida myös synnyttää keskustelu ammatti-henkilöstö tietämys ja hallinto ohjaus välinen suhde. vaikuttavuus arviointi
voida lisäksi toimia varasto siirtää tieto yksi arviointi toinen. ajatus olla, että arviointi asettaa päällekkäin ei rinnakkain. (Dahler-Larsen 2005, 23–24.)
vaikuttavuus arviointi olla yllä luetella lisäksi muu etu, joka tulla vaikuttavuus arviointi sivutuote. eräs tällainen sivutuote olla mahdollinen uudistus ammattiryhmä sisällä tai eri ryhmä ja eri organisaatio välillä. vaikuttavuus arviointi selventää syyseuraus suhde koskea käsitys, mikä puolestaan voida
saada aika uudistus esimerkiksi ammattiryhmä välillä. (Dhler-Larsen 2005, 24)

43
3.2.1 vaikuttavuus sosiaalityö

Kemppainen, Kostamo-Pääkkö, Niskala, Ojaniemi ja Vesterinen (2010, 12) mukaan
sosiaalityö vaikuttavuus pitää täyttää erilainen ryhmä tarve kuten esimerkiksi
kuntalainen, sillä kuntalainen kustantaa palvelu, olla mahdollinen palvelu käyttäjä tai
käyttää jo palvelu. sosiaalityö vaikuttavuustieto olla mahdollistaa saada myös näyttö muu muassa sosiaalityö toimia työmenetelmä. Kemppainen ym. (2010, 19)
mukaan vaikuttavuus osoittaminen ei riittää asiakas tilanne mittaaminen ennen ja
jälkeen interventio vaan vaikuttavuus arviointi pitää ”pää kiinni mekanismi, joka interventio saada aika erilainen konteksti ja joka saada aika muutos esimerkiksi sosiaalityö asiakas elämä” (Kemppainen ym. 2010, 19). Kemppainen ym. (2010, 19) mukaan keskeinen kysymys sosiaalityö vaikuttavuus mittaaminen olla: mikä vaikuttaa, mikä vaikuttaa, miten vaikuttaa, milloin vaikuttaa ja mikä
edellytys vaikuttaa (Pawson ja Tiley 1997; Dahler-Larsen 2004, Kemppainen ym.
2010, 19 mukaan.)

sosiaalityö tutkimuksellinen lähtökohta voida jakaa neljä ryhmä. sosiaalityö
tarvita ilmiötaso tieto, mutta myös tieto hyvinvointivaje ja erilainen ongelma
yhteiskunnallinen, yhteisöllinen ja yksilöllinen tausta ja syy sekä tutkimustieto,
joka tukea erilainen ratkaisukeino, toimintaprosessi ja toimintaohjelma kehittäminen sekä vaikuttavuustieto elää tieto se, miten ongelma olla mahdollistaa vaikuttaa eri
taso. (Niemelä 2010, 67, Pohjola 2012b, 28 mukaan.) Pohjola (2012b, 26–28) mukaan sosiaalityö vaikuttavuus osoittaa vaatia monistaa lähtökohta käsin ja
sen osoittaa olla ”välttämätön myös työprosessi ja ammatti sisäinen ohjata” (Pohjola 2012b, 28) vaikuttaa sosiaalityö tulla huomioida:

-

-

tutkia paras mahdollinen tieto hyödyntää asiakasprosessi
ohjaus (näyttö perustua käytäntö, engl. evidence-based practice)
kukin yksittäinen asiakas hyvinvointi muutos kertoa tieto
hyödyntää asiakasprosessi (hyvinvointi muutos seuranta,
engl. outcome monitoring) (Paasio 2017, 406).

”sosiaalityö edellyttää olla yhä enemmän näyttö perustua ” (Rajavaara 2007,
27, Kivipelto 2016a, 301 mukaan). näyttö perustua käytäntö tarkoittaa tieteellinen tieto hyödyntäminen asiakasprosessi. käsite olla tutkia tarkemmin Paasio (2014) lisensiaatintutkimus, joka tutkia näyttö perustua sosiaalityö

44
käytäntö tutkimus vuosi 2010–2012 julkaistu tutkimus. Paasio (2014)
tutkimus näyttö perustua käytäntö käsite määritellä seuraavasti: ”näyttö
perustua käytäntö olla eettisesti sitoutua, eksplisiittinen ja kriittinen arvostelukyky
perustua ajantasainen, parhaka mahdollinen tutkimusnäyttö käyttö tehdä päätös
asiakas asia” (Paasio 2014, 22).

Suomi näyttö perustua sosiaalityö olla kokea raskas, sillä sosiaalityö näyttäytyä
ainutkertainen, tilanne-kohtainen sekä paikallisesti määrittyä. Paasio (2017, 407)
mukaan näyttö perustua käytäntö vaatia eritä osaaminen, sillä asiakasprosessi
pitää pystyä hyödyntää para kansainvälisesti tutkia tieto ja siirtää se käytäntö
yksittäinen asiakas tilanne. Pohjola (2012b, 22) nostaa esiin sosiaalityö tekeminen antaa resurssi, joka olla usein liian pieni. resurssi vähyys aiheuttaa se, että
tieto hyödyntäminen taito huolimatta työntekijä ei aina välttämättä olla aika etsiä
asiakas kanta para kansainvälisesti tutkia tieto, joka juuri tämä asiakas hyötyä (Pohjola 2012b, 22).

vaikuttavuus näkökulma sosiaalityö korostua myös tarkka havainto tekeminen. työntekijä olla havaita jokainen yksittäinen asiakas kohta hyvä ja huono muutos tai se, että mikään ei tukitoimi huolimatta muuttua. tehokas väline erilainen ja eri tasoinen muutos havaitseminen olla standardoitua mittari.
(Paasio 2017, 409, 415) sosiaalityö vaikuttavuus arviointi olla käyttö erilainen
standardoida mittari, joka apu voida seurata ja arvioida asiakas-kohtainen tavoite. ne edellyttää tarkkaan rajata ongelma tai ilmiö määrittely. tarkkaan rajata ongelma voida olla esimerkiksi päihdeongelma tai peliriippuvuus. sosiaalityö
vaikuttavuus arviointi voida käyttää esimerkiksi aikuinensosiaalityö vaikuttavuusmittari AVAIN:ta, BIKVAmalli tai tapauskohtainen arviointi. (arviointimittari ja menetelmä 2017)

vaikuttavuus arviointi olla viime aika kiistaalaisuus lisäksi politisoitua ja esimerkiksi kansavälinen arviointi teoreetikko mieli vaikuttavuus näkökulma
valinta ei aina tuoda avoimesti esiin. palvelu käyttäjä sijaan vaikuttavuus arviointi tehdä usein työntekijä tai viranomainen. (käsite 2017) Pohjola (2012a, 12–
13) mukaan yksittäinen asiakas auttaminentilanne vaikuttaa sosiaalityö lisäksi
myös muu tekijä kuten esimerkiksi toimintaympäristö, ihmissuhde ja ihminen elämä

45
kulku kokonaisuus. juuri tämä syy sosiaalityö puolella tarvita enemmän ”ihminen subjektiivinen vaikuttavuuskokemus tutkimus, jotta he voida itse arvioida auttaminen liittyä interventio merkityksellisyys elämä kokonaisuus” (Pohjola 2012a, 13).

vaikuttavuus arviointi sosiaalityö olla tärkeä, sillä työ vaikutus asiakas elämä saattaa olla pitkäkestoinen. arviointi voida nostaa esiin myös tarve, tavoite, menetelmä ja vaikutus välinen yhteys, jolloin pystyä paremmin seurata palvelu kehitys, mutta myös perustella esimerkiksi resurssi tarve.
ennen kaikki palvelu tulla palvella asiakas tarve. tieto tarvita ennen
kaikki asiakas, jotta he tarve pystyä paremmin vastata. (Kivipelto
2006, Kivipelto, Kotiranta & Karjalainen 2010, 10 mukaan.)

3.2.2 perhetyö vaikuttavuus

perhetyö vaikuttavuus olla vaikea osoittaa, sillä tulos näkyä usein viive (Uusimäki 2005, 40). Linnosmaa ja Väisänen (2014, 173) mukaan lapsi ja perhe palvelu vaikuttavuus voida kuitenkin pyrkiä sekä määritellä että mitata lapsi ja perhe hyvinvointi apu. tavallisesti perhetyö palvelu vaikuttavuus arvioida vasta palvelu päättyä tai ne jälkeen, jolloin vaikutus ilmetä jonkinlainen muutos asiakas tilanne. (Häggman-Laitila ym. 2000, 176) Linnosmaa ja Väisänen (2014) kuvata palvelu vaikuttavuus käsite kuvio 4. kuvio
4, palvelu vaikuttavuus määritellä alue E apu. palvelu katsoa olla vaikuttaa, sillä tarjota palvelu tuoda asiakas tilanne muutos ja lisätä asiakas hyvinvointi verrata se, että palvelu ei olla lainkaan. (Linnosmaa & Väisänen 2014,
173)

46

hyvinvointi

hyvinvointi palvelu kanssa

E

hyvinvointi ilman palvelu

palvelu ajankohta

aika

KUVIO 4 palvelu vaikuttavuus (Linnosmaa & Väisänen 2014, 173)

tuloksellisuus, laatu ja vaikuttavuus liittyä yhteen. perhetyö tuloksellisuusnäkökulma kuvata esimerkiksi tieto se, kuinka monta asiakasperhe työskentely olla vuosi
aika olla. laatu saada tieto kysyä, kuinka moni perhe olla olla tyytyä palvelu ja mikä kehittää palvelu olla. vaikuttavuus saada tieto, kun
selvittää, mikä tosiasiallinen vaikutus palvelu olla olla perhe elämä. (Häggman-Laitila ym. 2000, 176, Mäntysaari 1998, mukaan.)

vaikka perhetyö vaikuttavuus olla vaikea osoittaa lineaarinen ja tulos näkyä vasta
viive, olla perhe itse usein se mieli, että perhetyö olla pelastaa he elämä
(Uusimäki 2005, 40). Uusimäki (2005, 40) mukaan monesti jo pieni toimi olla merkitys perhe hyvinvointi kasvaa. perhe omakohtainen kokemus lisäksi perhetyö palvelu vaikuttavuus osoittaa asia olla esimerkiksi perhetilanne
kohentua nopeus, raskas palvelumuoto välttäminen tai perhe tilanne
ulkopuolelta havaita myönteinen muutos (Lumijärvi 1999, Häggman-Laitila ym.
2000, 176 mukaan). Reijonen (2005, 11) mukaan yksi perhetyö vaikuttavuus merkki voida pitää työskentely päättyminen perhe. Heino (2008, 28) mukaan perhetyö vaikuttavuus parantaa luottamuksellinen suhde työntekijä ja perhe välillä.
työntekijä olla päästä toisaalta lähelle ihminen saada suhde luottamus,

47
mutta pitää toisaalta riittää etäisyys, jotta asiakassuhde muodostua auttaa ja
ulospäästä. (Heino 2008, 28)

3.3 yhteenveto

Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö tavoite olla ylläpitää perhe hyvinvointi
ja ehkäistä ennalta, lyhytaikainen elämä muutostilanne esiintyä riski. tavoite olla tukea perhe arki ja auttaa he löytää oma voimavarat. tavoite
olla, että ohjata perhetyö palvelu olla helposti ja nopeasti saavuttaa mahdollinen matalalla kynnys. varhainen tuki olla nähdä säästää kustannus ja vähentää asiakas palvelutarve kasvu ja ohjata perhetyö palvelu voida nähdä
eräänlainen investointi tulevaisuus (Linnosmaa & Väisänen 2014, 171; yhteistyö palvelu pelata 2015).

kuvio 5 olla nähdä opinnäytetyö teoreettinen lähtökohta yhteenveto. tutkimuskysymys 1 (TK 1) apu olla tarkoitus selvittää, miten asiakasperhe kokea ohjata perhetyö palvelu Ylöjärvi. tämä opinnäytetyö olla kiinnostua se,
mikä ohjata perhetyö työmuoto perhe olla käyttää ja miten he arvioida palvelu käytettävyys, saatavuus, sisältö ja riittävyys. perhe subjektiivinen kokemus palvelu saatavuus olla merkitä, sillä oikea-aikainen tuki voida parhaimmillaan estää tilanne kriisiytyä. ennaltaehkäistä palvelu tulla olla myös sisällöllinen ja käytettävyys kanta sellainen, että perhe olla helppo ottaa tuki vastaan
ilman pelko vahva interventio.

tutkimuskysymys 2 (TK 2) apu olla tarkoitus selvittää, miten ohjata perhetyö olla
vaikuttaa asiakasperhe elämä. tarkoitus olla selvittää, näkyä perhetyö
periaate ohjata perhetyö palvelu. perhetyö työ ohjata periaate olla
nähdä auttaa asiakasperhe parhaiten ja taloudellinen sekä turvata perhetyö
keskeinen asiakas elää lapsi etu toteutuminen. periaate selvittää kysyä perhe muu muassa perhe oma voimavarat tukeminen, perhe yksilöllinen
huomioida sekä perhe tarve lähteä työskentely. tarkoitus olla selvittää myös erilainen työote, menetelmä ja työmuoto aikaansaada vaikuttavuus perhe tilanne. tavoite olla päästä kiinni mekanismi, joka saada
aika muutos perhe elämä. mekanismi olla tarkoitus selvittää kysymys,

48
joka vastata kysymys, mikä vaikuttaa, mikä vaikuttaa, miten vaikuttaa, milloin
vaikuttaa ja mikä edellytys vaikuttaa. tukea perhe perhe tavoite suuntaisesti, mahdollistaa uusi näkökulma esille tulo ja millainen tuki vanhempi
saada vanhemmuus ja lapsi kasvatus?

PALVELUIDEN UUDISTUMISEN TARVE
ENNALTAEHKÄISEVÄ PERHETYÖ
PERIAATTEET
TK
1

- asiakaslähtöi-

syys
- perhe-lähtöisyys
- lapsi-lähtöisyys

TYÖOTTEET

MENETELMÄT
JA MUODOT

- voimavarat-lähtöinen ja ratkaisukeskeinen
- reflektiivinen

- keskustelu
- toiminnallinen
menetelmä
- muu menetelmä

VAIKUTTAVUUS
TK
2

-

mikä vaikuttaa
mihin vaikuttaa
miten vaikuttaa

-

Milloo vaikuttaa
mikä edellytys
vaikuttaa

KUVIO 5 yhteenveto teoreettinen lähtökohta

suurin osa perhe ottaa itse yhteys Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö tunnistaa oma tuki tarve. nämä olla olla looginen, että ohjata perhetyö asiakas pitää ensisijainen arvioija tämä opinnäytetyö palvelu vaikuttavuus
suhteen. toinen syy asiakas omakohtainen kokemus esiin nostaminen olla se,
että perhetyö, kuten mutu sosiaalityö, puhdas-oppinen interventiotutkimus
palvelu vaikuttavuus ei voida toteuttaa. opinnäytetyö asiakas arvioida vaikuttavuus ohjata perhetyö palvelu päättyminen jälkeen, jolloin he voida itse arvioida

49
ohjata perhetyö merkityksellisyys ja palvelu aikaansaada muutos he elämä. asiakasperhe omakohtainen kokemus lisäksi vaikuttavuus arvioida
tämä opinnäytetyö myös perhetilanne kohentua nopeus sekä raskas
palvelumuoto välttäminen.

50
4

OPINNÄYTETYÖN TOTEUTUS

4.1 opinnäytetyö suunnittelu

tämä opinnäytetyö olla työelämälähtöinen tutkimus, joka tulos olla tarkoitus käyttää
työ kehittäminen. opinnäytetyö aihe, tutkimuskysymys ja tutkimus toteuttaminen suunnitella syksy 2016 aika yhteistyö perhetyö palvelujohtaja Tarja Järvinen kanssa. opinnäytetyö aihe rajata koskea ohjata perhetyö palvelu, sillä
se työorientaatio erota muistaa Ylöjärvi kaupunki perhetyö muoto. opinnäytetyö tarkoitus olla kehittää Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö asiakastyytyväisyyskysely siten, että se antaa jatkossa enemmän tieto asiakas kokemus ja
työ vaikuttavuus palvelu ja palvelumuoto kehittäminen pohja. kehittää kysely apu olla tarkoitus selvittää Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö asiakas
kokemus saada palvelus sekä se, miten ohjata perhetyö olla vaikuttaa asiakasperhe elämä. opinnäytetyö valita asiakasnäkökulma, sillä se apu olla
mahdollistaa saada tieto asiakas kokemus, toimia työmenetelmä ja työ
vaikuttavuus sekä arvioida, olla palvelu sisältö vastata asiakas tarve ja
siten kehittää ohjata perhetyö palvelu sekä palvelumuoto.

Marrasjoulukuu 2016 tehdä integroida kirjallisuuskatsaus, jotta saada olla
olla tieto se, miten perhetyö olla tutkia varhainen tuki näkökulma, miten perhetyö vaikuttavuus olla tutkia asiakas näkökulma sekä miten perhetyö olla kehittää asiakas näkökulma. maaliskuu 2017 esittää tutkimussuunnitelma ja
hakea tutkimuslupa (ks. liite 4). kaikki Ylöjärvi kaupunki organisaatio tehdä
tutkimus tarvita tutkimuslupa. Ylöjärvi kaupunki tutkimuslupahakemus osoittaa tutkimus kohde olla organisaatio johtaja. Ylöjärvi kaupunki perhetyö yksikkö kuulua perusturva organisaatio, tämä opinnäytetyö tutkimuslupahakemus osoittaa terveys ja sosiaalijohtaja Anne Santalahti.

tutkimusaineisto kerääminen toteuttaa kyselylomake (ks. liite 5) elokuu
2017. opinnäytetyö toteuttaa kokonainentutkimus. Vilkka (2015, 98–99) mukaan kokonainentutkimus käyttää tavallisesti pieni tutkimusaineisto, mutta se käyttö voida
olla perustella tutkimusongelma, tutkimus tavoite tai käyttää olla re

51
surssi vuoksi. tutkimus päättää toteuttaa kokonainentutkimus, sillä ohjata perhetyö palvelumuoto olla moni-nainen ja asiakas voida käyttää osa palvelu täysin
anonyymisti, jolloin he tavoittaminen saattaa muutto olla hankala. Ylöjärvi
maantieteellinen laajuus asettaa myös oma haaste luotettapa tutkimus toteuttaminen otantamenetelmä käyttää.

4.2 tutkimusote

tämä opinnäytetyö tutkimusote olla pääosa kvantitatiivinen ja se tulos olla esittää luku ja taulukko. kvantitatiivinen elää määrällinen tutkimus pyrkiä yleistää. kvantitatiivinen tutkimus aineisto käsitellä numeraalinen, tilastollinen
menetelmä. (Kananen 2008, 10) kvantitatiivinen tutkimus perustua tilastotiede,
joka olla ”empiirinen eli kokemusperäinen ja numeerinen tietoaineisto hankinta suunnittelu, tieto kerääminen, esittäminen sekä analysointi käsitellä tiede” (Valli 2015, 16).
tilastollinen tutkimus tavoite olla löytää säännönmukaisuus yksittäistapaus
pohja. löytyä säännönmukaisuus apu voida saada tieto analysoida ja
käyttää hyöty esimerkiksi toiminta suunnitella. (Vilkka 2007, 25; Valli 2015,
16)

Jo kvantitatiivinen tutkimus tulos olla luotettavi ja ne voida yleistää, tulla tutkimus olla ”riittää” määrä havaintoyksikkö (Kananen 2008, 13). Vilkka
(2007, 17) mukaan tilastollinen tutkimus suositella havaintoyksikkö vähimmäismäärä olla 100 (Heikkilä 2004, 45; Nummenmaa 2006, 26). Kananen (2010, 95) puolestaan todeta, että riittää vastausmäärä riippua tilanne. jos vastausprosentti jäädä tutkimus kovin alhainen, se tulla huomioida tutkimustulos tulkinta. tällöin
tutkimus validiteetti elää luotettavuus kärsiä. (Kananen 2010, 95)
Kananen mukaan ”kvantitatiivinen tutkimus voida nähdä prosessi, joka viedä läpi
vaihe vaihe – – jokainen vaihe vaikuttaa seurata vaihe” (Kananen 2008,
13). tutkimus lähtökohta olla tutkimusongelma. tutkimusongelma johtaa tutkimuskysymys ratkaista tieto, joka saada kerätä aineisto apu. tarvita
tieto määrittely jälkeen ratkaista, mikä tieto hankkia ja miten se kerätä. (Kananen 2008, 11; Kananen 2010, 75) tarvita tieto johtaa tutkimus esittää

52
kysymys. kysymys suunnitella tarkkaan virhetulkinta välttäminen. (Kananen 2008, 12) kvantitatiivinen tutkimus aineisto kerätä usein kyselylomake (Valli 2015, 41; Vilkka 2015, 94).

tutkimus voida tarve tai tilanne mukaan myös yhdistellä erilainen tutkimusote ja menetelmä. Monimenetlmäinen tutkimus tavoite olla saada vahvistus
tutkimustulos. tutkimus voida esimerkiksi ilmetä sellainen tekijä, joka ei riittää
ainoastaan kvantitatiivinen tutkimus. (Kananen 2010, 72, 133). tämä opinnäytetyö
täydentää kvantitatiivinen aineisto kvalitatiivinen elää laadullinen aineisto. Kananen (2010, 36) mukaan kvalitatiivinen aineisto olla tarkoitus lisätä ymmärrys ilmiö.
kvalitatiivinen aineisto olla tämä opinnäytetyö tarkoitus saada selville laaja
asiakas kokemus palvelus ja palvelu vaikuttavuus sekä mahdollistaa vapaamuotoinen vastaus apu asiakas nousta ajatus ja tarve ohjata perhetyö sisältö ja palvelu kehittäminen.

kvalitatiivinen tutkimus pyrkiä määrä sijaan ymmärtää asiakas ja tavoittaa ihminen merkityksellinen kokea asia. toinen sanoa kvalitatiivinen tutkimus voida saada lisää ymmärrys tutkia asia (Kananen 2008, 11; Vilkka
2015, 118). kvalitatiivinen tutkimus tutkimusaineisto voida kerätä esimerkiksi
syvähaastattelu, havainnoida tai lomakehaastattelu. lomakehaastattelu olla toimia tapa kerätä tieto ihminen kokemus, mielipide ja näkemys. (Vilkka
2015, 122–123.) laadullinen tutkimus olla tarkentaa, tutkia kokemus
vai käsitys liittyä merkitys (Vilkka 2015, 118). tämä opinnäytetyö kvalitatiivinen osuus toteuttaa kyselylomake avoin kysymys apu.

4.3 kyselylomake
Valli todeta, että ”kyselylomake olla yksi perinteinenimpi tapa kerätä tutkimusaineisto” (Valli 2010, 103). kyselylomake käyttää erilainen nimitys riippua se,
miten kysely toteuttaa. kysely voida toteuttaa esimerkiksi postikysely, informoida kysely, joukkokysely (gallup) tai verkkokysely (Valli 2015, 47; Vilkka 2015,
94). kysely voida käyttää myös nimitys surveytutkimus (Vilkka 2015, 94). kyselylomake nimitys riippuma tutkia asia tulla vakioida eli strukturoida kyselylomake. strukturointi tarkoitus Vilkka mukaan se, että ”kaikki vastaaja

53
ymmärtää kysymys sama tapa ja kysymys voida kysyä kaikki sama
tapa” (Vilkka 2007, 15).

kyselylomake käyttää usein, kun tutkia henkilökohtaisä asia liittyä asia
kuten mielipide, asenne ja henkilökohtainen kokemus ja silloin, kun tutkittava
joukko olla hajallaan (Vilkka 2007, 28; Vilkka 2015, 94). kyselylomake etu kuulua
se, että se voida käyttää erityisesti silloin, kun haluta tutka arkaluontoinen asia,
sillä kyselylomake vastaaja jäädä aina tuntea. kyselylomake haaste
puolestaan kuulua se, että vastausprosentti saattaa jäädä alhainen ja kyselylomake
palautus saattaa olla viivästys. (Vilkka 2007, 28) kyselytutkimus palautusprosentti vaihdella 20–80 % välillä ja se vaikuttaa muu muassa kohderyhmä,
tutkimus aihe, lomake pituus, kysymys määrä ja tyyppi, lomake ulkoasu,
saatekirje ja mahdollinen palkkio (Vilpas 2017, 8; Valli 2015, 45–46). Veal (1997, 154)
mukaan kyselytutkimus vastaaja osuus saattaa jäädä tietty tutkimus ja kohderyhmä vain 3–4 % (Vilkka 2007, 59).

kyselylomake rakentaa olla hyvä selvittää ensin, olla mahdollistaa käyttää jo olla olla kyselylomake (Valli 2010, 103). Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö olla olla käyttö asiakastyytyväisyyskysely, joka olla olla yhdeevä koko Ylöjärvi kaupunki perusturva organisaatio. käyttö olla asiakastyytyväisyyskysely ei kuitenkaan olla voida mitata asiakasperhe kokemus ja ohjata perhetyö vaikuttavuus perhe elämä. aineisto keruu varten kehittää kyselylomake, joka pohjautua perhetyö, ennaltaehkäisevyydä ja vaikuttavuus teoreettinenitä
lähtökohta.

alustaa kyselylomake suunnitella tammi–helmikuu 2017. kyselylomake
suunnittelu pohja toimia aikaisemmin koko perusturva organisaatio käyttö olla
asiakastyytyväisyyskysely. alustaa kyselylomake suunnittelu hyödyntää myös
ohjata perhetyö prosessi. tutkimuslupa hakea alunentapa kyselylomake maaliskuu 2017. kyselylomake tarkentua opinnäytetyö teoriaosuus myötä. lisäksi hyödyntää kyselylomake suunnittelu ohjata perhetyö tehdä perhetyö ohjaaja
ammattinimike toimia työntekijä osaaminen. alustaa kyselylomake käydä
he kanssa läpi ja se muokata yhdessä 11.5.2017. ennen aineisto keruu kyselylomake testata asiakas elokuu 2017

54
Vilkka todeta, että ”henkilö koskea asia tutkiminen määrällinen tutkimus
olla mahdollistaa siten, että tutkia asia muuttaa rakenteellisesti” (Vilkka 2007, 14).
käytäntö tämä tarkoittaa se, että teoreettinen ja käsitteellinen asia muuttaa sellainen muoto, että tutkittava olla mahdollistaa ymmärtää asia käytäntö taso, oma
arkikieli. kvantitatiivinen tutkimusprosessi tämä vaihe kutsua operationalisointi. mikä tahansa teoreettinen asia tai ilmiö voida tutkia, jos se olla muuttaa eli operationalisoida. (Villkka 2007, 14, 36). Vilkka mukaan operationalisointi ” siirtyä teoreettinen taso (määritelmä, osatekijä) empiirinen taso (kyselylomake)” (Vilkka 2015, 101). tämä opinnäytetyö teoreettinen lähtökohta operationalisointi olla esittää kuvio 6

KYSYMYSTEN

KYSYMYKSET

TASO

AATTEET

TYÖOTTEET

MENETELMÄT
JA MUODOT

VAIKUTTAVUUS

ENNALTAEHKÄISEVÄ PERHETYÖ

PERI-

palvelu saatavuus
palvelu sisältö
palvelu käytettävyys

7, 8, 9, 10, 11,
12, 13, 14

luotettavuus
voimavarat
tukea

15, 16, 17, 18,
19, 20

vanhemmuus tuki
tietoisuus lisääntyä
perhetilanne
muutos

21, 22, 23, 24,
25, 26, 27, 28,
29

KUVIO 6 teoreettinen lähtökohta operationalisointi

Vilkka (2015, 102) mukaan tutkija olla tuntea kohderyhmä eli tutkimus perusjoukko, jotta hän pystyä varmistaa operationalisointi onnistua. operationalisointi olla tehdä hyvin, jotta se saada mitata se, mikä se olla tarkoitus mitata.

55
onnistua operationalisointi mahdollistaa myös operationalisointi toinen vaihe onnistuminen, mikä saada aineisto käsitellä ja analysoida sekä siirtää takaisin teoreettinen taso. (Anttila 1996, 95–96; Heikkilä 2004, 71–77, 145–148; Vilkka 2005,
81, 164, Vilkka 2007, 42–43 mukaan).

opinnäytetyö mittausmenetelmä käyttää moni-valintakysymys, sekamuotoinen ja
avoin kysymys, Likert asteikko ja yksinkertaistaa intensiivisyysasteikko. kyselylomake (ks. Liite 5) olla kahdeksan standardisoitua moni-valintakysymys, seitsemän sekamuotoinen kysymys ja kymmenen avoin kysymys. sekamuotoinen kysymys tarkoitus olla varmistaa, että kaikki mahdollinen vastausvaihtoehto tulla huomioida. avoin kysymys tarkoitus olla tuottaa laadullistaa aineisto. lisäksi
kyselylomake olla käyttää kaksi kysymys Likert asteikko. Likert asteikko olla järjestysasteikko, joka ajatus olla, että ”asteikko keskikohta lähtien toinen suunta samanmielisyys kasvaa ja toinen samanmielisyys vähetä” (Vilkka 2007,
46). Likert asteikko voida muokata tarve mukaan. tyypillisesti käyttää 4, 5, 7 tai
9porras asteikko. (Vilkka 2007, 46) opinnäytetyö kyselylomake olla käyttö
viisi-portainen mittari. kyselylomake olla lisäksi kaksi kysymys, joka olla käyttää
yksinkertaistaa intensiivisyysasteikko. yksinkertainen intensiivisyysasteikko koostua
yhtenäinen viiva, joka ala- tai yläpuoli olla vastaaja apu antaa numero (Valli
2015, 61). yksinkertainen intensiivisyysasteikko saada vastaus kokonaisluku.
vastaaja mielipide saada kokonaisluku mahdollistaa ohjata perhetyö palvelu
vaikuttavuus tarkastelu asiakas kokea.

ennen varsinainen aineisto keruu, kyselylomake testata, joka jälkeen kyselylomake tehdä tarvita muutos (Kananen 2008, 12). tämä opinnäytetyö kyselylomake testata elokuu alku 2017. testaus jälkeen toteuttaa varsinainen aineisto kerääminen. kyselylomake laittaa jako monikanavainen. kyselylomake olla mahdollistaa vastata sähköisesti perhetyö yksikkö Facebook sivu kautta,
peruskoulu Wilma opiskelijahallintoohjelma kautta sekä varhaiskasvatus
Päikky ohjelma kautta. kysely olla mahdollistaa vastata myös paperinen lomake
perhekioski tai perhetyö ohjaaja asiakas toimittaa paperinen kyselylomake kautta. paperinen kyselylomake palautuskuori olla valmis maksaa. vastaaja antaa kyselylomake mukana saatekirje (ks. liite 6), mikä kertoa opinnäytetyö tarkoitus, kyselylomake vastata sekä tutkimusaineisto kerääminen, käyttäminen, säilyttäminen ja hävittäminen liittyä asia. saatekirje olla

56
vastaaja lukea myös sähköinen elomake ennen kyselylomake vastata. opinnäytetyö kokonainentutkimus vastaaja maksimimäärä olla olla 725
vastaaja. vastaaja maksimimäärä saada ohjata perhetyö tilasto. vastaaja
maksimimäärä huomioitä ohjata perhetyö tehdä perhetyö ohjaaja ammattinimike toimia ohjaaja 1.1.2015–31.7.2017 välinen aika tehdä perhe-kohtainen työ, ryhmätoiminto sekä yleisöluenta osallistua määrä. vastaaja maksi-määrä huomioida aika 1.1.2015–31.7.2017, sillä Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö olla toimia kyseinen aika nyky-muoto.

tutkimus kyselylomake olla avoinna 15.8–28.8.2017 välinen aika. peruskoulu
Wilma opiskelijahallintoohjelma linkki sähköinen elomake saada auki
22.8.2017. muistutus kysely laittaa 23.8.2017 sekä perhetyö yksikkö Facebook
sivu, että varhaiskasvatus Päikky ohjelma kautta. Viimeinen muistutus kysely vastata laittaa 28.8.2017 perhetyö yksikkö Facebook sivu.

4.4 aineisto käsittely ja analyysimenetelmä

kvantitatiivinen tutkimus olla kolme aineisto käsittelyvaihe. aineisto käsittelyvaihe voida jakaa tutkimusaineisto kerääminen, tutkimusaineisto käsittely ja
analysointi sekä tulkinta, joka kaikki olla erillinen vaihe. (Vilkka 2007, 106) tutkimusaineisto käsittely alkaa, kun aineisto olla saada koota. käytäntö tämä tarkoittaa se, että tutkimusaineisto tarkistaa ja muuttaa sellainen muoto, joka se käsittely numeraalinen olla mahdollistaa. palautua kyselylomake poistaa epäasiallisesti ja puutteellisesti täyttää lomake. (Vilkka 2007, 106).

opinnäytetyö kyselylomake palautua määräaika mennessä 31 kappale, joki 22
kappale tallentua sähköisesti elomake. paperisena lomake kysely palautua
yhdeksän kappale. aineisto tarkistusvaihe käydä ilmi, että sähköinen muoto
tallentua kyselylomake, kaksi kyselylomake, olla tallentua kaksi kerta,
joten lopullinen määrä sähköinen muoto tallentua lomake olla 20 kappale.
kvantitatiivinen tutkimus tulla huomioida myös puuttua tieto määrä elää tutkimus kato ja kato laatu (Vilkka 2007, 106–107). tarkistusvaihe käydä myös
ilmi, että palautua kyselylomake yksi olla puutteellisesti täyttää, joten se vastaus ei huomioida lainkaan lopullinen aineisto. aineisto analysointi olla täten

57
huomioida 28 kyselylomake vastaus. kokonainentutkimus vastausprosentti jäädä
nämä olla 3,9 %.

aineisto käsittely varten tutkimusaineisto ryhmitellä taulukkomuoto eli siirtää
havaintomatriisi (Kananen 2008, 38; Kananen 2010, 91; Vilkka 2015, 110). sähköinen muoto tallentua kyselylomake saada elomakepohja ansio siirtää
automaattisesti Excel taulukkolaskentaohjelma. paperisena lomake palautua
aineisto syöttää Excel taulukkolaskentaohjelma kyselylomake ja kysymys kerta. taulukkomuoto ryhmittely jälkeen, aineisto siirtää havaintomatriisi muoto, jotta se käsittely tilastoohjelma apu mahdollistua. aineisto käsittely olla
olla erilainen tilastoohjelma kuten esimerkiksi STAT-VIEW, SPSS ja Excel
(Vilkka 2015, 113). tämä opinnäytetyö aineisto olla käsitellä Tixcel 10 tilastoohjelma apu.

kvantitatiivinen tutkimus tulos esittää erilainen taulukko ja tunnusluku.
tulos esittäminen varten valita analyysimenetelmä, joka antaa tieto tutkia
asia. käytäntö sopia analyysimenetelmä löytyä kvantitatiivinen tutkimus
kokeilla kyseinen muuttuja soveltua menetelmä. (Vilkka 2007, 119, Heikkilä
2004, 183 mukaan.) opinnäyte analyysimenetelmä pyrkiä ennakoida tutkimuskysymys suunnitteluvaihe. lopullinen analyysimenetelmä tarkentua kuitenkin
analyysivaihe kokeilla kyseinen muuttuja soveltua analyysimenetelmä.
opinnäytetyö aineisto olla kuvata graafinen esitys kuten pylväs ja piirakkakuvio apu. kuvio muodostaa yksiulotteinen jakauma ja ristiintaulukointi hyödyntää. lisäksi tunnusluku olla käyttää aritmeettinen keskiarvo ja mediaani.

opinnäytetyö kvalitatiivinen aineisto analysoida aineisto-lähtöinen sisältöanalyysi.
aineisto-lähtöinen sisältöanalyysi ”tavoite olla löytää aineisto jonkinlainen toiminta logiikka tai tyyppikertomus” (Vilkka 2015, 163). käytäntö tämä tarkoittaa
se, että tutkimusongelma kanta asiaankuulumaton tieto karsia pois yksinkertaistaa ja pilkkoa aineisto osa. tutkimusaineisto ryhmitellä uudestaan ja nimetä yläkäsite. (Vilkka 2015, 164) ”saada tulos apu yrittää ymmärtää tutkittava kuvata merkityskokonaisuus” (Vilkka 2015, 164). opinnäytetyö kvalitatiivinen aineisto pilkkoa osa, ryhmitellä ja koota uusi tapa. taulukko 1 olla
näkyä esimerkki aineisto pilkkoa.

58
TAULUKKO 1 esimerkki kvalitatiivinen aineisto pilkkoa
kysymys 26: kertoka, mikä / mikä asia olla perhe muuttua ohjata perhetyö palvelu myötä?
alkuperäinen ilmaus

pelkistää ilmaus

tunnetila olla muuttua, sydän olla rauhoita luottamus oma toiminta kasvaa
nut, olla helpottua
itseluottamus oma tapa toimi kasvaa
enemmän aikataulu ja rakenne päivä. selkeä sääntö, aikataulu
selkeä sääntö ja vaatimus lapsi
ja aikuinen.
lapsi haastaa aggressiivinen käytös vä- haastaa käytös väheneminen
hetä.
lapsi käytös ja kommunikointi hän kans Perhe sisäinen vuorovaikutus muuttuma parata

nen

uudelleen-koonti jälkeen aineisto nimetä uudestaan yläkäsite. esimerkki yläkäsite olla nähdä taulukko 2

TAULUKKO 2 esimerkki kvalitatiivinen aineisto uudelleen ryhmittely
pelkistää ilmaus

alakäsite

yläkäsite

luottamus omata toiminta kasvaa

vanhemmuus tuki

voimavarat-lähtöisyys

selkeä sääntö, aikataulu

Arje struktuuri

kasvatustietoisuus

haastaa käytös väheneminen

lapsi / nuori kasvu ja kehitys

Perhe

sisäinen

vuorovaikutus Perhe sisäinen dialogisuu dialogisuu

muuttuminen

vastaaja kokemus pyrkiä pitää esillä pilkkoa ja uudelleen ryhmittely
huolimatta. uudelleen koonti tavoite olla löytää aineisto olennainen käsite.

59
4.5 taustatieto kyselylomake vastata

opinnäytetyö kyselylomake palautua määräaika mennessä 31 kappale. aineisto analysointi olla huomioida 28 kyselylomake vastaus, sillä kaksi sähköisesti
tallentua kyselylomake olla tallentua kaksi kerta ja yksi palautua kyselylomake olla puutteellisesti täyttää.

kyselylomake vastaaja ikä kysyä avoin kysymys. kyselylomake vastata nuori olla 27vuotias ja vanha 48vuotias. kuvio 7 nähdä, että
kaikki kysely vastata alle 30vuotias olla kuusi. suuri osa kysely vastata olla 31–35vuotias. he olla yhteensä yhdeksän henkilö. vastata 36–40vuotias olla viisi ja 41–45vuotias kuusi. vastaaja yli 46vuotias olla kaksi henkilö.
kysely vastata keski-ikä olla 35,9 vuosi. taustatieto kysyä myös vastaaja sukupuoli. vastaaja nainen olla suuri osa, yhteensä 27 ja mies yksi.

- 30
31 - 35
36 - 40
41 - 45
46 - 50
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

lkm

KUVIO 7 kysely vastata (N=28) ikäjakauma

kyselylomake esittää avoin kysymys lapsi lukumäärä suhteen perhe. kysely vastata olla ohjata perhetyö palvelu saada yhteensä 47 lasta. kuvio 8 nähdä, että suuri osa tutkimus vastata, yhteensä 11 perhe, olla yksi lapsi. toinen suuri vastaajaryhmä muodostaa vastaaja, joka
olla perhe kaksi lasta. he vastaaja olla yhteensä 10. vastaaja, joka olla perhe
kolme lasta, olla yhteensä viisi. vastaaja, joka olla neljä lasta tai enemmän olla yhteensä
kaksi. keskimäärin vastaaja olla 2,0 lasta.

60

-1

2

3

4-7
0

2

4

6

8

10

12

lkm

KUVIO 8 lapsi lukumäärä vastaaja (N=28) perhe

kuvio 9 nähdä, miten lapsi ikä jakautua kysely vastata perhe. kysely vastata olla eniten 3–6uotias lapsi, yhteensä 20. toinen eniten vastaaja
olla lapsi, joka olla 0–2uotias, yhteensä 17 vastata 7–12vuotias lapsi olla
kuusi vastaaja ja 13–18uotias nuori neljä vastaaja.

0-2uotias

17

3-6uotias

20

7-12vuotias

6

13-18vuotias

4
0

5

10

15

20

25

Lkm

KUVIO 9 kysely vastata (N=28) perhe lapsi ikäjakauma

taustatieto kysyä myös, mikä ohjata perhetyö palvelu vastaaja käyttää tai
olla käyttää. kysymys olla mahdollistaa valita useampi vaihtoehto. vastaaja 10
olla käyttää usea kuin yhtä ohjata perhetyö palvelu. he suuri osa (7) olla
käyttää sekä perhe-kohtainen työ että ryhmätoiminta. kuvio 10 nähdä, että kaikki vastaaja 21, olla käyttää perhe-kohtainen työ elää perhetyö ohjaaja olla käydä
perhe kotikäynti. ryhmätoiminta olla osallistua 10 vastaaja. perhekioski

61
maanantaiohjaus Elo kauppakeskus olla käyttää kolme vastaaja ja jokin muuttaa
palvelu olla käyttää viisi vastaaja. avoin kysymys vastaaja pyytää tarkentaa, jokin muuttaa, vastaus. vastaus nousta esiin erityisesti ohjata perhetyö puhelinkonsultaatiomahdollisuus. tämä vaihtoehto ei olla eritellä kyselylomake valmis vastausvaihtoehto, sillä asia ei olla huomioida lomake suunnitella.

perhe-kohtainen työ

21

ryhmätoiminta

10

maanantai ohjaus

3

jokin muuttaa

5
0

5

10

15

20

25

Lkm

KUVIO 10 vastaaja (N=28) käyttää ohjata perhetyö palvelu jakauma

Perhemuodoittaa jaotella (kuvio 11) ydinperhe (molemmat vanhempi asua /
asua lapsi kanssa palvelu saada) olla selvästi eniten. he vastata olla lähes
80 %, yhteensä 22. vastata yksinhuoltaja (vain toinen vanha asua / asua lapsi / lapsi kanssa) olla viisi ja uusperhe (perhe, joka kaikki lapsi ei olla puoliso yhteinen) asua olla yksi.

ydinperhe

22

yksinhuoltaja

5

uusperhe

1

joku muu

0
0

5

10

15
lkm

KUVIO 11 kysely vastata (N=28) perhemuoto

20

25

62
huomioida olla, että kysely vasta suomalainen lapsiperhe verrattuna keskimääräinen vähemmän uusperhe (3,6 %). Tilastokeskus mukaan suomalainen lapsiperhe uusperhe osuus olla olla yhdeksän prosentti vuosi 2004 lähtien (Tilastokeskus: Perhe määrä kasvu 2017). kysely vastata yksinhuoltaja osuus
(17,9 %) olla lähellä suomalainen lapsiperhe keskiarvo, joka Tilastokeskus
(2017) mukaan olla 22 % (Tilastokeskus: Perhe määrä kasvu 2017).

63
5

OPINNÄYTETYÖN TULOKSET

5.1 asiakas kokemus ohjata perhetyö palvelu

opinnäytetyö selvittää, miten vastaaja olla ohjautua ohjata perhetyö palvelu. kuvio 12 nähdä suuri osa ohjautua palvelu jokin muuttaa kausi
kuin viranomainen ohjata. vastaaja 54 %, yhteensä 15, olla ohjautua ohjata
perhetyö palvelu oma tai puoliso yhteydenotto kautta. toinen suuri osuus,
neljä vastaaja, olla ohjautua palvelu jokin muuttaa kausi, kuin kyselylomake
valmis luetella vastausvaihtoehto kautta. vastaaja pyytää tarkentaa
avoin kysymys, mikä muuttaa kautta he olla ohjautua palvelu. avoin
vastaus nousta esiin ystävä ja lähi-verkosto merkitys palvelu ohjautua.
vastaaja olla ohjautua ohjata perhetyö palvelu myös äitiys / lastenneuvola
(terveydenhoitaja) kautta kolme vastaaja, varhaiskasvatus kautta (esim. päiväkoti
henkilökunta, varhaiskasvatus erityisopettaja, jne.) kolme vastaaja, koulu kautta
(esim. opettaja, kuraattori, kouluterveydenhoitaja, jne.) kaksi vastaaja, perhekeskus
kautta (esim. neuvolapsykologi, toimintaterapeutti, puheterapeutti, perheneuvola, nuorisotiimi, mielenterveystoimisto, jne.) kaksi vastaaja ja sosiaalitoimi kautta (esim. sosiaalityöntekijä, etuuskäsittelijä, jne.) kaksi vastaaja. mielenkiintoinen olla, että lapsiperhe kotipalvelu kautta palvelu ohjautua ei olla vastaaja lainkaan.

joku muu
4

itse/puoliso
15
itse/puoliso

sosiaalitoimi
2

äitiys/lastenneuvola
lapsiperhe kotipalvelu

perhekeskus
2

varhaiskasvatus
koulu

koulu
2

perhekeskus
sosiaalitoimi

varhaiskasvatus
3
lapsiperhe
kotipalvelu
0

joku muu
äitiys/lastenneuvola
3

KUVIO 12 vastaaja (N=28) ohjautua ohjata perhetyö palvelu

64

kyselylomake avulla haluta saada selville, miten itse yhteys ottaa perhe olla
ottaa yhteys ohjata perhetyö ja olla he kokenut yhteydenotto palvelu
helppo. yksi vastaaja jättää vastata kysymys, joten vastaus ei saada
täky (N=28) kattavuus. kuvio 13 nähdä, että suuri osa vastaaja, yhteensä 16,
olla ottaa ohjata perhetyö yhteys soittaa. vastaaja viisi olla puolestaan
ottaa yhteys käydä suoraan perhekioski. olla syy huomioida, että tämä vastaus korostua myös ne vastaaja, joka käydä vain ohjata perhetyö järjestäminen ryhmätoiminta, kuten vauva ja taaperotreffi. molemmat ryhmä kokoontua perhekioski. yksi ryhmä yhteydenottotapa nousta esiin, jotenkin muuten. vastaaja
kolme, olla ottaa ohjata perhetyö yhteys jotenkin muuten kuin soittaa, tekstiviesti, sähköposti tai käymä perhekioski. kysely pyytää vastaaja tarkentaa, mikä mutu tapa he olla ottaa yhteys perhetyö ohjaaja. avoin
vastaus nousta esiin, että yhteydenotto olla tapahtua lapsi tuki palaveri, minne
perhetyö ohjaaja olla olla kutsua. kaikki vastaaja mieli palvelu olla olla
helppo ottaa yhteys. kaksi vastaaja tarkentaa, että yhteydenotto helppous huolimatta kynnys ottaa yhteys ja pyytää apu olla henkisesti suuri.

jotenkin muuten
3
soittaa
16
käynti perhekioski
5

soittaa
tekstiviesti
sähköposti
käynti perhekioski

sähköposti
2

jotenkin muuten

tekstiviesti
1

KUVIO 13 vastaaja (N=27) yhteydenottotapa ohjata perhetyö palvelu

65
huomioarvo olla, että puoli vastaaja (14) olla saada yhteys perhetyö ohjaaja
sama päivä aika (kuvio 14). vastaaja yhdeksän olla saada yhteys perhetyö ohjaaja 2–5 arkipäivä kulua. kolme vastaaja yhteydenotto saaminen olla mennä 6–10 arkipäivä. yhteydenottotapa ja yhteys saaminen nopeus vastaus mukaan, voida todeta, että ohjata perhetyö palvelu saada helposti ja nopeasti yhteys.

sama päivä aika

2-5 arkipäivä kulua

6-10 arkipäivä kulua

jokin muuttaa
0

2

4

6

8

10

12

14

16

lkm

KUVIO 14 yhteys saaminen nopeus ohjata perhetyö palvelu vastaaja
(N=28) kokea

opinnäytetyö selvittää vastaaja itse, miksi he olla hakeutua ohjata
perhetyö palvelu. vastaaja olla mahdollisuus valita antaa vaihtoehto useampi, perhe tilanne kuvata, vaihtoehto. vastaaja 17 valita palvelu hakeutua syy usea vaihtoehto. kuvio 15 nähdä, että ohjata perhetyö palvelu hakeutua suuri syy olla vanhempi / vanhempi tuki tarve lapsi
/ nuori käytös tai kehitys liittyä. toinen suur-impi syy nousta arki
sujuvoittaa (9) sekä vertaistuki (9) tarve. tärkeä syy palvelu hakeutua nousta esiin myös vanhempi väsymys (8) ja jokin muu syy (8). vastaaja olla
mahdollisuus tarkentaa antaa jokin muuttaa syy. avoin vastaus nousta
esiin, että useampi vastaaja olla hakeutua palvelu tutustua uusi paikkakunta uusi ihminen ja saada lapsi / lapsi seurata ja tekeminen. perhe tuki
tarve olla kysely peruste sama suuntainen kuin varhainen tuki tarve lapsiperhe yleensä. usea selvitys ja tutkimus mukaan lapsiperhe tarvita tukea
erityisesti vanhemmuus, lapsi kasvatus ja hoito, parisuhde sekä yleinen
elämätilanne. (Vesa 2009, 4; Punna 2008, 27–28; Rautio 2016, 33)

66

lapsi käytös / kehitys
erityinen tukea vaativa lapsi
vanha väsymys
arki sujuvoittaa
perhe vuorovaikutussuhde
muutos tai kriisitilanne
vertaistuki tarve
jokin muu syy
0

2

4

6

8

10

12

14

16

lkm

KUVIO 15 vastaaja oma näkemys ohjata perhetyö palvelu hakeutua
syinen

tarkastella ohjata perhetyö palvelu hakeutua syy siten, että lapsi ikäjakauma perhe ottaa huomioon, voida kuvionen 16 nähdä, miten erityisesti 3–6vuotias vastaaja perhe korostua vanha tuki tarve lapsi käytös ja
kehitys liittyen.
14

12

10

lapsi käytös / kehitys
erityinen tukea vaativa lapsi

8

Lkm

vanha väsymys
arki sujuvoittaa

6

perhe
vuorovaikutussuhde
muutos tai kriisitilanne

4

vertaistuki tarve
jokin muu syy

2

0
0-2vuotias

3-6-vuotias

7-12-vuotias

13-18uotias

KUVIO 16 ohjata perhetyö palvelu hakeutua syy lapsi ikäjakauma huomio

67
kyselylomake vastata suuri osa (25) mielestä he olla saada palvelu perhe tilanne nähdä riittää nopeasti. vastaaja kolme olla toivoa palvelu perhe tilanne nähdä nopeammin kuin olla se saada. kysely vastaaja pyytää tarkentaa, miten nopeasti ja mikä syy he olla toivoa palvelu
nopeammin. nämä vastaus esiin nousta muu muassa pitkä odotusaika palvelu.
vastaaja mieli palvelu olla haastaa kokea tilanne hyvä saada heti.
vastaus nousta esiin myös vastaaja oma vaikeus vaatia / pyytää tarvita
apu.

opinnäytetyö apu haluta selvittää myös asiakas kokemus saada palvelus. asiakaspalaute apu voida arvioida muu muassa se, miten ohjata perhetyö palvelu sisältö olla vastata asiakas tarve. kyselylomake vastaaja pyytää arvioida, kuinka monta kerta he olla saada ohjata perhetyö
palvelu ja olla he kokea saada tilanne nähdä riittää kauan tuki.
Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö palvelu tavoite olla tarjota tukea perhe mahdollinen varhain ja mata kynnys. ne tavoite olla myös olla
lyhytkestoinen palvelu. esimerkiksi perhe-kohtainen työ olla määräaikaistaa ja asiakasperhe olla mahdollistaa saada perhetyö ohjaaja tapaaminen 1–6 kerta yksi työskentelyjakso aika. (perhetyö 2017)

kuvio 17 nähdä, miten ohjata perhetyö palvelu saaminen määrä jakaantua vastaaja keskuudessa. suuri osa vastaaja, yhteensä 17, olla saada palvelu tavoite 1–
6 käynti mukaisesti. huomioarvo olla, että osa vastaaja olla saada palvelu ainoastaan yksi kerta (4). tutkimus ei rajata koskea etukäteen tietty joukko vaan
tehdä kokonainenotanta, joten yksi kerta palvelu saada määrä saattaa olla
mukana myös sellainen vastaaja, joka olla vasta aloittaa ohjata perhetyö palvelu. toinen huomionarvoinen asia liittyä vastaaja, joka olla saada palvelu seitsemän kerta tai enemmän (6). nämä vastaaja saattaa olla mukana sellainen, joka olla
osallistua ohjata perhetyö ryhmätoiminta kuten vauva ja taaperotreffi.
ohjata perhetyö avoin ryhmätoiminta käynti / tapaaminenmäärä ei olla rajata.

68

ryhmätoiminta
6

yksi kerta
4

yksi kerta
2-6kerta
7/enemmän
ryhmätoiminta

7/enemmän
6
2-6kerta
13

KUVIO 17 ohjata perhetyö palvelu saaminen määrä vastaaja arvioida

kysely vastaaja pyytää arvioida, olla he mieli saada tilanne
nähdä riittää kauan tuki. vastaaja 86 %:a, yhteensä 24 vastaaja arvioida, että he
olla saada perhetilanne nähdä riittää kauan tuki. neljä vastaaja olla toivoa saada tuki pidempään. pitkä tuki toivoa avoin, tarkentaa
vastaus käydä ilmi, että he olla kaivata perhetilanne säännöllistää, pidempikestoinen tuki, arki rinta kulkija. suuri osa vastaaja (17) olla saada ohjata
perhetyö palvelu tavoite 1–6 käynti mukaisesti ja suuri osa vastaaja (24) olla
arvioida saada tilanne nähdä riittää kauan tuki. tämä voida arvioida,
että työorientaatio 1–6 käynti pystyä auttaa suurinta osa ohjata perhetyö palvelu ohjautua asiakas. olla kuitenkin syy huomioida, että ohjata
perhetyö olla ohjautua asiakas, joka kaivata pidempiaikainen ja säännöllinen tuki. pohtia jää, liittyä pidempikestoinen tuki tarve perhe muuttua tilanne ohjata perhetyö työskentely aika vai ohjautua asiakas tilanne nähdä liian myöhään ennaltaehkäistä tuki palvelu.

tutkimus vastaaja pyytää arvioida saada palvelu viisi-portainen Likert asteikko apu. kyselylomake vastausvaihtoehto olla avata sanallisesti: täysin sama
mieli, osittain sama mieli, ei sama ei eri mieli, osittain eri mieli, täysin sama
mieli. yksi vastaaja jättää vastata kolme kysymys, joten ne osa vastaus ei saada täky (N=28) kattavuus. arvioida olla yhdeksän eri kohta, joka näkyä kuvio 18

69

palvelu arviointi kokonaisuus tarkastella huomata, että vastaaja olla olla
ohjata perhetyö palvelu pääsääntöisesti tyytyä. jokainen kohta suuri määrä vastaus olla täysin sama mieli väittää kanssa: ohjaaja kohdella perhe
hyvin (25), ohjaaja olla luottaa (24), ohjaaja olla ammattitaitoinen (22), saada tieto olla
ymmärtää (24), perhe saada vaikuttaa palvelu sisältö (20), perhe saada vaikuttaa palvelu kesto (17), perhe voimavarat huomioida työskentely (20), olla tyytyväinen palvelu toimivuus (20) sekä palvelu merkitys olla minä suuri (21). vastaaja
olla osittain sama mieli väittää kanssa seuraavasti: ohjaaja kohdella perhe hyvin
(2), ohjaaja olla luottaa (3), ohjaaja olla ammattitaitoinen (5), saada tieto olla ymmärtää (4), perhe saada vaikuttaa palvelu sisältö (6), perhe saada vaikuttaa palvelu kesto (3), perhe voimavarat huomioida työskentely (4), olla tyytyväinen palvelu
toimivuus (4) sekä palvelu merkitys olla minä suuri (5).

suuri tyytymättömyys vastaaja olla palvelu kesto suunnittelu vaikuttaa.
vastaaja viisi, olla täysin tai osittain eri mieli väittämä, perhe saada vaikuttaa palvelu
kesto, kanssa. vastaus nousta esiin myös, että kaksi vastaaja kokea, että perhe ei
olla saada vaikuttaa riittävästi palvelu sisältö ei perhe voimavarat olla riittävästi huomioida työskentely.

ohjaaja kohdella perhe hyvin (N=28)

25

ohjaaja olla luottaa (N=28)

24

ohjaaja olla ammattitaitoinen (N=28)

Perhe saada vaikuttaa palvelu kesto (N=27)

3

22

saada tieto olla ymmärtää (N=28)
Perhe saada vaikuttaa palvelu sisältö (N=28)

2 1

5

24
6
3

2

20

4

Ole tyytyväinen palvelu toimivuus (N=27)

20

4

palvelu merkitys olla minä suuri (N=28)

21

osittain sama mieli

osittain eri mieli

täysin eri mieli

KUVIO 18 ohjata perhetyö palvelu arviointi

ei sama ei eri mieli

2
2

Perhe voimavarat huomioida (N=27)

täysin sama mieli

1
4

20
17

1

3
1 2
2 1

5

2

70

kun vastaaja antaa arvio palvelu kesto suunnittelu vaikuttaa jaotella
sen mukaan, kuinka monta kerta vastaaja olla saada palvelu, voida todeta, että
ne vastaaja, joka olla eniten tyytymätön palvelu kesto suunnittelu vaikuttaa, olla saada ohjata perhetyö palvelu 2–6 kerta.

tarkastella palvelu merkitys saada palvelu nähdä, voida todeta, että yksi
kerta palvelu saada kokea palvelu merkitys vähäinen. palvelu merkitys olla
suuri seitsemän kerta tai enemmän saada joukko, kun vastaus huomioida
palvelu saada vastaaja määrä.

kyselylomake vastaaja pyytää arvioida, olla he mieli saada tilanne nähdä oikealaki tuki. vastaaja 26 arvioida, että he olla saada tilanne nähdä oikealaki tuki. kaksi vastaaja arvioida, että he ei saada tilanne nähdä oikealaki tuki. avoin kysymys vastaaja pyytää kertoa, millainen tuki he olla toivoa. avoin vastaus nousta esiin vanhempi tarve saada pidempikestoinen kotikäynti, jolloin arki haastaa tilanne nousta
paremmin esiin ja vanhempi olla mahdollistaa siirtää perhetyö ohjaaja antaa neuvoja oma toiminta jo ohjata kotikäynti aika. ohjata perhetyö kaivata
myös enemmän televisio tuttu ”Supernanny” tyyppinen työskentely.
”olla toivoa vielä enemmän arki seuraaminen usea tunti aika
ja neuvo antaminen se kautta oma toiminta (vrt. britti SuperNanny).”

Supernanny olla englantilainen realityohjelma, mikä Jo Frost niminen pedagogi auttaa
perhe haastaa kasvatusongelma seurata ja videoida usea päivä aika
perhe haastaa tilanne antaa vanhempi suoria ohje, miten he tulla kyseisä tilanne toimia (Supernanny 2017). Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö kotikäynti ei olla ajallisesti etukäteen rajata vaan ne tavoite, kesto ja ajoitus sopia perhe kanssa yhdessä (perhetyö 2017).

71
5.2 ohjata perhetyö vaikuttavuus

opinnäytetyö haluta selvittää, miten ohjata perhetyö palvelu olla vaikuttaa
asiakasperhe elämä. kyselylomake apu saada asiakaspalaute peruste
olla tarkoitus kehittää ohjata perhetyö sisältö sekä ohjata perhetyö palvelumuoto. kysely vastaaja pyytää arvioida, mikä ohjata perhetyö menetelmä auttaa perhe ja kuinka merkitä vastaaja se kokea. kyselylomake olla kahdeksan arvioida menetelmä, joka arvioida kuusi-portainen asteikko. arvioida
menetelmä olla lisäksi avata antaa menetelmä perään muutama esimerkki. arvioida menetelmä olla:

-

saada lisää tieto lapsi / nuori kehitys,

-

saada ohje, miten toimia lapsi / nuori kanssa (esim. univaikeus,
päivärytmi, kiukku, koulunkäynti, jne.),

-

ohjaaja näyttää malli, miten toimia lapsi / nuori kanssa haastaa tilanne,

-

keskustella vanhemmuus ja / tai parisuhde liittyä asia (esim. johdonmukaisuus, vanhempi tapa toimia lapsi kanssa,
jne.),

-

toiminnallinen menetelmä (esim. kuva, kortti, palkinto ja sääntötaulu, tunnemittari, jne.) auttaa,

-

perhe oma vahvuus ja voimavarat tukeminen (esim. positiivinen kannustaminen, jne.),

-

palveluohjaus (perhe ohjata esim. vertaisryhmä, lapsiperhe
kotipalvelu, psykologi, jne.),

-

saada tieto / tukea ryhmä apu.

vastausvaihtoehto olla avata siten, että 5 tarkoittaa erittäin merkitä, 4 hyvin merkitä, 3 merkitä, 2 vähän merkitä, 1 ei lainkaan merkitä ja 0 ei koskettaa minä.
yksi vastaaja jättää vastata kokonaan menetelmä koskea kysymys, joten
vastaus ei saada täky (N=28) kattavuus.

kuvio 19 nähdä, että kysely vastata 20 kokea erittäin tai hyvin merkitä
ohje saaminen se, miten lapsi tai nuori kanssa tulla haastaa tilanne toi

72
mia. erittäin tai hyvin merkitä menetelmä nousta vastaaja mieli myös perhe voimavarat ja vahvuus tukeminen (18) sekä toiminnallinen menetelmä (17).
toisaalta viisi vastaaja arvioida, että perhe voimavarat ja vahvuus tukeminen olla
he vähän tai ei lainkaan merkitä. menetelmä perhe voimavarat ja vahvuus
siis jakaa vastaaja melko voimakkaasti. yksi menetelmä, joka vastaaja olla kokea vähän tai ei lainkaan merkitä, palveluohjaus (7) erottua selvästi muistaa menetelmä. tämä voida olla syy se, että perhe ei olla tarvita ohjata perhetyö
palvelu lisäksi muu palvelu tai muistaa palvelu ei olla tiedottaa aktiivisesti
työskentely aika. toinen menetelmä, joka jakaa vastaaja voimakkaasti, olla: saada tieto
/ tukea ryhmä apu. 11 vastaaja kokea ryhmätoiminto joko erittäin tai hyvin merkitä, kun puolestaan seitsemän vastaaja kokea ne vähän tai ei lainkaan merkitä.
ei koskettaa minä vastaus korostua erityisesti ryhmätoiminta, kahdeksan vastaaja kokea, että ryhmätoiminto ei koskettaa he. toinen menetelmä, mikä ei koskettaa
minä vaihtoehto nousta voimakkaasti esiin, olla palveluohjaus. vastaus apu voida
arvioida, että ohjata perhetyö eri palvelumuoto palvella erilainen perhetilanne olla perhe eri tapa.

tieto lapsi / nuori kehitys

9

ohje, miten toimia lapsi / nuori kanssa

7

14

ohjaaja näyttää malli

9

keskustelu vanhemmuus / parisuhde
liittyen

9

toiminnallinen menetelmä auttaa

4
7

3

saada tieto / tukea ryhmä avulla

9

2
2

3

4
3

erittäin merkittävä

hyvin merkittävä

merkittävä

vähän merkittävä

ei lainkaan merkittävä

ei koskettaa minä

2 1

4

1

3

5

11

4

3

2 1

4

3
5

4

4

6

15
6

11

6

14

Perhe vahvuus ja voimavarat tukea
palveluohjaus

5

4
3
2

3

2

7
8

KUVIO 19 Perhe auttaa menetelmä ja ne merkittävyys (N=27)

kun vastaaja antaa arvio menetelmä merkittävyys jaotella lapsi iän mukaan, voida todeta, että 3–6vuotias ikäryhmä ohje saada, miten toimia
lapsi ja nuori kanssa korostua. vastaaja 17 kokea ohje saaminen erittäin tai hyvin

73
merkitä 3–6uotias lapsi kanssa. vastaavasti 7–12vuotias ikäryhmä ainoastaan neljä vastaaja kokea ohje saaminen erittäin tai hyvin merkitä. toiminnallinen menetelmä nousta merkitä menetelmä erityisesti 3–6vuotias ikäryhmä. peräti 14 vastaaja kokea, että toiminnallinen menetelmä auttaa 3–6vuotias kanssa. tulos kuvata hyvin 3–6vuotias kasvu ja kehitys liittyä
haaste. 3–6vuotias lapsi tarvita raja kasvu ja kehitys turva, mutta myös
uhmaaminen ja raja testata olla normaali (lapsi kasvu ja kehitys 2017).

ryhmätoiminto jakaa vastaaja voimakkaasti ja ryhmätoiminta tarkastella lapsi ikäjakauma mukaan, voida todeta, että 0–2vuotias ryhmä ryhmätoiminto
kokea erittäin tai hyvin merkitä viisi vastaaja. sama ikäryhmä korostua
myös ei koskettaa minä vastaaja (5) joukko. 3–6vuotias ikäryhmä ryhmätoiminto jakaa vastaaja sama suhde. 3–6uotias ikäryhmä erittäin merkitä ryhmätoiminto kokea seitsemän vastaaja ja ei koskettaa minä vastaus olla tämä
ikäryhmä kahdeksan. ryhmätoiminta merkittävyys työmuoto jakaa siis vastaaja
voimakkaasti.

kysely selvittää perhe tuki tarve jatkuminen ohjata perhetyö palvelu
jälkeen sekä se, mikä perhe palvelu olla mahdollisesti jatkua. puoli (14) vastaaja tuki tarve jatkua ohjata perhetyö palvelu jälkeen. palvelu tarve jatkuminen huolimatta suuri osa vastaaja (26) arvioida, että he olla saada tilanne
nähdä oikealaki tuki.

kuvio 20 nähdä, mikä palvelu perhe palvelu olla jatkua ohjata perhetyö palvelu päättyminen jälkeen. ne perhe, joka palvelu tarve jatkua ohjata perhetyö palvelu päättyminen jälkeen, suuri osa perhe (7) palvelu jatkua perhekeskus. Ylöjärvi kaupunki perhekeskus kuulua muu muassa
neuvolapsykologi, toimintaterapeutti, puheterapeutti, perheneuvola, nuorisotiimi sekä
mielenterveystoimisto. tämä tutkimus perhekeskus sijaita palvelu ei
lähteä erotella vastausvaihtoehto, sillä se ei etukäteen arvioida nähdä tuottaa eritä lisäarvo tutkimus. perhe neljä olla ohjautua sosiaalihuoltolaki
mukainen palvelutarve arvio ja kuusi vastaaja osa palvelu tarve olla jatkua
jokin muualla. vastaaja pyytää tarkentaa, mikä muualla tuki tarve olla jatkua.
palvelu olla jatkua perhe muu muassa ryhmätoiminta, sosiaalihuoltolaki

74
mukainen perhetyö sekä tukiperhe palvelu. kaksi perhe palvelu tarve
jatkua ohjata perhetyö palvelu jälkeen useampi kuin yksi palvelu.

lapsiperhe kotipalvelu
perhekeskus
palvelutarve arviointi
lastensuojelu
jokin muualla
0

1

2

3

4

5

6

7

8

lkm

KUVIO 20 palvelu jatkuminen ohjata perhetyö palvelu jälkeen.

kysely vastaaja tulla arvioida perhe tilanne ennen ohjata perhetyö palvelu
ja se jälkeen. lomake käyttää yksinkertaistaa intensiivisyysasteikko kuvata
ennen ja jälkeen tilanne. yhtenäinen viiva alapuoli olla antaa apu numero 1–
10. numero 1 tarkoittaa huono ja numero 10 hyvä. vertailla ohjata perhetyö palvelu vaikuttavuus perhe, voida kuvio 21 apu nähdä, että perhe
tilanne olla parantua ohjata perhetyö palvelu myötä keskimäärin 1,96 yksikkö.

6,00
Tila ennen palvelu

7,96
Tila palvelu jälkeen

0,00

1,00

2,00

3,00

4,00

5,00

6,00

7,00

keskiarvo

KUVIO 21 Perhe tilanne muutos ohjata perhetyö palvelu myötä

8,00

9,00

75
taulukko 3 puolestaan nähdä perhe tilanne muutos media (Md), joka olla
2,00. media ilmoittaa jakauma keskimmäinen havaintoarvo, kun havainto olla järjestää suuruusjärjestys (Valli 2015, 78).

TAULUKKO 3 Perhe tilanne muutos tunnusluku

Muuttuja
muutos (ennen / jälkeen)

Lkm
28

Keski Medi KeskiAlaYläarvo a hajonta minimi kvartiili kvartiili maksimi
1,96

2,00

2,49

-3,00

0,75

2,25

9,00

tarkastella tarkemmin perhe tilanne ennen ja jälkeen vastaus, voida todeta, että yksi tutkimus vastata perhe tilanne olla mennä ohjata perhetyö palvelu myötä huono ja kuusi vastaaja perhe tilanne olla säilyä
sama. ne vastaaja, joka ohjata perhetyö palvelu ei olla tuoda muutos perhe tilanne olla arvioida perhe tilanne keskimääräinen parempi (ka. 7,2)
jo ennen ohjata perhetyö. vastaaja 21 kokea perhe tilanne muuttua ohjata
perhetyö palvelu myötä parempi suunta. nämä vastaaja ennen tilanne keskiarvo olla 5,6 ja palvelu jälkeen 8,4. kuusi vastaaja mieli perhe tilanne olla parantua ohjata perhetyö palvelu myötä yksi yksikkö verran. suuri osa
vastaaja (8) perhe tilanne olla nousta palvelu myötä kaksi yksikkö. yhteensä seitsemän vastaaja mieli perhe tilanne olla parantua ohjata perhetyö palvelu
myötä kolme yksikkö tai enemmän.

5.2.1 palvelu myötä muuttua asia

kyselylomake lopuksi olla neljä avoin kysymys. avoin kysymys tarkoitus olla saada selville laaja vastaaja kokemus ja mielipide saada palvelus. avoin kysymys analysoida aineisto-lähtöinen sisällönanalyysi.

kyselylomake vastaaja pyytää kertoma, mikä tai mikä asia olla perhe
muuttua ohjata perhetyö palvelu myötä. vastaus nousta esiin neljä teema: vanhempi oma jaksaminen parantuminen, perhe sisäinen vuorovaikutus
paraneminen, arki rakenne selkiytyminen sekä lapsi käytös muuttuminen.

76

vastaaja mukaan he oma jaksaminen vanhempi olla parantua moni tapa.
vastaaja olla saada ohjata perhetyö palvelu myötä uskoa ja voima oma vanhemmuus sekä lisätä itseluottamus oma tapa toimia vanhempi. vastaaja
mukaan he oma tunnetila vanhemmuus kohtaan olla muuttua ja he mieliala olla kohentua palvelu myötä.

vastaaja mukaan perhe sisäinen vuorovaikutus olla muuttua ohjata perhetyö
palvelu myötä. vastaaja kokea, että he olla saada hyvä ohjaus ja neuvoja
arki haasteellinenitä tilanne. vastaus nousta esiin, miten parempi vuorovaikutus
lapsi kanssa mahdollistua, kun vanhempi ymmärtää ohjata perhetyö myötä paremmin
oma tunne ja ne vaikutus lapsi. vuorovaikutus paraneminen lisätä itseluottamus vanhempi ja se kautta vanhempi henkistää jaksaminen, mutta myös jaksaminen arki. vastaaja olla oppia ymmärtää paremmin lapsi käyttäytyminen
ja toiminta, jolloin myös vuorovaikutus lapsi kanssa olla muuttua helppo.

vastaaja mukaan arki rakenne olla selkiytyä ohjata perhetyö palvelu myötä.
perhe selkeä yhteinen sääntö olla tuoda rakenne päivä ja muuttaa perhe tilanne parempi suunta. työskentely myötä myös perhe aikuinen asettaa seljetä vaatimus lisätä vastaaja mukaan arki rakenne. arki rakenne selkeys olla lisätä toiminnallinen menetelmä, kuten viikkotaulu.
”Mei olla eväs takatasku joka kokeilla uudelleen ja uudelleen että
mikä saada arki toimivamma. ̶ ̶ Vanha pulma unohtua ja uusia
tulla eteen, mutta vinkki olla mikä koittaa yrittää pärjätä.”

muutos olla tapahtua ohjata perhetyö palvelu myötä myös lapsi käytös. vastaaja tuoda esiin ohjaus ja neuvo, joka olla saada ohjata perhetyö
palvelu, käsitellä lapsi kanssa syntyä haastaa tilanne. lapsi ja nuori
kanssa olla olla haastaa tilanne, jolloin vanhempi itse ei olla enää tietää, mikä voida
kokeilla tai miten olla järkevä toimi. tällöin perhetyö ohjaaja antaminen suoristaa ohje ja neuvo olla olla apu. toiminnallinen menetelmä, ”työkalu” käyttö, olla
auttaa viedä antaa ohje ja neuvoja käytäntö taso sekä avata uusi toimintatapa lapsi tai nuori itse. ”työkalu” olla muotoutua lapsi ja nuori itse tärkeä ja ne olla auttaa käytös muokkaaminen. vanhempi olla

77
myös oppia toiminnallinen menetelmä apu ymmärtää oma lapsi tai nuori
käytös paremmin.

kyselylomake kartoittaa myös, mikä vastaaja mieli perhe tilanne
muuttuminen johtua. perhe tilanne muuttuminen voida vastaaja kokemus
mukaan jakaa neljä kokonaisuus: työkalu ja toimintamalli käyttöönotto, ymmärrys ja vahvistus saaminen, vanhemmuus keskustella ja neuvo
saaminen sekä ryhmä merkitys.

työkalu ja toimintamalli käyttöönotto kokea muutos tukea tekijä. uusi,
lasta innostaa työkalu, kuten liikennevalo, palkintotaulu tai viikkotaulu, olla antaa ymmärrys ja keino ohjata lasta uusi tapa.
”uusi keino keskustella lapsi kanssa ja vinkki joka saada aikainen verrata innostus lapsi. jos siis haluta että joku arkinen
asia sujua helpommin.”

muutos olla auttaa lisäksi oikeanlainen, etukäteen harjoitella, toimintamalli,
joka vastaaja osata nyt käyttää haastaa tilanne.

perhe tilanne muuttuminen olla auttaa ohjata perhetyö palvelu saada vahvistus, kannustus ja ymmärrys. vastaaja kokea tärkeä se, että olla saada positiivi kannustaminen ja ymmärrys perhe ulkopuolinen aikuinen.
”olla hyvä kuulla ulkopuolinen että me mennä ihan hyvin.”

osa vastaaja nostaa esiin ulkopuolinen aikuinen merkitys perhe lapsi. vastaaja
mieli olla tärkeä, että perhe lapsi saada suoraan tukea esimerkiksi läksy teko
perhe ulkopuolinen aikuinen. vastaaja kokea, että lapsi tehdä hyvä se, että
he olla mahdollisuus jutella perhe asia ulkopuolinen kanssa.

keskustelu olla auttaa muutos sekä vanhempi oma jaksaminen että oikea ohjauskeino löytyä. osa vastaaja kokea perhe tilanne muuttua
juuri se syy, että vanhempi olla saada selkeä ohje ja neuvoja, miten toimia
lapsi / nuori kanssa haastaa tilanne.

78

”ulkopuolinen seljetä ohje ja neuvo sekä tuki se hetki kun itse
tuntua että kaikki keino olla jo käyttää.”

ryhmä merkitys perhe tilanne muuttuminen nousta esiin erityisesti ne vastaaja, joka olla käydä ohjata perhetyö järjestäminen ryhmätoiminta kuten
vauva ja taaperotreffi. vastaaja mukaan ryhmä käydä keskustelu olla auttaa oma jaksaminen, mutta tuoda perhe myös uusia sosiaalinen verkosto. kynnys tutustua uusi ihminen olla madaltua. vastaaja kokea tärkeä myös se, että
lapsi olla olla mahdollisuus tutustua oma ikäisä leikkitoveri.

5.2.2 asiakas toive ohjata perhetyö palvelu suhteen

opinnäytetyö tarkoitus olla selvittää asiakas kokemus ohjata perhetyö
palvelu. Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö palvelu kuulua perhe-kohtainen työ, ryhmätoiminto, perhekioski maanantaiohjaus kauppakeskus Elo sekä luento ja luentosarja yhdessä muu toimija kanssa. kyselylomake kysyä erillinen kysymys vastaaja kokemus ohjata perhetyö palvelu. vastaaja kokemus ohjata perhetyö palvelu voida jakaa kolme kokonaisuus:
erittäin hyvä, helposti lähestyä, kannustaa.

vastaaja olla kokea ohjata perhetyö palvelu erittäin hyvä ja tärkeä. vastaaja mukaan ohjata perhetyö palvelu apu olla mahdollisuus saada lisää tieto
lapsi / nuori kehitys sekä vertaistuki.
”hyvä mahdollisuus saada tieto ja vertaistuki.”

vastaaja mukaan palvelu olla olla toimia ja helposti lähestyä. osa vastaaja kertoa, että vaikka he ei varsinainen apu tarve olla olla, olla erityisesti
avoin ryhmätoiminto, kuten vauva ja taaperotreffi olla perhe tärkeä.

ohjata perhetyö palvelu kokea myös kannustavi. toiminnallinen väline
merkitys kokea suuri perhe arki toimivuus kanta. ohjata perhetyö palvelu kokea toimia erityisesti silloin, kun ne olla saada nopeasti.

79

”ehdoton tärkeä! perhekioski hyvä matala kynnys! ohjata perhetyö ehkäistä me perhe vanhempi uupua!”
”ohjata perhetyö olla olla kannustaa ja olla antaa arki toimia apuväline.”

kyselylomake apu haluta selvittää, millainen toive vastaaja olla ohjata
perhetyö palvelu suhteen. aineisto nousta esiin kolme teema: pysyvyys, matalampi kynnys sekä tiedotus.

vastaaja olla pääsääntöisesti erittäin tyytyä saada ohjata perhetyö palvelu. vastaaja toive olla, että palvelu pysyä ja jatkua säännöllinen.
”jatkaa sama malli! perhetyö saada apu olla niin pitkäkestoinen ja positiivinen vaikutus että se olla jo säästäminen tulevaisuus varten.”
”palvelu olla jatkua!”

vastaaja mukaan ohjata perhetyö ei olla tarjota he riittää aktiivisesti ja riittävä varhainen vaihe. vastaaja toive olla, että ohjata perhetyö palvelu olla mahdollinen helposti lähestyä ja palvelu tarjota perhe entistää
varhainen vaihe ei vasta kriisitilanne. vastaaja toive olla, että ohjata perhetyö palvelu pyrkiä tehdä entinen matala kynnys palvelu. vastaaja nostaa esiin erityisesti perhekioski kehittäminen. vastaaja mukaan
perhekioski voida olla yksi työntekijä sijaan kaksi työntekijä, sillä apu tarvitsija
olla paljon. vastaaja kehittää myös vauva ja taaperotreffi sisällöllinen siten, että
vauva ja taaperotreffi voida saada tieto teema kuten esimerkiksi nukkuminen,
syöminen, raja asettaminen sekä arki haaste.
”helppo lähestyttävyys, palvelu muu tilanne kuin äärimmäinen kriisi.”

80
”yrittää tehdä nämä vielä alempi kynnys palvelu. palvelu
voida auttaa niin paljon moni perhe.”

vastaaja mukaan he olla saattaa elää jo pitkään haastaa tilanne ennen
kuin he olla tulla tietoinen ohjata perhetyö palvelu. vastaaja mukaan tarve palvelu olla paljon, mutta yllättää moni perhe ei olla koskaan kuulla
palvelu.
”se voida tiedottaa enemmän, edelleen yllättää moni perhe ei olla koskaan kuulla palvelus.”

parempi tiedotus ohjata perhetyö palvelu taata se, että perhe uskaltaa ottaa apu vastaan entistää varhainen vaihe.

81
6

JOHTOPÄÄTÖKSET

6.1 Tulonen tarkastelu

tämä opinnäytetyö tarkoitus olla kehittää Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö asiakastyytyväisyyskysely siten, että se antaa enemmän tieto asiakas kokemus ja työ vaikuttavuus palvelu ja palvelumuoto pohja. kehittää asiakastyytyväisyyskysely apu saada aiempi monipuolinen selville asiakas kokemus sekä tieto ohjata perhetyö palvelumuoto ja menetelmä vaikuttavuus erityisesti eri ikäinen lapsi perhe. kattaa tieto huolimatta asiakastyytyväisyyskysely olla syy kehittää jatko. erityisen haaste ohjata perhetyö
kokonaisvaltainen asiakastyytyväisyyskysely aiheuttaa ohjata perhetyö eri palvelumuoto. palvelumuoto olla yhtenäistää esimerkiksi periaate, työote ja työmenetelmä. eri palvelumuoto toimia kuitenkin asiakasnäkökulma käsi hyvin eri tapa.
erityisesti perhekioski asiakastyytyväisyyskysely tulla jatko vielä kehittää. kohdentaa asiakastyytyväisyyskysely voida saada enemmän tieto eri ryhmä ja ryhmätoiminta vaikuttavuus perhe elämä.

opinnäytetyö aineisto keruu toteuttaa kokonainenotanta käyttää muu muassa
Ylöjärvi maantieteellinen laajuus ja anonyymistää palvelu käyttää asiakas
tavoittaminen. täsmällinen ja yleistää olla ohjata perhetyö kokemusja vaikuttavuustieto saaminen vaatia jatko se, että asiakastyytyväisyyskysely tavoittaa suuri joukko ohjata perhetyö asiakas. tämä voida jatko toteuttaa
esimerkiksi siten, että jokainen perhe-kohtainen työ saada asiakasperhe lähettää asiakastyytyväisyyskysely, joko sähköisesti tai paperisena, ohjata perhetyö päättyminen jälkeen. entistää syvällinen vaikuttavuustieto saada, kun asiakasperhe
saada asiakastyytyväisyyskysely vielä uudestaan esimerkiksi puoli vuosi kulua
asiakkuus päättyminen jälkeen. Uusimäki (2014, 173) mukaan perhetyö vaikuttavuus
näkyä usein viive ja ilmetä jonkinlainen muutos asiakas elämä. perhetyö vaikuttavuus näkyä viiveisyys johtua asiakastyytyväisyyskysely voida
jatko toteuttaa eri asiakasprosessi vaihe.

opinnäytetyö aika kehittää asiakastyytyväisyyskysely apu selvittää Ylöjärvi
kaupunki ohjata perhetyö asiakas kokemus saada palvelus sekä se,

82
miten ohjata perhetyö palvelu olla vaikuttaa asiakasperhe elämä. kysely vastata ikäjakauma (27-48 v.) olla varsin laaja. vastaaja olla keskimäärin 1,7
lasta, joka ikä jakaantua 0–18 ikävuosi välille. yli kolmasosa vastaaja (10) olla
käyttää usea kuin yhtä ohjata perhetyö palvelu muoto. kysely vastata
olla hakeutua ohjata perhetyö palvelu moni eri syy. tulos peruste voida todeta, että Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö palvelumuoto käyttää hyvin eri elämätilanne ja haaste olla eri ikäinen lapsi perhe. ohjata
perhetyö palvelumuoto tukea hyvin Ylöjärvi kaupunki perhe ja sosiaalipalvelu tavoite, joka tarkoitus olla tukea kuntalainen eri elämänvaihe ja tilanne (Perhe ja sosiaalipalvelu 2017).

suuri osa (15) kysely vastata olla ohjautua ohjata perhetyö palvelu joko
oma tai puoliso yhteydenotto kautta. vastaus käydä ilmi, että vastaaja olla pääsääntöisesti ottaa palvelu itse selvätä tai kuulla palvelu lähi-verkosto tai ystävä kautta. vastaaja nostaa esiin myös se, että he ei olla saada tieto ohjata
perhetyö palvelu olla muu palvelu piiri. Leena Mämmi-Laukka
(2017) tutkia Pro gradu työ Ii kunta ja Oulunkaari kuntayhtymä perus-palvelu ja erityis-palvelu välinen riippuvuussuhde. Mämmi-Laukka (2017, 2, 69–70)
tutkimustulos osoittaa, että perus-palvelu ja erityis-palvelu välinen yhteistyö huolimatta perhe ohjautua palvelu ei olla systemaattinen. myös Bardy
ja Heino (2013, 33–34) peräänkuuluttaa joustaa, saumaton ja sektoriraja ylittää yhteis-palvelumuoto kehittäminen, jotta asiakas asema palvelu vahvistua.
erityisen mielenkiintoinen palvelu ohjautua kysely vastaus peruste olla
se, että yksikään vastaaja ei olla ohjautua ohjata perhetyö palvelu lapsiperhe kotipalvelu kautta. lapsiperhe kotipalvelu kuulua Ylöjärvi sama perhetyö yksikkö ohjata perhetyö kanssa. näyttää siis se, että palvelu ohjautua ei Ylöjärvi olla systemaattinen edes perhetyö yksikkö sisällä.

huolimatta sähköinen palvelu yleinen kehittyminen, nousta kysely vastaus
esiin puhelin merkitys yhteydenottotapa palvelu, mutta myös yksi ohjata
perhetyö työmuoto. mahdollisuus puhelinkonsultaatio kokea vastaaja keskuudessa tärkeä työmuoto ja se näkyä esiin nostaminen, jopa yksi palvelu
muoto, olla syy pohtia ohjata perhetyö kehittää. huomioarvo olla, että
sähköinen yhteydenottotapa mahdollisuus, kuten sähköposti tai cha: in käyttö, ei
nousta vastaus lainkaan esiin.

83

vaikka yhteydenotto palvelu kokea helppo, nousta vastaus esiin, miten tuki
pyytäminen kynnys olla suuri se huolimatta, että perhe itse olla tunnistaa oma tuki
tarve. punta (2008) perheohjaus arviointitutkimus ja Huttunen (2016) opinnäytetyö tulos tukea tämä opinnäytetyö tulos. sekä Punta (2008) että Huttunen (2016) tutkimus nousta esiin, että asiakasperhe olla ”sinnitellä” jo pitkään
omia apu. he olla myös itse viivyttää yhteydenotto, vaikka varhainen tuki tarve
olla ilmeinen. (Punna 2008, 47; Huttunen 2016, 44) Häggman-Laitila ja Pietilä (2007, 52)
olla todeta, että perhe tunnistaa tuki tarve usein liian myöhään. voida
pohtia, mikä voida tehdä, jotta perhe tuki tarve tunnistaa varhainen ja
perhe uskaltaa pyytää tuki tuki tarve tunnistaa. tämä kysely vastata olla valmis ottaa palvelu vastaan ja he esittää toive, että eri palvelu
ammattilainen ottaa rohkeasti puhe perhe tuki tarve ja tarjota perhe
tuki. Rautio (2016, 31) mukaan puhe ottaminen itse olla jo ennaltaehkäistä
työ ja auttaa vanhempi pohtia perhe tilanne. kysely vastata tuoda vahvasti esiin ohjata perhetyö palvelu kehittäminen entistää ennaltaehkäistä
suunta. he mukaan perhe tulla saada enemmän tieto ohjata perhetyö
palvelu ja muu toimija tulla osata ohjata perhe ohjata perhetyö palvelu piiri varhainen vaihe.

Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö tavoite olla tarjota perhe tukea mahdollinen varhain ja matalalla kynnys. ohjata perhetyö palvelumuoto, erityisesti perhe-kohtainen työ, olla suunnitella määräaikainen tuki perhe ja asiakasperhe olla mahdollistaa saada perhetyö ohjaaja tapaaminen 1–6 kerta yksi työskentelyjakso aika. (perhetyö 2017) suuri osa (17) vastaaja olla saada palvelu 1–6 kerta ja suuri osa (24) vastaaja kokea, että he olla saada tilanne nähdä riittää
kauan tuki. puolet (14) vastata olla saada apu ohjata perhetyö palvelu
ja puoli jatkaa toinen palvelu piiri. palvelutarve jatkuminen huolimatta suuri
osa vastaaja (26) arvioida, että he olla saada oikealaki tuki. voida siis arvioida,
että 1–6 tapaaminen pystyä auttaa suurinta osa ohjata perhetyö palvelu
ohjautua asiakas. olla kuitenkin syy huomioida, että ohjata perhetyö palvelu olla ohjautua myös perhe, joka kaivata pidempiaikainen ja säännöllinen tuki. pohtia jää, liittyä pidempikestoinen tuki tarve perhe muuttua tilanne ohjata perhetyö työskentely aika vai ohjautua perhe
tilanne nähdä liian myöhään ennaltaehkäistä tuki palvelu.

84

kysely vastata mieli suuri merkittävyys ja eniten perhe auttaa menetelmä olla suora ohje saaminen, miten lapsi tai nuori kanssa tulla toimi haastaa tilanne. Järvinen ym. (2012, 178–179) mukaan arki konkreettinen kysymys
korostua perhe kanssa työskennellä ja toisinaan vanhempi kaivata suoria
ohje ja neuvoja haastaa tilanne ratkaiseminen. toisaalta de Jonki ja Kim Berg (2016, 31) mukaan voimavarat-lähtöinen työskentely ammattilainen tulla omaksua
eitietäminen asenne, jotta asiakas voida kokea oma elämä asiantuntijuus ja voimaantua. myös reflektiivinen työote haaste olla asiantuntijuus luopuminen ja
vanhempi oma asiantuntijuus tila antaminen (Viinikka ym. 2014, 81–82). ohjata perhetyö työntekijä joutua painia perhe tarve ja työote ristipaine. pyrkiä vahvistaa vanhempi omata asiantuntijuus vai antaa
suora ohje, miten haastaa tilanne olla syy toimia. opinnäytetyö tulos tukea Järvinen ym. (2012, 178–179) näkemys ja antaa ohjata perhetyö työskennellä ammattilainen lupa antaa vanhempi myös suoria ohje silloin, kun he ne
itse kokea tarvita. vastaaja kokea myös perhe voimavarat ja vahvuus
tukeminen auttaa perhe tilanne muuttua. voida siis nähdä, että työntekijä ristipaine huolimatta, vanhempi olla ohjata perhetyö palvelu saada
vahvistus myös oma asiantuntijuus.

perhetilanne moninaisuus johtua perhetyö tehdä moni eri tapa ja erilainen työmenetelmä (Järvinen ym. 2012, 158). myös Ylöjärvi kaupunki ohjata
perhetyö olla käyttö erilainen työmenetelmä, joka vastaaja nostaa tutkimus
esiin perhe tilanne auttaa menetelmä toiminnallinen menetelmä sekä keskustelu vanhemmuus ja / tai parisuhde liittyä. keskustelu muodostaa Järvinen
ym. (2012, 140–141, 177) mukaan perhetyö perusta. myös Heino, Berg ja Hurtig
(2000, 43) perhetyöprojekti nousta esiin perhetyöntekijä ja asiakasperhe välinen
vuorovaikutussuhde ja luottamuksellisuus merkitys. keskusteluyhteys ei olla ilman
luottamuksellinen suhde. keskusteluyhteys vanhempi ja työntekijä sekä vanhempi ja lapsi välillä voida myös tuki erilainen toiminnallinen menetelmä (HäggmanLaitila ym. 2000, 83). kysely vastata nostaa esiin toiminnallinen menetelmä
merkitys erityisesti vanhempi ja lapsi välinen vuorovaikutus tukeminen sekä
arkirytmi parempi hallinta saattaa. toiminnallinen menetelmä olla tuoda

85
ymmärrys ja keino ohjata lasta positiivinen tapa. ne olla auttaa myös vanhempi oma jaksaminen sekä oikea ohjauskeino löytyä. tulos mukaan toiminnallinen menetelmä käyttö ohjata perhetyö olla perustella.

perhe auttaa työmenetelmä merkittävyys jakaa tutkimus vastaaja mielipide erityisesti palveluohjaus ja ryhmätoiminta osa. osa vastaaja (11) olla ryhmätoiminta apu saada kaivata vertaistuki ja uusia sosiaalinen verkosto.
Ylöjärvi verkosto tukeminen korostua, sillä kaupunki asua paljon muualta muuttaa (Ylöjärvi tieto 2017; tervetuloa Ylöjärvi 2017, 2). toisaalta iso osata vastata ryhmätoiminto ei koskettaa lainkaan (8) tai olla vähän tai ei lainkaan merkittävä
(5). Järvinen ym. (2012, 15, 22) mukaan perhetyö olla kehittää erilainen työmuoto,
toimintatapa ja malli juuri se syy, että perhe kokea eri työmuoto eri tapa
mielekäs. Rautio (2016, 31) mukaan osa perhe vertaistuki olla tärkeä ja perhe
saada vertaistuki kautta kokemus ja ymmärrys haastaa elämätilanne. kysely vastata nostaa esiin ryhmätoiminta sisällöllinen kehittäminen. vastaaja
kehittää esimerkiksi vauva ja taaperotreffi siten, että vertaistuki lisäksi ryhmä
apu saada enemmän tieto lapsi kasvatus ja kehitys liittyä asia kuten
nukkuminen, syöminen, raja asettaminen sekä arki haaste. tulos peruste voida todeta, että ohjata perhetyö eri palvelumuoto palvella erilainen, eri-ikäinen ja erilainen elämätilanne olla perhe. ohjata perhetyö palvelu kehittää olla syy huomioida erilainen, eri-ikäinen ja erilainen elämätilanne
olla perhe palvelutarve ja täten kehittää monimuotoinen ohjauspalvelu.

Uusimäki (2005, 40) mukaan perhetyö vaikuttavuus olla vaikea osoittaa, sillä tulos
ei olla näkyä heti työskentely päättyä vaan vasta viive. Häggman-Laitila
ym. (2000, 176) mukaan perhetyö palvelu vaikuttavuus arvioida työskentely
päättyä tai ne jälkeen, jolloin vaikuttavuus voida todeta jonkinlainen muutos asiakas elämä. tämä opinnäytetyö vaikuttavuus arviointi perustua tutkimus vastata omakohtainenitä kokemus palvelus. perhe omakohtainen kokemus lisäksi perhetyö palvelu vaikuttavuus osoittaa asia olla esimerkiksi perhetilanne kohentua nopeus ja raskas palvelumuoto välttäminen
(Lumijärvi 1999, Häggman-Laitila ym. 2000, 176). Reijonen (2005, 11) mukaan vaikuttaa perhetyö merkki voida pitää myös työskentely päättyminen perhe. kysely vastata 21 arvioida, että perhe tilanne olla muuttua ohjata perhetyö palvelu myötä parempi suunta. perhe tapahtua muutos olla muu muassa

86
vanhempi oma jaksaminen parantuminen, perhe sisäinen vuorovaikutus paraneminen, arki rakenne selkiytyminen sekä lapsi käytös muuttuminen. suuri osa
perhe tulla auttaa 1–6 tapaaminen aika, vaikkakin puoli perhe palvelu
tarve jatkua ohjata perhetyö palvelu päättyminen jälkeen. kokonaisuus voida
kuitenkin todeta, että kysely vastata kokea ohjata perhetyö palvelu merkityksellinen ja palvelu olla olla vaikutus perhe elämä. huomioarvo vastaus olla lisäksi se, että vastaaja olla huoli ohjata perhetyö palvelu jatkuminen. olla poukkoilla muuttua perhepolitiikka, SOTE uudistus tuottaa
epävarmuus ja kunta heikko taloudellinen tilanne vaikuttaa se, että palvelu
käyttäjä olla epävarmuus ja huoli ennaltaehkäistä palvelu pysyvyys?

6.2 kehittäminenehdotus

opinnäytetyö aika kehittää asiakastyytyväisyyskysely apu saada aiempi monipuolinen selville asiakas kokemus sekä tieto ohjata perhetyö ja palvelumuoto vaikuttavuus. kattaa tieto huolimatta asiakastyytyväisyyskysely olla syy kehittää jatko erityisesti perhekioski toiminta osa. lisäksi
täsmällinen ja yleistää olla kokemus ja vaikuttavuustieto saaminen ohjata perhetyö palvelu ja palvelumuoto edellyttää, että asiakastyytyväisyyskysely käyttää jatkossa säännönmukaisesti ohjata perhetyö palvelu päättyminen
jälkeen.

opinnäytetyö kysely tulos tarkastelu peruste voida todeta, että suuri osa
kysely vastata olla ohjata perhetyö palvelu ja palvelumuoto tyytyä.
niin ikään suurinta osata ohjata perhetyö palvelu ohjautua perhe pystyä auttaa 1–6 tapaaminen apu. ohjata perhetyö palvelu tukea eri ikäinen
lapsi perhe erilainen elämänvaihe ja tilanne. ohjata perhetyö palvelu
kehittää olla syy huomioida erilainen, eri-ikäinen ja erilainen elämätilanne
olla perhe palvelutarve ja täten jatko kehittää monimuotoinen ohjauspalvelu. monimuotoinen ohjauspalvelu jatko nähdä esimerkiksi mahdollisuus puhelinkonsultaatio. puhelinkonsultaatio kehittäminen jopa yksi ohjata perhetyö palvelu muoto, nopeuttaa perhe tuki saanti ja mahdollistaa kokemus varhainen tuki saaminen. Järvinen ym. (2012, 15) mukaan jo pieni tukimuoto
voida olla perhe kanta iso merkitys arki ja jaksaminen.

87

tulos käydä ilmi, että ennaltaehkäistä tuki työorientaatio huolimatta ohjata
perhetyö palvelu ohjautua varhainen vaihe, edes yksikkö sisällä, ei olla
olla itse selvätä. perhe tuki tarve ei olla tunnistaa tai tuki tarve ei olla
ottaa puhe perus-palvelu. perhe ei olla kuulla ei tuki olla tarjota riittävä
varhainen vaihe. ohjata perhetyö palvelu olla ohjautua lisäksi perhe,
joka olla olla pidempikestoinen tuki tarve. jatko olla syy pohtia, miten
varhainen tuki puhe otto voida kehittää koko kaupunki taso ja eri palvelu
välinen saumattomuus pystyä kehittää niin, että perhe saada tukea varhainen vaihe. Rautio (2016) mukaan huoli puhe otto olla kysymys ammattilainen kyky tunnistaa tuki tarve ja ottaa esiin nousta huoli puhe. apu tarve tunnistaminen ja puhe otto varhainen vaihe olla tärkeä, sillä tuki tarjoaminen mahdollistua silloin, kun perhe tukeminen olla vielä usea vaihtoehto. (Rautio
2016, 30) puhe ottaminen olla varhainen tuki parhaimmillaan ja se apu pystyä
vähentää asiakas palvelutarve kasvu ja kustannus nousu (Linnosmaa &
Väisänen 2014, 171).

perhe ei myöskään itse olla olla riittää tietoinen ohjata perhetyö tarjoaminen
palvelu tai ohjata perhetyö työorientaatio, jotta olla voida ottaa itse yhteys ohjata perhetyö palvelu. perhe tulla myös itse saada enemmän tieto ohjata perhetyö palvelu. ohjata perhetyö viestintä kehittäminen taata
se, että perhe löytää varhainen tuki palvelu ja uskaltaa ottaa apu vastaan
entistää varhainen vaihe. Tiitinen mukaan nykyaikainen palveluviestintä pyrkiä
vuorovaikutus ja ”parhain lopputulos päästä, kun viestintä kehittää
yhdessä asiakas kanssa” (Tiitinen 2017, 438–439). tiedonvälitys vaikuttaa olennaisesti se, että asiakas löytää oikea palvelu piiri oikea-aikaisesti. palveluviestintä vaikuttaa myös palvelu maine, mikä puolestaan vaikuttaa muu muassa
palvelu käyttäjä odotus ja suhtautuminen työ asiakkuus kohtaan. (Tiitinen
2017, 439)

yhteenveto kehittäminenehdotus ohjata perhetyö palvelu tuki olla näkyvissä
taulukko 4

88
TAULUKKO 4 kehittäminenehdotus ohjata perhetyö palvelu tuki

kehittäminenehdotus ohjata perhetyö palvelu tuki
monimuotoinen ohjauspal palvelu ohjautua

palveluviestintä

velu

- puhelinkonsultaatio mah - puhe otto kehittämi - viestintä kehittää
dollisuusi selvittää

nen kaupunki peruspalve yhdessä ohjata perheluu

työ asiakas kanssa

- Perhe ohjautua - tiedonvälitys asiakas
palvelu yksikkö sisällä

ja yhteistyökumppani

- Perhe ohjautua
palvelu perus-palvelu

vaikka tässä opinnäytetyö perhetyö käsitellä ammatillinen näkökulmasta tulla
ennaltaehkäistä perhetyö nähdä laaja palvelu kehittää. Järvinen (2012, 12)
mukaan perhetyö olla ammatillinen näkökulma lisäksi myös lähestymistapa ja työmenetelmä. ohjata perhetyö tulla nähdä työmenetelmä kaupunki perus-palvelu, jolloin perhe tuki vastaanottaminen kynnys madaltua ja puhe otto ohjata perhetyö palvelu helpottua.

89
7

POHDINTA

7.1 jatkotutkimusaihe

ennaltaehkäisy näkökulma korostaa lainsäädäntö, kuten sosiaalihuoltolaki
(1301/2014) ja lastensuojelulaki (417/2007) sekä mon perhe suunnattu palvelu. Sipilä ja Österbacka mukaan ”lapsi ja nuori ongelma ehkäiseminen olla
tulla polttaa kysymys” (Sipilä & Österbacka 2013, 9). varhainen tuki olla nähdä säästää kustannus ja vähentää asiakas palvelutarve kasvu, mutta tuoda hyöty
myös yksilö ja perhe parempi hyvinvointi (Linnosmaa & Väisänen 2014, 171).
tämä opinnäytetyö myös vastaaja nostaa esiin ennaltaehkäisy näkökulma ja ohjata perhetyö palvelu kehittäminen entistää ennaltaehkäistä suunta.
opinnäytetyö tulos ei kuitenkaan tarkasti selvitä, miten ohjata perhetyö palvelu saada asiakas mieli entistää ennaltaehkäistä ja sellainen, että perhe olla helppo pyytää apu ja ottaa se vastaan.

opinnäytetyö tulos käydä lisäksi ilmi, että ohjata perhetyö palvelumuoto
etenkin ryhmätoiminto jakaa vastaaja mielipide laajasti. osa vastaaja kokea ryhmätoiminto erittäin tärkki ja merkityksellinen, kun puolestaan osata vastaaja ryhmätoiminto ei koskettaa lainkaan. ennaltaehkäistä perhetyö ryhmätoiminta olla havaita olla tehoka työmuoto. ne ei kuitenkaan aina olla tarkoituksenmukainen tai ajankohtainen edes kaikki sama elämätilanne olla. (Järvinen ym.
2012, 213) Mannerheim lastensuojeluliitto lapsiperhe projekti kehittää vuosi 1996–2000 välinen aika erilainen ryhmätoiminta erityisesti varhainen tuki näkökulma. lapsiperhe projekti osallistua vanhempi olla erilainen odotus
ryhmätoiminta kohtaan. projekti osallistua perhe saada palaute peruste odotus ja tavoite toteutuminen, kuten vanhempi jaksaminen helpottua ja vertaistuki saaminen olla lisätä myös lapsi hyvinvointi perhe. (Häggman-Laitila, ym. 2000, 13, 120) opinnäytetyö tulos peruste jäädä pohtia, minkälainen elämätilanne olla perhe hyötyä eniten Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö ryhmätoiminta ja miten erilainen ryhmä, kuten vauva ja taaperotreffi
sekä vahvuus vanhemmuus perheryhmä ja lapsi mieli vanhempiryhmä,
vaikuttaa ne käyttää perhe elämä.

90
opinnäytetyö tulos peruste jatko voida tutkia:

-

Perhe näkemys palvelu matalasta kynnys

-

ryhmätoiminta merkitys ja vaikuttavuus

7.2 opinnäytetyö validiteetti, reliabiliteetti ja eettisyys

Hiltunen (2009, 3) mukaan tutkimusmenetelmä olla valita se mukaan, millainen tieto
haluta. Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö palvelumuoto johtua, tämä opinnäytetyö toteuttaa kokonainentutkimus. kokonainentutkimus olla perustella se
syy, että osata ohjata perhetyö palvelu olla mahdollisuus käyttää anonyymisti.
ilman kokonainentutkimus opinnäytetyö ulkopuolelle olla jäädä anonyymisti palvelu
käyttää kokemus palvelu. opinnäytetyö olla voida rajata siten, että ne ohjata perhetyö palvelu, joka perhe olla mahdollistaa käyttää anonyymisti, olla rajata tutkimus ulkopuolelle. opinnäytetyö rajata tämä tapa ei kuitenkaan olla
palvella tutkimusongelma ratkaiseminen.

kokonainenotanta olla perustella myös Ylöjärvi kaupunki maantieteellinen laajuus
vuoksi. tutkimus tavoite lisäksi otantamenetelmä valin voida vaikuttaa
Vilkka (2007, 56) mukaan myös esimerkiksi perusjoukko maantieteellinen sijainti. Ylöjärvi kaupunki olla maantieteellisesti laaja kunta ja asuinpaikka sijainti huolimatta
kaikki kunta lapsiperhe olla oikeus käyttää ohjata perhetyö palvelumuoto. kokonainenotanta käyttää opinnäytetyö pystyä huomioida paremmin Ylöjärvi
maantieteellinen laajuus. Ylöjärvi kaupunki maantieteellinen laajuus tulla huomioida
myös ohjata perhetyö palvelu kehittää.

kvantitatiivinen tutkimus korostua tutkimus huolellinen suunnittelu. huolellisuus vaatia erityisesti operationalisointi, kysymys ja vastausvaihtoehto muotoilu, tieto käsittely, tulos esittäminen ja raportointi. (Vilkka 2007, 100–101.) tämä tutkimus kyselylomake kysymys ja vastausvaihtoehto muotoilla yhdessä Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö tehdä perhetyö ohjaaja ammattinimike toimia työntekijä kanssa. kyselylomake testata ennen aineisto
keruu asiakas. Hiltunen (2009, 3) mukaan tutkimus validiteetti olla hyvä, kun tut

91
kimus kohderyhmä olla oikea ja kysymys olla muotoilla niin, että ne saada vastaus esittää kysymys. lomake testaus jälkeen kyselylomake
tehdä muutama muutos, jotta kaikki tutkittava ymmärtää kysymys sama
tapa. muutos kiinnittää huomio erityisesti sana järjestys. kyselylomake huolellinen suunnittelu ja testaus huolimatta, osa vastaaja ei vastata kyselylomake kaikki kysymys. tällainen kysymys olla muu muassa:
Jo ottaa itse yhteys, mikä tapa ottaa yhteys sekä arvioida saada palvelu. tämä
saattaa kertoa se, että kysymys ei olla huomioida riittävästi kaikki mahdollinen
vastausvaihtoehto tai kysymys olla muotoilla siten, että ne jättää vastaaja tulkinta vara.

Vilkka (2015, 194) mukaan tutkimus reliabiliteetti voida heikentää moni asia.
vastaaja saattaa kyselylomake vastata muistaa jokin asia väärin tai hän
saattaa ymmärtää kysymys eri tapa kuin olla olla tarkoitus (Vilkka 2015, 194). kysymys väärinymmärrys mahdollisuus olla aina olla. väärinymmärrys mahdollisuus pyrkiä kuitenkin pienentää kysymys ja kyselylomake huolellinen suunnittelu ja testaus. Vilkka (2007, 64) mukaan vastaaja täytyä olla jokin
kokemus asia, jotta hän yli-pää pystyä vastata asettaa kysymys. vastaaja tulla olla myös motivoitua vastata hän esittää kysymys (Vilkka
2007, 64). tämä tutkimus vastaaja ei erikseen palkita kysely vastata.
tämä pyrkiä välttää sellainen vastaaja, joka mahdollisesti ei olla käyttää lainkaan palvelu, mutta vastata kysely palkinto toivo. tämä huolimatta kyselylomake olla saattaa vastata kuka tahansa.

Kananen (2008, 13) mukaan kvantitatiivinen tutkimus tulos olla luotettavi ja
yleistää olla, jos tutkimus havaintoyksikkö olla ”riittää” määrä. havaintoyksikkö riittää määrä ei kuitenkaan olla yksiselitteinen ohje. Vilkka (2007, 17)
mukaan tilastollinen tutkimus suositella havaintoyksikkö vähimmäismäärä
olla 100 (Heikkilä 2004, 45; Nummenmaa 2006, 26). Kananen (2010, 95) puolestaan todeta, että riittää vastausmäärä riippua tilanne. tutkimus kyselylomake laittaa jako monikanavainen ja kyselylomake olla mahdollistaa vastata sekä sähköisesti että paperinen lomake. tavoite olla, että vastaus kertyä enemmän, kun
kyselylomake olla mahdollistaa vastata kaksi eri tapa. sähköisä muistutus huolimatta vastaus kertyä määräaika mennessä 28

92
opinnäytetyö toteuttaminen kokonainenotanta käyttää ei onnistua suunnitellustaa.
syy vastaus alhainen määrä saattaa olla moni. yksi syy saattaa olla palvelujärjestelmä tapahtua muutos. palvelujärjestelmä olla viime vuosi aika
muokata Ylöjärvi usea eri taso. yksi jatkua muutos kohde olla palvelu olla olla juuri perhetyö. perhetyö tehdä ohjaaja nimike ja fyysinen sijaintipaikka olla muuttua usea ote. myös työnkuva ja taustaorganisaatio
olla olla muutos. palvelu tausta olla muutos olla osa saattaa vaikuttaa vastaus määrä, sillä vastaaja olla saattaa jäädä epäselvä, mikä perhetyö
muoto opinnäytetyö koskea.

vastaus alhainen määrä olla saattaa vaikuttaa myös kyselylomake ajankohta.
aineisto kerääminen osua perhe kanta haastaa ajankohta, sillä koulu ja
päiväkoti toimintakausi olla juuri käynnistyä. toimintakausi käynnistyä olla
luonolla, että sähköinen viesti määrä vanhempi lisääntyä muu muassa Päikky
ohjelma ja Wilma opiskelijahallintoohjelma kautta. opinnäytetyö reliabiliteetti
ajatella vastaus määrä jäädä alhainen ja tutkimus johtopäätös tarkastelu osa
olla olla varoa. mieli tutkimus kuitenkin nostaa esille asiakas kokemus ja näkemys ohjata perhetyö vaikuttavuus, joka olla jatkossa mahdollisuus
tarkastella syvä.

tutkimustulos katsoa olla objektiivinen, kun se olla tutkija riippumatto. käytäntö tämä tarkoittaa se, että tutkija tulla olla puolueeton ei hän vaikuttaa tutkimustulos. (Vilkka 2007, 13) Vilkka (2007, 16) mukaan tutkimusprosessi ja tulos puolueettomuus edesauttaa tutkittava ja tutkija mahdollinen etäinen suhde
tutkimusprosessi aika. opinnäytetyö objektiivisuus kanta, oma rooli olla olla
haastaa, sillä olla työskennellä yli kuusi vuosi aika Ylöjärvi kaupunki perhetyö parissa eri ammattinimike ja eri organisaatio. nämä olla olla todennäköinen,
että osa tutkimus vastata olla olla minä asiakassuhde. tämä olla saattaa
vaikuttaa asiakas vastaus. Oma rooli olla olla haastaa myös se syy, että
minä olla vahva perhetyö substanssiosaaminen. olla työskennellä perhetyö parissa
yli viisitoista vuosi aika. Oma kiinnostus perhetyö ja perhetyö menetelmä
kohtaan olla vahva ja tämä syy minä olla vaikea muu muassa rajata opinnäytetyö liittyä teoria.

93
”hyvä tutkimus noudattaa aina hyvä tieteellistää käytäntö” (Vilkka 2007, 90). tämä tarkoittaa muu muassa se, että tutkija noudattaa tiedeyhteisö tunnustaa toimintatapa,
kuten yleistää huolellisuus ja tarkkuus itse tutkimustyö, mutta myös tulos tallentaa, ne esittäminen sekä tulos arviointi. hyvä tieteellinen käytäntö
kuulua myös eettisesti kestää tietohankinta, tutkimus ja arviointimenetelmä sekä
huolellinen aineisto säilytys ja hävittäminen. (Kuula 2011, 34–35; tutkimuseettinen
neuvottelukunta 2012, 6–7.) etiikka tulla kulkea tutkimusprosessi mukana aina aihe
valinta tulos vaikutus saakka (Kuula 2011, 11).

voimassa olla lainsäädäntö olla tutkimusetiikka lisäksi ottaa huomio tutkimus
tehdä (Vilkka 2007, 91). tämä opinnäytetyö tutkimusaineisto kerääminen, käyttäminen, säilyttäminen ja hävittäminen olla soveltaa henkilötiedotlaki (523/1999) säännös. henkilötiedotlaki (523/1999) mukaan ihminen olla muu muassa oikeus päättää
tutkimus osallistuminen ja itse koskea tieto käsittely (Vilkka 2007, 93).

sosiaaliala työ ja tutkimus vaikuttaa myös oma ammatti-eettinen periaate,
joka ”ohjata pohtia asiakas oikeus ja työntekijä velvollisuus välinen
suhde” (arki, arvo ja etiikka 2017, 7). sosiaaliala ammatti-henkilö tulla kunnioittaa
muu muassa ihmisarvo, itsemääräämisoikeus, osallisuus ja yksityisyys suoja.
esimerkiksi asiakas yksityisyys tulla säilyä kaikki tilanne. (arki, arvo ja
etiikka 2017, 11–12, 16, 41) kysely osallistuminen olla olla vapaaehtoinen ja osallistua olla kertoa erillinen saatekirje, millainen opinnäytetyö he olla osallistua, miten vastaus käsitellä ja mikä tarkoitus vastaus käyttää. vastaaja olla olla oikeus kieltäytyä kysely osallistuminen. taustamuuttuja olla muokata
tarvita niin, että vastaaja tunnistaminen ei olla mahdollistaa. kerätä aineisto olla
säilyttää asianmukaisesti.

7.3 lopuksi

rahoituskriisi olla nopeuttaa hyvinvointivaltio pitää Suomi sosiaali- ja terveyspalvelu uudistaminen. erityisesti varhainen tuki palvelu olla pyrkiä vahvistaa
erilainen toimi, sillä ne olla kansavälinen tutkimus mukaan todeta tuoda taloudellinen säästö. valtio toimi lisäksi myös kunta olla vahvistaa ennaltaehkäistä

94
palvelu. esimerkiksi Ylöjärvi kaupunki olla lisätä viimeinen vuosi aika ennaltaehkäistä työ tehdä eri ala ammattilainen määrä ja kehittää mata kynnys palvelu erityisesti sosiaali- ja terveydenhuolto. tällainen mata kynnys
palvelu Ylöjärvi olla muu muassa Elo kauppakeskus toimia terveyskioski ja perhekioski. erilainen valtio ja kunta toimi vahvistaminen huolimatta
lastensuojelumeno olla jatkaa kasvu.

yksi kustannustehokas muutos olla nostaa esiin perhe ja lapsi hyvinvointi rakentaminen laaja keino-valikoima apu. sama olla nostaa esiin vaikuttavuusnäkökulma. tavoite olla, että palvelu oikea-aikaisuus ja vaikuttavuus
saada lisätä lapsi, nuori ja perhe hyvinvointi ja oma voimavarat vahvistuminen ja se kautta hillitä myös kustannus nousu. yksi merkitä ohjelma, joka tukea lapsi ja perhe palvelu uudistaminen asiakaslähtöinen olla
Juha Sipilä hallitus kärkihanke LAPE (lapsi ja perhepalvelu muutosohjelma).
LAPE-kärkihanke tärkeä lähtökohta olla vahvistaa kaikki palvelu lapsi ja
nuori sekä he vanhempi osallistuminen ja kokemusasiantuntijuus huomioida.

tämä opinnäytetyö tarkoitus olla kehittää Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö asiakastyytyväisyyskysely siten, että se antaa enemmän tieto asiakas kokemus ja työ vaikuttavuus palvelu ja palvelumuoto kehittäminen pohja.
lisäksi tarkoitus olla tuottaa asiakaspalaute Ylöjärvi kaupunki ohjata perhetyö palvelu sekä se, miten ohjata perhetyö palvelu olla vaikuttaa perhe
elämä. haluta antaa asiakas mahdollisuus mielipide palvelu kehittäminen suhteen, sillä perhetyö varsinainen tulos ei saavuttaa työntekijä tai organisaatio
vaan perhe itse. lisäksi jokainen perhe tilanne olla erilainen ja yhteiskunta tapahtua
muutos asettaa jokainen perhe oma haaste. tarve perhetyö ja perhetyö muutos olla moni-nainen ja kasvaa jatkuvasti muu muassa erilainen yhteiskunta tapahtua muutos heijastua perhe hyvinvointi. ohjata perhetyö kehittäminen tulla hyödyntää asiakas kokemusasiantuntijuus. ohjata perhetyö työmenetelmä ja palvelumuoto kehittäminen asiakasnäkökulma olla
tärkeä myös taloudellinen syy. oikea-aikainen ja oikein kohdentaa palvelu ennaltaehkäistä perhe tilanne kriisiytyä ja säästää kustannus.

95
opinnäytetyö aika ohjata perhetyö asiakastyytyväisyyskysely kehittää ja se
apu saada enemmän tieto asiakas kokemus ja työ vaikuttavuus palvelu ja palvelumuoto kehittäminen pohja. tulos käydä ilmi, että ennaltaehkäistä
tuki työorientaatio huolimatta ohjata perhetyö palvelu ohjautua varhainen vaihe ei olla olla itse selvätä. tuki ei olla tarjota perhe riittävä varhainen vaihe ei perhe olla itse olla riittää tietoinen ohjata perhetyö
tarjoaminen tuki palvelu.

mikä olla siis ne keino, joka apu päästä kohti ehkäisevä palvelu vaikuttavuus? toimi vahvistaminen sijaan huomio tulla kiinnittää se, että perhe
saada riittävästi tieto tarjolla olla palvelu, palvelu tarjota entistää varhainen vaihe ja palvelu ohjautua systemaattinen. tuki muoto
tulla myös olla sellainen, että perhe uskaltaa hakea apu ja tuki kokea haaste ilman, että he tarvita pelätä vahva väliintulo. palvelu tulla myös
suunnitella ja kehittää asiakasnäkökulma käsi, jotta ne kohdentua oikein.

jatkua muutos niin poliittinen taso kuin organisaatio taso asettaa haaste, mutta toisaalta antaa myös uusia mahdollisuus varhainen tuki toteuttaminen.
nähtävä jäädä, miten perustaa laatu olla sosiaali- ja terveydenhuolto rakenneuudistus (SOTE) muuttaa ennaltaehkäistä palvelu ja ottaa huomio perhe alati
muuttua tuki tarve.
