Pirjo Kivioja ja Jussi Kujala
perhetyö vaikuttavuus arviointi Raudasmäki sosiaalipalvelu oy

opinnäytetyö tarkoitus olla arvioida millainen vaikuttavuus Raudasmäki sosiaalipalvelu oy perhetyöyksikkö Vanamo perhetyö olla olla perhe ja lapsi hyvinvointi. tutkimus tavoite olla löytää kehittäminenehdotus tutkimustulos peruste
yritys työmuoto.
tutkimus olla kvalitatiivinen ja aineisto olla kerätä teemahaastattelu. tutkimus lähtökohta olla asiakas mielipide kuuleminen perhetyö ja se menetelmä. opinnäytetyö teoriaosuus käsitellä vaikuttavuus moniulotteinen käsite ja vaikuttavuus arviointi.
teemahaastattelu osallistua viisi perhe syksy 2012. tutkimustulos ilmetä, että
suuri osa perhe todeta perhetyö tuoni positiivinen muutos he hyvinvointi ja
elämä. jokin haastatella perhe ei kokea vaikutus juuri olla. tulos jakaa neljä ryhmä, joka olla perhetyö vaikutus perhe elämä, asiakas positiivisena kokea työmuoto, palaute työskentely ja este muutos.
tulos löytää syy se miksi muutosprosessi perhe käynnistyä tai ei käynnistyä. perhetyö dialoginen vuorovaikutus ja asiakas osallisuus olla avainasema vaikuttaa työ kanta. tutkimus todeta muutos perhe tapahtua systeeminen teoria mukaisesti ja se vaikuttaa perhetyö toimintamalli. tutkimustulos
olla samansuuntainen aikainen tutkimus verrata.


systeemisyys, vaikuttavuus, vaikuttavuus arviointi

vaikuttavuus arviointi olla tulla viime aika sosiaaliala eräänlainen trendi. vaikuttavuus arviointi olla olla paljon esillä alkaa keskustelu, kun olla ihmetellä ala budjetti kasvu. jos unohtaa taloudellinen puoli, se huolimatta olla aiheellistaa kysyä,
tehdä sosiaaliala asiakastyö oikea asia? olla työ oikeasti merkitys? nämä kysymys tehdä vastaus tulla hakea palvelu käyttäjä.

tämä tutkimus aihe olla lastensuojelu perhetyö vaikuttavuus arviointi. tutkimus toimeksiantaja olla Raudasmäki sosiaalipalvelu oy. tutkimus toinen tekijä
työskennellä yritys perhetyöyksikkö Vanamo vastaava ohjaaja. hän opiskella työ oksi, olla luonolla etsiä opinnäytetyö aihe oma työ piiri. keskustelu
Vanamo työntekijä ja yritys johto kanssa johtaa se, että opinnäytetyö
aihe valita perhetyö vaikuttavuus arvioida. opiskelukaveri kiinnostua aihe ja päättää tehdä yhdessä opinnäytetyö. opinnäytetyö tekeminen parityö toimia
tämä tapaus hyvin. toinen tutkija työskennellä itse yksikkö, joka vaikuttavuus olla
tarkoitus arvioida. vastapaino toinen tutkija tulla täysin ulkopuoli arvioida työ
vaikuttavuus.

tutkimus tavoite olla arvioida perhetyöyksikkö Vanamo tehdä perhetyö vaikuttavuus. tutkimus haluta arvioida perhetyö vaikuttavuus asiakas näkökulma ja se, miten perhetyö olla vaikuttaa he elämä ja hyvinvointi. toinen
tavoite tutkimus olla saada esiin asiakas mielipide Vanamo perhetyö ja se
menetelmä. kolmas tavoite olla saada idea tutkimus pohja Vanamo
perhetyö kehittäminen. tutkimus suunnitella pohtia myös sosiaalityöntekijä näkemys kerääminen työ vaikuttavuus sekä työntekijä haastatella.
päättää kuitenkin rajata aineisto keruu vain asiakas haastattelu.

asiakas näkökulma painottaminen korostua myös aihe teoria tutustua kautta.
tohtori Sirkka Rousu korostaa väitöskirjatutkimus asiakas mielipide merkitys lastensuojelu vaikuttavuus arvioida. hän tutkimus käsitellä organisaatio

2

tuloksellisuus arviointi lastensuojelupalvelu. Rousu ohella toinen merkittävä vaikuttavuus arviointi tietolähde tutkimus olla sosiaaliala arviointikäytäntö kehittää Petteri Paasio julkaisu Suomi arviointiyhdistys arviointi teemanumero. hän esittää artikkeli vaikuttavuus arviointi malli, joka käyttää
pohja tehdä tutkimus tulos lopullinen johtopäätös.

työ esitellä yleisesti lastensuojelu perhetyö menetelmä sekä Raudasmäki
sosiaalipalvelu oy perhetyöyksikkö palvelutarjonta ja työmuoto. lastensuojelu perhetyö olla moni-säie työskentely. perhe jokainen vaikuttaa toinen ja kaikki vaikuttaa kaikki. työskentely perustua systeeminen teoria periaate.

tutkimus teoriaosio keskittyä käsitellä vaikuttavuus ja vaikuttavuus
arviointi lastensuojelutyö. vaikuttavuus koostua kaksi elementti; asiakassysteemi muutos sekä toiminta, joka asiakas hyvinvointi pyrkiä parantaa.
vaikuttavuus arviointi tutkia nämä molemmat elementti keskinäinen suhde,
tämä tutkimus siis perhetyö asiakasprosessi ja työ tulos. vaikuttavuus olla
laaja käsite kuin pelkkä vaikutus. vaikutus voida ajatella olla työ tulos, mutta vaikuttavuus sisältyä vaikutus lisäksi myös työmenetelmä, muutosmekanismi ja
ympäristö joka perhe elää. teoriaosuus jälkeen käydä läpi tutkimusmenetelmä.

opinnäytetyö olla kvalitatiivinen tutkimus. aineisto keruu käyttää menetelmä
teemahaastattelu. selostaa tutkimus toteuttaminen vaihe neljäs kappale.
tämä tuotos loppuosa esittää tutkimus tulos ja johtopäätös. pohdinta käydä läpi tutkimus tekeminen ja tulos soveltaa Raudasmäki sosiaalipalvelu työ. nämä sama pohdinta käydä myös muu lastensuojelu organisaatio.

3

2 LASTENSUOJELUN AVOHUOLLON TUKITOIMENA TEHTÄVÄ PERHETYÖ

perhetyö voida tarkoittaa joko yleensä perhe kanssa tehdä työ tai perhe
kanssa tehdä työ erityisesti nämä koto. se voida tarkoittaa lastensuojelullinen,
perheterapeuttinen tai preventiivinen elää ennaltaehkäistä palvelu. perhetyö olla määritellä
lastensuojelulaki yksi avohuolto tukitoimi. (Järvinen, Lankinen, Taajamo, Veistilä & Virolainen 2012, 12) lastensuojelu perhetyö tarkoittaa lastensuojelu konteksti tapahtua lapsi-lähtöinen, perhe tukea ja perhekokonaisuus toimivuus vahvistaa työ. perhetyö olla tavoitteellinen ja suunnitelmallinen, psykososiaalinen, toiminnallinen
ja monimuoto työ. lastensuojelu perhetyö kohdistua sekä perhe jäsen yksilö
että perhekokonaisuus. se tehdä perhe koto lapsi arki ja kasvuympäristö
tai tämä tarkoitus varata tila jaksoittain toteuttaa. (Heino 2008, 62)

lastensuojelu perhetyö edeltää lähete tai ammatillinen arvio perhetyö tarve ja työ
eteneminen arvioida säännöllisesti ja sovitustaa asiakas kanssa, lapsi asia vastata
sosiaalityöntekijä (kirjallinen suunnitelma) ja tilaaja (lähete tekijä) kanssa. perhetyö kytkeä tarvita muu palvelu niin että se muodostua tarve vastata
palvelukokonaisuus. perhetyö jälkeen sopia lapsi ja perheenjäsen tarvita
palvelu, tuki sekä mahdollinen jälkihuolto ja – hoito. (Heino 2008, 62)

perhetyö voida kohdistua äkillinen elämäkriisi tai muu kriisitilanne, joka tukea lyhytaikainen ja intensiivisesti selviytyminen. mutta se voida yksi laki kohdistua pitkään jatkua, pitkittyä kriisi, joka kuitenkin olla perhe kuntoutua tavoite. joskus voida olla kysymys jopa se, että huostaanotto välttäminen perhetyö muodostua lapsi koko lapsuus mittainen, jatkua ja välttää arki selviytyminen tukea palvelu ja tukirakenne. joku puhua kannattelu. joskus olla kysymys myös huostaanottotarve selvittäminen. perhetyö voida pyrkiä joko välttää lapsi huostaanotto taikka lakkauttaa se ja sijoittaa lapsi takaisin koti. intensiiviperhetyö
viitata vahva psykososiaalinen tuki koko perhe, tutkimus, hoito ja kuntou

4

tus. intensiivinen perhetyö voida sisältyä intervallihoitojakso perhekuntoutusyksikkö. (Heino 2008, 44–48.)

valtakunnallisesti lastensuojelu kenttä perhetyö, intensiiviperhetyö ja perhekuntoutus muoto ja työmenetelmä olla moni. lastensuojelu perhetyö olla viime vuosi
kehittyä ammatti ja toimintamuoto, ja se olla asemoitua paikallisesti ja seudullisesti
eri tapa palvelujärjestelmä. viime vuosi aika yksityinen palvelutarjoaja ja – tuottaja olla tulla runsaasti lisää lastensuojelu avohuolto kenttä. (Heino, 2008,3)

lastensuojelu perhetyö ja perhekuntoutus sisältyä erilainen tehtävä. ne sisältää
1) tutkimus ja arviointi, 2) tuki ja ohjaus sekä 3) hoito ja kuntoutus. perhetyö
voida odottaa asiakkuus alkuvaiheessa tilanne tarkka selvittäminen ja palvelu
tarve arviointi. usein vasta perhetyö aika tulla tila se, että kukin perheenjäsen
voida luottaa mieli ilmaista itse ja erityinen tarve. (Heino, 2008, 62) perhetyö kuulua myös alituinen pohdinta se, miten määritellä esimerkiksi riittää vanhemmuus, kuka se määritellä ja kuka se olla oikeus (Laakso 2012, 37–38 teos
Forsberg & Autonen-Vaaraniemi).

2.1. muutos ja systeemisyys perhetyö

perhetyö tavoite olla aina jonkinlainen muutos perhe tai se jäsen vuorovaikutustai toimintatapa, suhde, ajatus ja uskomusjärjestelmä tai identiteetti. muutos
pyrkiä mahdollistaa dialoginen yhteis-työsuhde perhe ja perhetyöntekijä välillä. kun perhetyö tavoitella muutos perhe toiminta, lapsi asema, kasvattaminen ja huolenpito, vanhemmuus, tai kun kysymys olla kriisi, puhua muutos tähdätä perhetyö tai kuntouttaa perhetyö. muutosprosessi vaikuttaa
perhe elämätilanne haaste, perhetyö konteksti, kuten toimintaympäristö, valta ja
vuorovaikutus. muutosprosessi olla sekä yksilöllinen että perheyhteisöllinen. perhetyö

5

kohdata sekä perhe että se jäsen muutosprosessi ja perhetyö prosessi. (Rönkkö &
Rytkönen, 2010, 72)

William Bridges (1996, 90) mukaan muuttuminenprosessi alkaa, kun jokin loppua tai päättyä, lopettaa tai päättää. perhe muutos voida käynnistää kuka tahansa. myös perhetyöntekijä saapuminen perhe ja työ aloittaminen olla jo muutos alku, joka
jälkeen tilanne ei olla enää ennallaan. muutos keskellä eläminen voida nimittää välitila tai neutraali vyöhyke. se yksilö tai perhe ei oikein olla vielä löytää suunta muutos. kun perhe alkaa muuttaa toimintatapa tai vuorovaikutusmalli, kaaosmainenutu lisääntyä. muutostyö perhetyö tapahtua paljolti perhe oma työ. perhetyöntekijä olla kumppani tämä muutos matka. (Rönkkö & Rytkönen, 2010,
75–81.)

systeeminen näkemys perhetyö tarkoittaa se, että perhe katsoa vuorovaikutusjärjestelmä, joka kukin perheenjäsen vaikuttaa käyttäytyminen ja ilmaisu toinen
perheenjäsen ja olla samalla itse toinen vaikutus kohde. perheenjäsen suhde
pohja syntyä erilainen vaihdella tapa toimia tietty tilanne tietty tapa. vuorovaikutus ja toiminta olla aina tilannesidonnainen. systeeminen näkemys mukaisesti
perhetyö etsiä ongelma poistaa toimintatapa tutkia henkilö välinen suhde ja vuorovaikutus. systeeminen näkemys mukaan jo itse asia tutkiminen nähdä vaikuttaa. tavoite olla saada perhe itse yhteistyö työntekijä kanssa
arvioida ja muuttaa toiminta. työskentely lähtökohta olla, että kun vaikuttaa yhteen perhesysteemi vuorovaikutusjärjestelmä osa elää yksi ihminen ja hän
tapa olla vuorovaikutus toinen kanssa, voida saada aika muutos myös
systeemi muu osa elää toinen perheenjäsen. (Rönkkö & Rytkönen, 2010, 92)

2.2 Raudasmäki sosiaalipalvelu oy

Raudasmäki sosiaalipalvelu oy olla vuosi 2000 perustaa lastensuojelu palvelu tuottaa yritys, joka omistaa Raudaskylä kristillinen kansanopisto kannatusyhdistys. Yri-

6

tys työskennellä nuo 25 henkilö. palvelu tuottaa lapsi, nuori ja perhe.
yritys toimitila sijaita Ylivieska Raudaskylä. Raudasmäki sosiaalipalvelu
ylläpitää kaksi lastensuojeluyksikkö, villa-miina ja Viljami, sekä perhe ja asiantuntijayksikkö Vanamo. molemmat lastensuojeluyksikkö olla 0-17 -vuotias lapsi ja nuori tarkoittaa 7-paikkainen sijaishuolto yksikkö. villa-miina ja Viljami asua
koti ulkopuolelle avohuolto tukitoimi tai huosta ottaa sijoittaa lapsi. Vanamo vastata lastensuojelu perhetyö. Raudasmäki Sosiaalipalveut oy (myöhemmin RSP)
tuottaa palvelu kunta ostopalvelusopimus. asiakaskunta sijaita nuo 100 km
säde Raudaskylä.

2.2.1 Perhe ja asiantuntijapalveluyksikkö Vanamo

Vanamo olla Raudasmäki sosiaalipalvelu oy perhe ja asiantuntijapalveluyksikkö. nimi
Vanamo ottaa käyttö vuosi 2011. yksikkö toiminta kuulua lastensuojelu perhetyö eri muoto; perhekuntoutus, perhearviointi sekä ensi ja turvakotitoiminta. perhekuntoutus voida toteuttaa Vanamo perheasunto tai perhe koto. Vanamo palvelu kuulua myös nuori tukipalvelu; jälkihuolto, nuori tukiasuminen ja tukihenkilötoiminta. Vanamo toimitila sijaita Ylivieska Isokoski, lastensuojeluyksikkö
villa-miina yhteys. matka Ylivieska keskus olla n. 18 km. käyttö olla perhekuntoutus ja nuori tukiasuminen tarkoittaa asunto sekä neuvottelu ja terapiatila.

2.2.2 perhearviointi
perhearviointi perustua perhe kanssa käydä perhearviointihaastattelu ja toiminnallinen perhetehtävä havainnointi. perhearviointimenetelmä olla Iso-Britania Arno
Bentovia ja litsa Bingley Miller johto kehittää menetelmä. (Bentovim & Bingley
Miller, 2001) Suomi se käyttäminen koulutus antaa Suomi mielenterveysseura
koulutuskeskus. Vanamo työntekijä olla käydä tämä koulutus ja kehittää se
oma tuotekokonaisuus. perhearviointimalli keskittyä perhe vahvuus, voimavarat ja vaikeus arvioida sekä lapsi kehitys mukainen hoito ja kasvatus toteutuminen arvioida yhdessä perhe kanssa. työpari tavata perhe perhe

7

koto 15 kerta. arviointiprosessi kesto olla 3-4 kuukausi. palvelu tilaaja ja perhe saada arviointijakso jälkeen selvitys perhe tilanne ja selviytyminenkyky sekä ammatillinen arvio tukitoimi tarve. Vanamo palvelu perhearviointi voida toteuttaa joko perhe koto tehdä kotikäynti tai myös RSP:n perheasunto perhekuntoutusjakso yhteys.

perhearviointi haastattelukerta keskittyä eri teema, joka perustua arviointi
pohja olla perhe toimintamalli. haastatteluteema olla puolistrukturoida eli
työntekijä olla valmis aihe ja kysymys, joka he käyttää soveltaa perhe tilanne sopivasti. tutustua jälkeen kartoittaa perhe kanssa yhdessä ajankohtainen
tunnistaa ongelma, huolenaihe ja vaikeus perhe. seurata teema olla perhe
arki hallinta, vanhemmuus, kommunikaatio, tunne-elämä, perheenjäsen välinen suhde
sekä perhetaus tutustua. (Rinne, 2006, s. 46–52.)

perhearviointihaastatteluprosessi pääte työntekijä kirjoittaa tapaaminen käsitellä asia yhteenveto. lausunto olla eräänlainen perheprofiili, joka pohja voida
esittää perhe tarve sopia tukimuoto. perhearviointi antaa tilaaja, joka yleensä
olla lastensuojelu sosiaalityöntekijä, syvempää tieto lapsi tarve, perhe vahvuus ja vaikeus. perhearviointihaastattelu olla ennen kaikki perhe tukea perheterapeuttinen tapaaminen. näin jo perhearviointi itse olla tärkeä lastensuojelu tukitoimi
perhe.

2.2.3 perhekuntoutus
perhekuntoutus olla monimuoto toiminta, joka tarkoitus olla vanhemmuus tukeminen ja lapsi turvallinen kasvuolosuhteet turvata sekä perhe oma voimavarat löytäminen. perhekuntoutus voida toteuttaa perhe koti tehtävä työ tai
Vanamo perheasunto toteuttaa tukimuoto.

tavoite määritellä yhdessä asiakasperhe, kunta sosiaalityöntekijä ja Vanamo
edustaja kanssa. tavoite kirjata asiakassuunnitelma. tavoite toteutuminen
seurata palaveri eri työntekijätaho ja asiakas kesken. jakso loppua teh-

8

s yhdessä perhe kanssa jatkosuunnitelma se, millainen tuki perhe pärjätä jatko
koto.

hyvin tärkeä perhekuntoutus toimintatapa olla dialogi, joka syntyä asiakas ja työntekijä välillä; puhua ihminen ihminen sama taso arkielämä käytäntö tilanne.
dialogi kasvattaa molemminpuolinen luottamus ja turvallisuus.

lastensuojelu perhekuntoutus olla lapsi etu aina ensisijainen lähtökohta ja tavoite. lapsi pyrkiä tehdä näkyä kaikki perhe kanssa tehdä työskentely. työntekijä ohjata tilanne mukaan vanhempi havaita, millainen huolenpito
lapsi tai nuori tarvita, mikä seikka ainakin pitää toteutua että lapsi olla edellytys terve ja tasapainoinen kehitys.

perhekuntoutus toteuttaa mon eri menetelmä, joka jaotella Raudasmäki sosiaalipalvelu laatukäsikirja (2012) mukaan seurata viisi pää-otsake alle:

1 käytäntö ohjaus ja tuki vanhempi. vanhempi tukea lapsi lapsi/nuori perushoito, raja asettaa ja lapsi/nuori ikä mukainenitä tarve vastata.
vanhempi ohjata koti huolehtiminen, talous suunnitella ja koti jokapäiväinen arkitoiminta. akuutti tilanne jälkeen ohjata vanhempi opiskelu tai
työelämä ja oma harrastustoiminta sekä tukea nuori vanhempi itsenäinen elämä ja omatoimisuus. vanhempi psyykkinen toimintakyky tukeminen tarkoittaa
käytäntö rohkaisu, vanhempi itsetunto kohentaminen, onnistua kokemus
lisääminen, myönteinen palaute antaminen.

2 käytäntö ohjaus ja tukea lapsi/nuori. pyrkiä taata lapsi kehittyminenedellytys ja turvallinen aikuinensuhde, turvata lapsi kuulla tuleminen ja päivittäinenitä tarve vastata. tukea lapsi koulunkäynti ja korostaa koulunkäynti merkitys. ohjata lasta arkielämä taito, itse huolehtiminen, itsenäistyminenkasvatus,
opettaa sosiaalinen taito ja harrastustoiminta.

3 vanhempi ja lapsi vuorovaikutus tukeminen. tukea vuorovaikutustaita eri
menetelmä, antaa keskustelutuki vanhempi ja lapsi vuorovaikutus sekä vanhempi parisuhde. havainnoida lapsi ja vanhempi yhteinen hetki ja antaa

9

palaute vanhempi keskustelu, onnistuminen esille nostaminen olla tärkeä. pyrkiä lapsi näkyä tekeminen ja näkyä pitäminen perhe.

4. verkostotyöskentely. aktivoida ja sitouttaa läheinenverkosto lapsi ja vanhemmuus tuki. tarvita koota moni-ammatillinen viranomainenverkosto ja suunnitella
tuki perhe kanssa.

5 yhteisöllinenyty ja toiminnallisuus. käyttää luova toiminta kuten askartelu, käsityö,
musiikki ja kuva tekeminen. suunnitella ja viettää juhlia ja teemapäivä, perhe
yhteinen merkkipäivä. perhekuntoutus käyttää myös toiminnallinen ryhmä, ruoanlaitto, liikunta, perheleiri ja retkeily työmenetelmä.

koti tehdä perhekuntoutus sisältää sopia määrä RSP:n työpari ja perhe tapaaminen perhe koto. kuntoutus aika hyödyntää perhe tarve sopia menetelmä. Koto toteuttaa perhekuntoutus tukea perhe arki ja elämänhallinta, vanhemmuus ja työkykyisyys sekä lapsi tasapaino kehitys.

perhekuntoutus voida toteuttaa RSP:n perheasunto. ammatillinen tukea ja ohjaus olla
lähellä perhe ympäri vuorokausi. kuntoutusjakso aika perhe arki hallinta ja
vuorovaikutus tukea päivittäin. perheasunto toteuttaa kuntoutusjakso soveltua
tilanne, joka perhe arkihallinta vaatia tiivistää tuki tai jos irtaantuminen asuminenympäristö tukea kuntoutus tavoite selkeästi. perhekuntoutusjakso voida kestää 1kk-12
kk riippua perhekuntoutus muoto ja perhe tilanne.

yleensä perhekuntoutus asiakasperhe olla pitkittyä kriisi tai muutto pitkään jatkua vaikeus arkielämä ja perhe oma voimavarat ei riittää tilanne selviytyminen. usein haluta myös selvittää perhe tilanne lapsi turvallinen kehitys
varmistaminen tai perhe voida olla huostaanotto uhka. tärkeä syy perhekuntoutussijoitus olla vanhempi mielenterveys ja päihdeongelma ja vanhempi kyvyttömyys selviytyä perhe arki ja ongelma asua. moni asiakasperhe olla samanaikaisesti usea vanhemmuus, kasvatus ja mielenterveys tai päihde
käyttö liittyä riskitekijä.

10

Mona perhekuntoutus tulla asiakas olla puutteellinen tai jopa traumaattinen kokemus se, kuinka perheenjäsen elää yhdessä. jo vanhempi lapsuus olla saattaa jäädä vaillinainen kokemus se, kuinka toinen tukea, kuinka osoittaa kiintymys, välittäminen ja tunne. myöskään ristiriita käsittely myönteinen henki ei olla
oppia. nämä asia voida saada ohjaus perhekuntoutus aika malli-oppiminen
kautta ja oppia turvallinen ympäristö. lähtö-kohtaisesti perhe kuntouttaa, jotta
lapsi asua koto vanhempi kanssa olla mahdollistaa ja lapsi kanta hyvä ja
turvallinen ratkaisu. jos perhekuntoutus aika todeta, että asuminen koto ei olla
lapsi paras ratkaisu, sosiaalityöntekijä pyrkiä yhteistyö vanhempi kanssa löytää lapsi sijaishuoltopaikka.

11

3 VAIKUTTAVUUDEN ARVIOINTI

vaikuttavuus tutkiminen perhetyö olla haasteellinen, koska tilanne ja muutos perhe olla monenlainen perhe lähtökohta riippua. Peter Dahler-Larsen (2005, 7)
mukaan vaikuttavuus arviointi keskeinen kysymys kuulua: mikä vaikuttaa mikäkin,
miten, milloin ja mikä edellytys? hän perustella sana ”vaikuttavuu” valinta se,
että se kuva sekä tulos, vaikutus että vaikuttaa prosessi. vaikuttavuus arviointi kanta olla ratkaista, että prosessi ja tulos yhdistää ei tarkastella vain
jompikumpi. kun olla saada käsitys se, miten jokin interventio tuottaa jokin prosessi
kautta tulos, olla ratkaista kysymys, joka olla hyvin keskeinen suuri osa arviointityö, nimittäin ne sanoa vaikutuskysymys. vaikutuskysymys olla kyse se, mikä
määrä saavuttaa tulos olla toteuttaa interventio tuottaa.

vaikuttavuus arviointi perusajatus olla se, että arvioida julkinen interventio perustua
olettamus, että interventio johtaa tietty tulos. vaikuttavuus arviointi testata nämä käsitys todellisuus. (Dahler-Larsen 2005, 8) vaikutus voida arvioida yleensä vasta palvelutilanne jälkeen ja yleensä vaikutus ilmetä jonkinlainen
muutos asiakas tilanne. vaikuttavuus arviointi tarkoittaa tämä muutos tunnistaminen. arviointi perusajatus olla selvittää jokin interventio arvo mahdollinen luotettavi menetelmä. tieto hyödyntää toiminta kehittäminen. Mona tilanne arvioija voida vaikuttavuus arviointi jälkeen esittää ehdotus interventio parantaminen. interventio voida olla vaikuttaa ja se vaikuttavuus voida parantua vain
jos se vaikuttavuus tietää. (Suhonen 2008, 4; Dahler-Larsen 2005, 23)

vaikuttavuus arviointi kaikki perusta olla asiakasvaikuttavuus tai tapauskohtainen
vaikuttavuus elää se prosessi, joka tapahtua asiakas ja työntekijä välillä. oleellinen
lastensuojelu avohuolto vaikuttavuus arviointi olla avohuolto asiakkuus aikainen tilanne muuttuminen. vaikuttavuus arviointi lastensuojelu ja erityisesti se mittaaminen olla haasteellinen. vaihtoehto vaikuttavuus arviointi mittaaminen olla lähes

12

lukea määrä. tärkeä olla kuitenkin löytää sopia vaihtoehto juuri asiakasprosessi
toteuttaa. (Suhonen 2008, 10–21.)

lastensuojelu avohuolto vaikuttavuus ei olla käyttää valtakunnallinen seurantatieto. kyseinen seikka olla seljetä puute suomalainen nyky-yhteiskunta, joka lähes
kaikki tulla perustua näyttö tulla huomioitu. kunnallinen sosiaalipalvelu
tarkoitus olla lisätä asiakas hyvinvointi, joka vuoksi vaikuttavuus arviointi
tärkeä vaihe olla tunnistaa ja määritellä sosiaalinen ongelma ja palvelu tarvita kohderyhmä. viime käsi vaikuttavuus määrittää palvelu arvo. vaikuttavuus arviointi
lähtökohta tarvita tieto asiakasmuutos, sillä ilman asiakas saada tieto vaikuttavuus olla mahdoton määrittää. tapauskohtainen vaikuttavuus kautta voida löytää myös yhteiskunnallinen vaikuttavuus avainasia. (pennikangas 2012, 21–23.)

vaikuttavuus arvioida tulla siis tietää, mikä vaikuttaa mikäkin ja mikä edellytys
(Dahler-Larsen, 2005). kuinka sitten mitata se, mikä määrä tietty perhetyö toimintatapa olla olla vaikuttaa esimerkiksi lapsi hyvinvointi paraneminen tai vanhempi
voimavaratistuminen, olla erityinen haasteellinen. lastensuojelutyö tehdä ammattilainen työnkuva kuulua miettiä mikä olla riittää vanhemmuus tai lapsi riittää huolenpito. lapsi ja perhe-kohtainen työ arvioida tulla Tarja Pösö mukaan (2012) ottaa
yksilökohtainen tarkastelu lisäksi mukaan myös yhteisöllinen ja kulttuurinen tarkastelu.
hän korostaa, että lasta tai aikuinen ei voida erottaa ympäristö riippumattomaksi toimija. pelkkä atomistinen tarkastelu voida johtaa virheellinenitä tulkinta jos ihminen tarkastella vain yksilökohtaisesti sivuuttaa sosiaalinen suhde ja järjestelmä merkitys. yksilö arvomaailma ja normi määrittyä moni tekijä summa. yhteisö jäsen, esimerkiksi lapsi etu, oikeus ja näkökulma olla vahvasti sidoksissa hän yhteisö. eri yhteisö voida olla toinen poiketa käsitys asia ja nämä tulla ottaa
huomio yksilö oikeus ja näkökulma tarkastella. (Pösö 2012, 92–93)

lastensuojelu olla aina kyse yhteisö toiminta ja reaktio (Pösö 2012, 93). kun miettiä jokin interventio vaikutus, tulla ottaa huomio systeemiteoreettinen näkökulma; kun perhe vaikuttaa yksi asia, vaikuttaa samalla myös moni mui

13

hinkki asia. yksilö tai perhe kokea vaikuttavuus ei voida irrottaa muistaa se
vaikuttaa mekanismi. tällainen tarkastelu ohjata Pösö mukaan tarkastella laaja nykyinen yhteiskunta ja eri yhteisö sosiaalinen normi ja moraalinen odotus; mikä olla hyvä vanhemmuus, mikä olla lapsi etu ja kuka ne määrittää.

3.1. vaikuttavuus

Sinkkonen (2008, 20) mukaan vaikuttavuus puhua olla tärkeä tiedostaa, mikä vaikuttavuus tarkoittaa. organisaatio voida hän mukaan erottaa neljä vaikuttavuus tietää ja vaikuttaa toiminta taso. alin elää asiakastyö taso sijoittua asiakas tai tapauskohtainen vaikuttavuus, toinen taso palvelu taso ja palvelu vaikuttavuus, kolmas taso yhteiskunnallinen vaikuttavuus ja ylin taso
arviointitieto hyödyntäminen.

vaikuttavuus voida määritellä Sirkka Rousu mukaan tuloksellisuus keskeinen käsite. tuloksellisuus koostua kolme alakäsite, joka olla taloudellisuus, tuottavuus ja vaikuttavuus. hän viitata Pentti Meklin valtio talous peruste – julkaisu
esittää näkemys tuloksellisuus. tuloksellisuus pohjimmainen ajatus olla, että
jokainen toimintayksikkö käyttää rajallinen tuotantomahdollisuus mahdollinen hyvin yhteiskunta ja kansalainen tarve mukaisesti. selventää nämä peruskäsite
hän esittää kysymys: tehdä asia oikein? ja tehdä oikea asia? puhua oikea tapa tehdä asia, se liittyä em. käsite vaikuttavuus, tuottavuus ja
taloudellisuus. kun jokin yritys asia olla tehdä oikea, tarkoittaa usein onnistuminen
taloudellisuus ja tuottavuus näkökulma. asia voida tehdä oikein taloudellinen
näkökulma, mutta ne ei välttämättä vastata asiakas tarve tai voida olla sopia. tehdä oikea asia – kysymys kuvata vaikuttavuus eli se, minkälainen
vaikutus asia tekeminen olla asiakas ja koko yhteiskunta ja kansalainen toivoa tavoite ja tarve mukaisesti. (Rousu 2007, 138–143.)

14

Petteri Paasio (2006) kuvata asiakastulos tarkoittaa ne muutos, joka toiminta
saada aika esimerkiksi asiakas hyvinvointi. hän mukaan vaikuttavuus ei
voida arvioida jos syntyä muutos ei tunnistaa. Paasio mukaan sellainen organisaatio tulos voida kuvata englanninkielinen sana outcome, joka tulostavoite
liittyä selvästi vaikuttavuus. Paasio esittää outcomekäsite suomenkielinen
vastine sana asiakasseuraus tai asiakassysteemi muutos.

vaikutus käsite sekoittaa usein vaikuttavuus käsite kanssa, mikä hankaloittaa vaikuttavuus arviointi. vaikutus olla syyseuraussuhde tulos, joka selvittäminen olla ominainen luonnontiede. esimerkki voida pitää se, että ei puhua jokin luontokatastrofi vaikuttavuus vaan se vaikutus. toiminta vaikutus voida kohdistua
laajasti esimerkiksi jokin palvelutoiminta asiakas, jolloin puhua asiakasvaikutus. toiminta syntyä niin tahtoa, tavoitella vaikutus kuin ei-tavoiteltu
vaikutus. syntyä vaikutus voida olla suora tai välillinen, ne voida ilmetä heti
tai pidemmällä aikaväli. toiminta pyrkiä siten saada aika tavoitella vaikutus. vaikutus osoittaminen täytyä olla selvillä se, mikä tavoitella, miten se perustella ja miten konkreettiseksi se pystyä kuvata. (Paasio 2006; Rousu 2007, 140)

vaikuttavuus käsite voida tarkoittaa eri asia konteksti riippua. Pentti Meklin
(2002, 89–92) kuvata vaikuttavuus olla erilainen merkitys. hän nähdä yhteiskunnallinen toiminta osa vaikuttavuus olla koko toiminta päämäärä ja peruste. vaikuttavuus kuvata tavoite saavuttaminen aste; toimenpide tehdä tavoite mukaisesti, palveluprosessi kapasiteetti ja vaikutus; jokin toimenpide seuraus
tai se tehdä jättäminen. esimerkiksi voida miettiä se, mikä vaihtoehtoinen seuraus perhe tulla, jos se tarjota tai ei tarjota ongelmatilanne lastensuojelu perhetyö. vaikuttavuus arviointi edellyttää siis asiakas tarve nousta tavoite
asettaminen. palvelu voida sanoa olla vaikuttaa jos se aikaansaada haluta
suuntainen muutos ongelmatilanne. (Rousu 2007, 141)

Petteri Paasio kirjoittaa Suomi arviointiyhdistys vuosi 2006 teemanumero
artikkeli mukaan vaikuttavuus olla hän mukaan ”ihminen hyvinvointi tähdätä

15

toiminta ominaisuus tai suorituskyky, joka keskeinen elementti olla asiakassysteemi
hyvinvointi muutos (outcome) systemaattinen havainnointi ja tunnistaminen sekä
tämä havainnointi peruste todentaa muutos.” vaikuttavuus voida siis sanoa
koostua erilainen vaikutus ihminen hyvinvointi tukea. Paasio kuvata vaikuttavuus suhde, joka olla muodostua kaksi asia välille; mikään ei olla vaikuttaa yksinään, vaan se olla vaikuttaa se suhteen kautta, joka olla muodostua nämä kaksi välille. vaikuttavuus arviointi ei Paasio mukaan olla vaikea se mittaus, vaan
se, millainen näkemys ja teoreettisesti kestää ymmärrys me olla se, mikä olla mitata. siksi suhteen molemmat muuttuja olla tietää ja tunnistaa jokin sekä
myös muuttuja välillä vaikuttaa mekanismi.

vaikuttavuussysteemi ensimmäinen muuttuja olla asiakassysteemi, tämä tapaus perhe. toinen systeemi muuttuja tai elementti olla palvelu tai toiminta, joka vaikuttavuus
olla kiinnostua. (Paasio 2006, 100–103.) Alla olla kuvio (KUVIO 1) olla vaikuttavuussysteemi kuvata. toimintaosio käsittää perhetyö ja se käyttää menetelmä, työntekijä persoonallinen ominaisuus sekä asiakassuhde. toimintaosio
käynnistää muutosvoima. tämä tutkimusaihe muutosmekanismi voida ymmärtää systeemiseksi perhetyöprosessi. tämä prosessi seuraus syntyä muutos eli
lopputulos. tulos kuvata asiakassuhde tapahtua muutos eli vaikutus. konteksti
kuvio olla asiakassysteemi elää perhe ja he elinympäristö.

KUVIO 1 vaikuttavuus prosessi (Paasio 2006, 106; Pawson & Tilley 1997, 58)

16

3.2 lastensuojelu vaikuttavuus arviointi organisaatio

organisaatio olla määritellä tavoite selkeästi kyetä arvioida ne onnistuminen. tavoite ohjata toiminta ja ne olla ilmaista niin, että ne saavuttaminen
voida todeta ja mitata. todeta edellyttää tavoite mitattavuus, koska jos jokin ei voida mitata, ei se voida johtaa. tavoite olla olla perustella ja realistinen.
tavoite olla olla sellainen, että organisaatio olla itse pystyä vaikuttaa se saavuttaminen, koska tavoite saavuttaminen voida olla vastuu vain mikäli se voida
vaikuttaa. tavoite kirjoittaa useasti kuitenkin niin suurpiirteisesti, että ne toteutuminen ja vaikutus olla vaikea kuvata. (Rousu 2007, 140; Meklin 2001) Petteri Paasio
mukaan vaikutus arviointi vaikeus perustua se, että organisaatio ei havainnoida ja dokumentoida huolellisesti se, mikä muutos esimerkiksi ihminen hyvinvointi
todeta ja siksi olla vaikea arvioida mikä olla mikäkin toiminta vaikutus (Rousu 2007,
140; Paasio 2006, 102).

tuloksellisuus olla merkityksellistää asiakas lastensuojelu. sieltä saada tuki ja apu
olla usein viimesijainen tuki, joka jokainen lapsi olla perusoikeus. siksi lastensuojelutehtävä hoitaa organisaatio olla korostua tili ja tulosvelvollisuus lapsi ja hän
perhe. lastensuojelutehtävä vastata organisaatio ydin-tehtävä olla tarjota lapsi yksilöllinen palvelu lapsi etu mukaisesti. tämä tehtävä onnistuminen edellytys olla työntekijä riittää tieto ja osaaminen lapsi kehitys sekä kehitys
riskitekijä. organisaatio olla onnistua myös säännöllisesti arvioida palvelujärjestelmä kyky vastata eri-ikäinen lapsi erityis-itä tarve. (Rousu 2007, 20) lastensuojelupalvelu tarjota organisaatio olla myös eettinen velvollisuus seurata työ
vaikutus ja toiminta tuloksellisuus, koska yhteiskunta olla ottaa vastuu lapsi elämä kulku, kasvu ja kehitys. tämä seuranta organisaatio tarvita tieto se,
miten asiakastyö olla onnistua. Rousu ja Holma mukaan ilman tällainen seurantatieto
organisaatio olla lähes mahdoton arvioida onnistua lastensuojelu perus-tehtävä.
(Rousu & Holma 2004b, Rousu 2007, 24)

17

3.3 arviointi tarvita tieto

lastensuojelupalvelu saada tieto tilastointi ja tutkimus apu, mutta ne tehdä edelleen liian vähän. tieto tarvita erityisesti lastensuojelu asiakas tuki ja
palvelu vaikutus, toiminta onnistuminen, sekä kustannus. organisaatio tulla hyödyntää jo olla olla, joka päivä asiakastyö syntyä tieto, ei
jättää ne vain asiakaskertomus. asiakas-kohtainen tieto voida kerätä esimerkiksi
tieto asiakas tausta, perherakenne, palvelutarve, hoito ja tukimuoto,
hoito vaikutus ja työ onnistuminen. (Rousu 2007, 75)

lastensuojelu eri tarve tarvita moni-puola tieto, joka syntyä asiakastyö kirjaus, eri osapuoli kokemus, tutkimus ja selvitys. Sirkka Rousu mukaan
faktatieto olla tärkeä, mutta se olennainen saattaa olla kokemuksellinen tieto. kokemustieto olla kuitenkin jalostaa yhde tietous elää ymmärrys, joka toteutuminen tarvita foorumi, joka voida jakaa kokemus. tieto kokoaminen vaatia
sopia foorumi, kokoaminen ja analysointi käytäntö, jotta kokemuksellisuusi voida löytää yhteinen ja toistua teema. (Rousu 2007, 76)

vaikuttavuus arvioida tarvita tieto asiakas hyvinvointi muutos sekä toinen vaikuttavuus elementti, interventio elää toiminta, joka saada aika muutosmekanismi. arviointi olla siis kyetä tunnistaa prosessi, joka olla tapahtua interventio myötä asiakassysteemi.

3.4 vaikuttavuus keskeinen tekijä

Rousu nimetä lastensuojelu tuloksellisuus keskeinen tekijä kriittinen menestys-tekijä joka tulla kiinnittää eritä huomio organisaatio toiminta käytänne sekä
ne tulos arviointi. nämä keskeinen tekijä tulla ottaa peruste muu seurantatieto kanssa organisaatio tuloksellisuus arviointi. (Rousu 2007, 284)

18

Rousu esittää malli lastensuojelu keskeinen tuloksellisuustekijä ja ne arviointi. malli ei olla suoraan käyttövalmis organisaatio, vaan se tulla nivoutua organisaatio oma toiminta soveltua. organisaatio olla myös itse määrittää arviointi
kohde ja ne mittaaminen omia tavoite ja tehtävä mukaisesti. nämä lisäksi
Rousu pitää tärkeä se, että organisaatio kyetä muodostaa lisäksi vaikutustavoite ja ne sopia mittari lastensuojelu ydin-tehtävä osa. (Rousu 2007,143–147,
155–160, 284)

Rousu kokoaminen viisi menestys-tekijäryhmä kolmas ja neljäs kohta olla tämä
tutkimus kanta oleellinen. kolme ensimmäinen tekijä olla: 1) vankka asiakaslähtöinen organisaatio, 2) osaaminen vastata lastensuojelu ajankohtainen vaatimus ja 3)
toimintaprosessi edistää asiakas voimavaratistuminen. nämä olla Rousu mukaan perusedellytys se, että lastensuojelu voida onnistua. muu tekijä koskea vaikuttavuus: 4) asiakas, lapsi ja vanhempi, kokea elämänlaatu kohentua ja 5) lapsi ja
nuori kasvu riskiolosuhde vähetä – lastensuojelu pitkä aikaväli kustannusvaikuttavuus. menestys-tekijä olla suhde toinen niin, että

vankka asiakaslähtöinen organisaatio varmistaa, että osaaminen vastata lastensuojelu ajankohtainen vaatimus, ja että toimintaprosessi edistää asiakas voida-varaisuus. näin toimi olla edellytys se, että asiakas
elämänlaatu koheta ja lapsi ja nuori kasvuolo riskitekijä vähetä ja
näin voida saavuttaa pitkä aikaväli kustannusvaikuttavuus. (Rousu 2007,
284–285.)

Vankka asiakaslähtöinen organisaatio toiminta olla aidosti asiakaslähtöinen, johtaminen olla
tavoite asettaa sekä kannustaa, toimintarakenne olla kunto ja taloudellinen
resurssi olla riittävästi. ajankohtainen vaatimus mukainen osaaminen edellyttää organisaatio asiakas kunnioittaa, dialogi ote kaikki asiakkuus vaihe, työ
menetelmä hallinta, osaaminen kehittäminen, työntekijä mahdollisuus osallistua
työ ja organisaatio kehittäminen ja työ organisointi yhteistyö ja moni-asiantuntijuus edistää ote. toimintaprosessi taas edistää asiakas voimavaratistuminen, jos

19

asiakas kokea, että hän tilanne muutos etsiä yhteistyö keino asianosainen kesken, työ kuormittavuu olla työntekijä kohtuullistaa työ tavoite nähdä, jokainen asiakas olla hän asiakkuus vastata työntekijä, työ ja se hallinta
tukea erilainen laatujärjestelmä, asia prosessointi ja tietovaihto apu ja tekniikka hyödyntää. (Rousu 2007, 286–287.)

asiakas voi kokea elämänlaatu kohentua kolmas kriittinen menestys-tekijä perusteella, jos hän olla mahdollisuus toimia oma ikätaso ja elämätilanne mukaan, lapsi olla edes yksi luottaa aikuinen elää ja turvallinen ihmissuhde, tuki
ja palvelu olla juuri hän räätälöidä, vuorovaikutus olla toimia ammattilainen kanssa
ja hän olla kokemus osallisuus niin, että hän itse saada olla arvioida hyvinvointi
muutos yhteinen arviointi ja työ prosessointi kautta. asiakas enemmän osallistaa
arviointi olla Rousu mukaan pelkkä asiantuntija-lähtöinen arviointi vaikuttaa ja
asiakaslähtöinen toimia organisaatio merkki, koska asiakas itse olla viimeinen
vastuu muutos elämä. (Rousu 2007, 285–287.) lapsi ja nuori riskiolosuhde väheneminen taas olla pitkä aikaväli vaikuttavuus, kun tuki olla asiakas tarve
huomio oikea-aikainen, tehoka ja oikein kohdistua sekä asiakas voimavaraistaa. (Rousu 2007, 287)

20

4 TUTKIMUKSEN LÄHTÖKOHDAT JA TOTEUTUS

tutkimus tilaaja olla Raudasmäki sosiaalipalvelu oy. toinen tutkimus tekijä
työskennellä RSP:n perhetyöyksikkö Vanamo vastaava ohjaaja. tutkimus aihe
nousta tarve kehittää yksikkö toiminta ja arvioida Vanamo perhetyö vaikuttavuus.

4.1 tutkimus aihe ja tutkimusongelma

tutkimus aihe olla Raudasmäki sosiaalipalvelu oy tehdä perhetyö vaikuttavuus arviointi. vaikuttavuus arvioida selvittää asiakasperhe mielipide
ja näkemys perhetyö vaikutus he elämä ja lapsi hyvinvointi. samalla
haluta kuulla asiakas näkemys perhetyöyksikkö Vanamo työmuoto ja –
menetelmä. tutkimus haluta selvittää, mikä asia RSP:n perhetyö olla vaikuttaa muutos ja olla muutos vaikuttaa joku muu tekijä. tutkimus haluta myös löytää työ sisältö ja menetelmä uusia näkökulma ja ajatus. tärkeä olla
kuulla asiakas oma kokemus se, mikä asia perhetyö olla vaikuttaa he
elämänlaatu.
tutkimussuunnitelma tutkimuskysymys muotoutua seuraavanlainen:
•

millainen vaikuttavuus Raudasmäki sosiaalipalvelu Vanamo yksikkö perhetyö olla olla perhe ja lapsi hyvinvointi asiakas näkökulma tarkastella?

•

millainen näkemys ja kokemus asiakas olla Raudasmäki sosiaalipalvelu työmuoto?

•

miten Raudasmäki sosiaalipalvelu työmuoto tulla kehittää tutkimustulos
peruste?

21

4.2 tutkimusmenetelmä

tutkimus tavoite olla saada selville miten ja mikä tapa asiakas olla perhe kokea perhetyö vaikuttaa he elämä sekä lapsi hyvinvointi. haluta myös selvittää asiakas näkemys perhetyöyksikkö Vanamo työmuoto
ja – menetelmä. ihminen kokemus tutkimuksellinen tarkastelu sopia laadullinen
elää kvalitatiivinen tutkimusmenetelmä. laadullinen tutkimus pyrkiä löydös ilman määrällinen tai tilastollinen menetelmä. tutkimustapa suosia ihminen tieto keruu lähde; ilmiö ja asia kuvata sana ja lause. tarkoitus olla eri ilmiö
kuvaaminen, ymmärtäminen ja tulkita. ilmiö kokonaisvaltainen ymmärtäminen olla
laadullinen tutkimus tavoite. aineisto koota luonnollinen ja todellinen tilanne.
laadullinen tutkimus ei pyrkiä tehdä yleistys kvantitatiivinen tutkimus tapa, sillä
tulkinta ja tulos riippua tutkija. induktiivinen analyysi käyttö olla olennainen laadullinen tutkimus; tutkija tarkoitus olla paljastaa odottaa seikka. teoria
“testata” ei olla tutkimus tekeminen lähtökohta, vaan aineisto monitahoinen ja
yksityiskohtainen tarkastelu. se, mikä olla tärkeä, määrittyä aineisto, ei tutkija kautta.
(Hirsjärvi, Remes & Sajavaara 2007, 160; Hirsjärvi & Hurme 2008, 21–26; Kananen 2012,
29–30.)

laadullinen tutkimus toteutus ei olla määrällinen tutkimus mukainen tarkata
viitekehys tai ohjeistus. laadullinen tutkimus edetä syklinen prosessi, joka ei välttämättä olla lineaarinen, vaan tutkija vuorotella kenttätyö ja teoriaosuus välillä kulloinen tilanne mukaan. tyyli kuulua, että tutkimussuunnitelma muotoutua tutkimus
edetä. tutkimus teko olla joustaa ja suunnitelma muuttaa tilanne mukaisesti.
(Hirsjärvi, Remes & Sajavaara 2007, 160; Hirsjärvi & Hurme 2008, 21–26; Kananen 2012,
29–30.)

tutkimusmenetelmä tutkia merkitys, joka näkyä suhde sekä merkitys muodostaa kokonaisuus. nämä merkityskokonaisuus ilmetä toiminta, ajatus,
päämäärä asettaminen ja yhteiskunta rakenne. tavoite olla ihminen oma kertomus he kokea todellisuus. (Vilkka 2005, 97)

22

laadullinen tutkimustapa suosia menetelmä, joka tuoda tutkia näkökulma
ja “ääni” esille. tällainen menetelmä olla esimerkiksi teema ja ryhmähaastattelu. (Hirsjärvi, Remes & Sajavaara 2007, 160) päättää käyttää tutkimus aineistokeruu
molemmat menetelmä. teemahaastattelu apu saada haastateltava kertoa omata
kokemus mahdollinen monipuolisesti ja perhe olla jo itse valmis ryhmä, joka
toteutua ryhmähaastattelu tarkoitus.

4.3 tutkimus toteutus

Alla olla kuvio (KUVIO 2) näkyä opinnäytetyö eri vaihe tutkimusongelma
hahmottelu viimeinen vaihe kirjoittaminen asti. kuvio voida havaita osio mittasuhteet peruste alkuvaihe tiedonkeruu ja aineisto analyysi viedä suuri
osa työ käyttää aika.

AINEISTON ANALYYSI

• aihe elosyyskuu 2012
• tutkimusmetodologia
n valinta elo lokakuu
2012
• kvalitatiivinen
tutkimus,
teemahaastattelu

TEORIA

• kirjallisuus
tutustua
toukomarraskuu 2012

TUTKIMUSONGELMAN
HAHMOTTELU

KUVIO 2 tutkimus edetä

• haastatella
arvonta; 5
perhe
• haastattelu
marrasjoulukuu 2012
TEEMAHAASTATTELUT
PERHEISSÄ

• Litterointi tammikuu
2013
• Teemoittelu,
luokittelu helmielokuu 2013
• tutkimustulos
syys-marraskuu
2013
• tulkinta ja
johtopäätös
marrasjoulukuu
2013

• elokuu 2013
- tammikuu
2014
OPINNÄYTETYÖN
KIRJOITTAMINEN

23

haastattelu aineisto kerätä päättää toteuttaa teema eli puolistrukturoida haastattelu. teemahaastattelu tavoite olla saada haastatella vastaus tutkimusongelma poimia keskeinenitä aihealue. aihe käsittelyjärjestys ei olla väli, vaan
pääasia olla, että vastaaja saada antaa kaikki teema oma näkemys. (Vilkka 2005,
101–102.)

haastattelu voida luokitella myös ryhmähaastattelu, koska haastateltava olla
perhe. ryhmähaastattelu peruste olla se, että jo RSP:n työ olla osallistua koko perhe. perhe nuori haastatella huomio ottaa arvioida keskustelu olla luoteva ja vapautua ryhmämuotoinen, kun paikka olla usea henkilö.

tutkija olla Hirsjärvi, Remes & Sajavaara (2007, 205) mukaan itse miettiä, mikä
menettely omanen tutkimus taata parhain tulos. valinta riippua se, keittää
haastateltava olla ja mikä olla tutkimus aihe. tutkia perhetyö vaikuttavuus perheenjäsen näkökulma ja mieli käyttää metodi olla parhain tutkimusongelma kanta.

miettiä haastattelu toteuttaminen ja se, kumpi me tehdä ne. voida haastateltava vastaus vaikuttaa se, että haastattelija olla Raudasmäki sosiaalipalvelu oy työntekijä? olla ulkopuolinen haastattelija mahdollistaa saada perhe realistinen ja vähemmän puolueeton vastaus verrata yritys oma työntekijä? arvioida
tämä seikka olla oleellinen vastaus nähdä, joten haastattelu päätyä tehdä perhe aiemmin tuntea osapuoli.

tutustua ennen haastattelu opinnäytetyö teoriaaihe sekä haastattelu tekeminen, litterointi ja analysointi ohje, jotta me tutkija olla teoreettinen ja menetelmällinen pohja tutkimus toteuttaminen. perehtyä vaikuttavuus arviointi
teoria sekä RSP:n perhetyö menetelmä ja muotoilla ne pohja haastattelu
kysymys.

24

laatia alunentapa haastattelurunko (LIITE 1), joka muotoutua aina kukin haastattelutilanne mukaisesti ja aihe tarkennus saada vielä lisä ja jatkokysymys. teemahaastattelu kysymys pyrkiä selvittää ensimmäinen perhe tilanne ennen
perhetyö alkaminen, toinen kysyä mikä tavoite työ olla asettaa ja toteutua
tavoite. seuraavaksi selvittää perhe näkökulma, tapahtua perhe elämätilanne ja laatu muutos. jatkokysymys selvittää, minkälainen muutos olla tapahtua, miten ne näkyä, mikä perhe mieli muutos olla vaikuttaa ja mikä tapa. perhe pyytää kuvailla, mikä toimia tai kehittää perhetyö olla ja
edistää perhetyö perhe hyvinvointi.

Sirkka Hirsjärvi ja Helena Hurme tutkimushaastattelu (2008) teos saada hyvä
ohjeistus haastattelu kohdejoukko valin, haastattelu muoto valin, haastattelija valin ja eri käytäntö seikka. teos olla hyöty se mieli, että haastattelija ei olla aikainen kokemus haastattelu tekeminen.

haastattelu osallistua potentiaalinen perhe olla 18 kappale, mutta tämä tutkimus kanta arvioida viisi tai kuusi haastattelu olla riittää määrä. arpoa 18
perhe joukko seitsemän perhe, joki viisi suostua haastattelu. kaksi äiti kieltäytyä
henkilökohtainen este takia haastattelu. kolme perhe RSP:n asiakkuus olla jo
päättyä ja kaksi loppuvaihe tai lopetustyöskentely mennä. haastattelutilanne kokoonpano miettiä punnita eri vaihtoehto, haastatella
vanhempi ja lapsi erikseen vai yhdessä sekä mikä ikäisä lapsi kannattaa haastatella.
päätyä se, että haastatella koko perhe yhdessä ja mukaan ottaa 12 vuosi
täyttää lapsi. tärkeä peruste tämä olla se, että RSP:n asiakkuus aika perhetyö olla osallistua koko perhe. alle 12vuotias lapsi ajatella olla vielä
liian nuori arvioida haastattelu perhetyö.

haastatella perhe yksi olla olla laitosperhekuntoutus RSP:n asunto viisi
kuukausi aika, joka jälkeen työskentely jatkua neljä kuukausi koti tehtävä perhetyö. kaksi perhe työskentely alkaa perhearviointi ja jatkua koti tehtävä
perhekuntoutus. muta perhe olla työskennellä nuo kaksi vuosi koti tehdä

25

perhekuntoutus. perhe olla keskenään hyvin erilainen ja he elämätilanne
poiketa toinen mon tapa. perhe olla eri-ikäisä lapsi. joki lapsi olla
olla huosta ottaa. jokin perhe vanhempi olla työssäkäyvä, jokin
perhe työtön. jokin perhe vanhempi olla mielenterveys tai päihdeongelma. haastateltava perhe taloudellinen tilanne vaihdella suuresti. toinen perhe
olla ydinperhe, joka lapsi olla biologisesti vanhempi yhteinen kun taas toinen
perhe olla uusperhe, joka kaikki lapsi ei olla vanhempi yhteinen.

ensimmäinen perhe haastattelija kokeilla tehdä muistiinpano haastattelu aika,
mutta se todeta myöhemmin tarpeeton ja haitalliseksi, koska se häiritä haastattelu keskittyminen, ei tuntua muuten luoteva. haastattelutilanne sujua
kaikki puoli hyvin, vaikka joku haastateltava ei tulla paikka. eräs perhe isä tulla haastattelu myöhässä ja toinen haastattelu isä ei osallistua se
lainkaan. yksi perhe poika jäädä kokonaan pois haastattelutilanne. eräs haastatella perhe nuori olla aluksi vaikea saada mukaan, mutta haastattelu edetä he liittyä
keskustelu vaikkakin hyvin niukkasanaisesti. haastateltava perhe neljä nuori
kolme arastella nauhuri ja keskustelu tallentaminen. He muistuttaa usea kerta,
että tallenne jäädä vain opinnäytetyö tekijä käyttö.

ryhmähaastattelu vapaamuotoinen keskustelu olla etu, kun muistella aiemmin tehdä
perhetyö. joku perheenjäsen muistaa asia, joka toinen ei aluksi muistaa ja näin syntyä hyvä keskustelu. ryhmähaastattelu ongelmallinen puoli olla se, että ryhmä voida estää
ryhmä kanta kielteinen asia esiin tuoda tai ryhmä joku saattaa lähteä johtaa keskustelu haastattelija sijaan. nämä seikka olla huomioida tulos tulkita
ja johtopäätös tehdä. (Hirsjärvi, ym. 2007, 206) Asi täytyä ottaa huomio perhe
kohta, joka haastateltava nuori ottaa sisar malli ja olla hyvin niukka-sanainen vastaus, vaikka selvästi olla haluta keskustella enemmän. hän seurata keskustelija katse ja olla kiinnostua oloinen käsitellä asia kohtaan toisin kuin sisar.
toinen sisarus selvästi siis dominoida se, mikä nuori puhua haastattelu. dominointi ei kuitenkaan päästä liian pitkälle ilmeisesti se syy, että haastattelu jatkaa, vaikka jokin asia ei nuori kommentti saada.

26

haastattelu toteuttaa joulukuu 2012. haastattelu tehdä kaikki perhe koto;
näin haastatteluhetkinen tulla luonteva ja kiireetön tilanne. haastattelutilanne kestää
osallistuja määrä riippua puolesta tunnistaa nuo kaksi tunti. saada ammattikorkeakoulu laina nauhuri, joka haastattelutilanne tallentaa. ennen haastattelu olla
aina tarkistaa laite toimivuus ja että patteri olla riittävästi virta, jotta koko haastattelu saada tallentaa.

haastattelu purkaa teksti, eli litteroida sanatarkasti heti haastattelu jälkeen (Hirsjärvi & Hurme 2008, 140). Litterointi mennä aika nuo yksi työpäivä yksi haastattelu
kohden. Litterointi pyrkiä kirjoittaa koko haastattelu mahdollinen sanatarkasti muisti. tämä olla välillä vaikea, koska haastateltava saattaa jokin kohta
puhua yhtä aika. myös haastateltava käyttää murre aiheuttaa litterointivaihe mietintä. murre “kääntäminen” kirjakieli olla kuitenkin saattaa aiheuttaa haastatella
kertoma vääristyminen. kääntäminen olla mahdollisesti viedä paljon aika, joten päättää kirjoittaa haastattelu ne kuin ne nauha murre olla.

opinnäytetyö tehdä tulla tauko kevät ja kesä aika, jolloin työ ei oikein edetä
suunta ei toinen. se olla samalla eräänlainen kypsyttelyvaihe työ loppurutistus
ajatella. silloin joutua muokata tutkimussuunnitelma ja erityisesti se
aikataulu; tämä olla tyypillinen kvalitatiivinen tutkimus (Hirsjärvi, Remes & Sajavaara 2007, 160). syksymmällä palata taas työ pari, joka olla siihenastinen työ
kokoaminen, pohdinta se mikä olla tehdä ja johtopäätös tekeminen. tämä vaihe työ
tuntua “levitä” moni suunta; tutkimustulos tulkinta ja johtopäätös tekeminen
rönsyillä. vastaus etsiminen pelkästään alkuperäinen tutkimusongelma vaatia työ
ja ajatus keskittäminen. tutkimusongelma jatkua mieli pitäminen ja ne keskustella auttaa ymmärtää työ tulos ja johtopäätös tekeminen. samalla
alkaa hahmottua työ pohdintaosio. pohdintaosio olla kerätä aihe työ jokainen
vaihe, koska pohdintatyö olla täytyä tehdä työ alkuhetki lähtien. työ loppu
saattaa koko tuottaa teksti pitää lukea usea kerta läpi sama muotoseikka tarkistaa (kappalejako, numerointi, tekstisisältö yhteneväisyys) se luettavuus parantaminen.

27

4.4 aineisto analyysi

litteroida aineisto jälkeen tehdä aineisto analysointi, joka edetä vaiheittain. kumpikin
tutkija tehdä oma taho aineisto kuvailu. tämä vaihe pyrkiä luokitella
haastatteluaineisto etukäteen tehdä teema mukaan. käydä läpi haastattelu värittää vastaus tietty aihe oma väri. nämä teema olla perhe tilanne ennen
perhetyö, perhetyö tavoite, tavoite toteutuminen, muutos perhe, muu muutos vaikuttaa asia, mikä olla hyvä perhetyö ja mikä olla pitää tehdä eri tapa. (Hirsjärvi & Hurme 2008, 173) teemahaastattelu suunnitella kysymysrunko
teema lisäksi haastattelu nousta puhe työntekijä. ei suunnitella tämä aihe
teemahaastattelurunko, vaan asia tulla esille luontevasti haastattelu kulua, yleensä
ne loppupuoli. osa haastatella haastattelija kysyä itse haastateltava mielipide työntekijä, toinen haastateltava kertoa työntekijä oma-aloitteisesti. arvioida tämä asia olla oleellinen tekijä ja vaikuttaja perhetyö tehdä ja asiakassuhde luominen, niinpä ottaa se mukaan työ aihe. luokittelu vaihe
me tutkija käydä vuoropuhelu keskenään ja toisaalta keskittyä tehdä päättely erikseen.

tämä jälkeen vuoro olla aineisto uudelleenjärjestely. aineisto analysoida
sieltä nousta esiin teema tunnistaa muutos sekä vastaaja arviointi perhetyö
menetelmä ja työntekijä. tämä vaihe teema olla runsaasti, joka tehdä teemoitella aineisto yhdistely ja tulkinta yhdessä. analysointi loppuvaihe tehdä aineisto yhdistely, joka pyrkiä tehdä johtopäätös tutkimusaineisto kuvata
ne löytyä säännönmukaisuus. tulkita molemmat taho teema peruste luokitella haastatteluvastaus antaa selitys ja nimi vastaus kuvata ilmiö sekä yhdistää vielä nämä vastaus samankaltainen otsake alle; perhe ilmapiiri, vuorovaikutus ja avoimuus, arkirutiini, perheenjäsen välinen suhde,
vaikutus vanhemmuus ja lapsi hyvinvointi, uusia näkökulma, positiivinen kokea
työmuoto ja palaute.

28

pyrkiä nivoa haastatteluaineisto analysoida teema ja ne tehdä tulkinta
vaikuttavuus arviointi teoria, joka olla syventyä koko tutkimusprosessi
aika. haastatteluaineisto prosessointi olla usea vaihe, joka alkuvaihe olla olla vain muokata litteroida aineisto tietokone. toinen vaihe aineisto olla
luokitella induktiivinen päättely tulos ryhmä, elää luokka. tutkimustulos ei
riittää vielä saada tulos ja ryhmä kuvaaminen. olla kyetä deduktiivinen päättelyvaihe, joka tutkija tarkastella luokitella aineisto omanen ajatusmaailma käsi.
tarkoitus olla ymmärtää tutkia ilmiö monipuolisesti ja kehittää sellainen teoria
pohjautua näkökulma tai malli, joka luokitella aineisto voida sijoittaa. (Hirsjärvi &
Hurme 2008, 144–150.) tämä yhdistelyvaihe kaksi tutkija keskinäinen pohdinta ja
ajattelutyö olla olla tärkeä rooli. eettinen ja moraalinen kysymys nousta esiin
jälleen teemoittelu ja ryhmittely miettiä. se olla olla työ tekeminen jokainen vaihe tärkeä työ ohjata tekijä mukana. tämä kohta eettinen pohdinta lähteä kunnolla käynti; pohtia perhe-elämä, vanhemmuus, perhetyö ja laajasti se, mikä olettaa olla hyvä tai huono ja kuinka me asia tämä opinnäytetyö huomioida.

4.5 tutkimus luotettavuus

opinnäytetyö laatu arvioida luotettavuus apu, joka kuvastaa käsite reliabiliteetti ja validiteetti. tutkimus tehdä reliabiliteetti tarkoittaa pysyvyys, elää tulos toistettavuus. jos tutkimus toistaa, saada sama tulos. validiteetti puolestaan
tarkoittaa pätevyys, elää oikea asia tutkiminen. (Kananen 2012, 164)

kvalitatiivinen tutkimus luotettavuus osoittaminen olla vaikea arvioida, koska perinteinen luotettavuusmittari olla kehittyä luonnontieteellinen tutkimus varten. mittari ei soveltua sellainen käyttää yhteiskuntatiede, joka tutkittava kohde
olla ihminen. ihminen ei toimia aina sama tapa, vaan tutkia tapaus ja ilmiö olla
ainutlaatuinen. (Kananen 2012, 172) laadullinen tutkimustulos olla siis lähes mahdoton
toistaa. jos tutkimus tehdä uudelleen sama aineisto ja menetelmä, ei

29

välttämättä saada täysin samanlainen tulos. tutkimus luotettavuus ja pätevyys tulla
kuitenkin jokin tapa kyetä arvioida (Hirsjärvi, Remes & Sajavaara 2007, 227). kvalitatiivinen tutkimus luotettavuus ydin-asia olla henkilö, paikka ja tapahtuma kuvaus. nämä asia kuvaus, selitys ja tulkinta tulla olla yhteensopiva. myös tutkimus kaikki vaihe mahdollinen tarkka kuvaus kertoa se
luotettavuus. esimerkiksi haastattelu, aineisto analyysivaihe ja eri menetelmä valinta tulla kuvata ja perustella tarkasti. (Hirsjärvi, ym. 2007, 227) pyrkiä tämä tutkimus kuvata tarkasti kaikki työvaihe ja tulos.

tutkimus tarkoitus olla paljastaa tutkittava käsitys ja he perhetilanne
niin hyvin kuin mahdollistaa. olla huomioida kuitenkin, että tutkija vaikuttaa saada
tieto. teemahaastattelu kysymys asettelu saattaa vaikuttaa haastateltava vastaus. analysointivaihe tutkija oma käsitys ja tulkinta vaikuttaa väistämättä jokin määrä tutkimustulos. tulkinta tekeminen aineisto olla haasteellinen. tulkinta olla yhtä monta kuin tulkitsija, koska sama aineisto voida tehdä monenlainen
tulkinta riippua tarkastelukulma tai tutkimusongelma.

myös haastatteluaineisto teemoittelu ja luokittelu voida olla tulkintavara ja tulkinta voida varmistaa muu muassa se tapa, että molemmat tutkija tulla sama johtopäätös. kaksi tutkija samankaltainen johtopäätös lisätä tutkimus luotettavuus. (Kananen 2012, 173–174.) sekä haastatteluaineisto luokittelu, että uudelleenjärjestelyvaihe huomata molemmat tutkija päätelmä olla samansuuntainen.
tehdä ensin erikseen oma luokittelu. huomata, että olla luokitella haastatella sama kohta tietty, samanlainen teema. yhdistää aineisto luokittelu, joka jälkeen olla vuoro teema tarkka tulkita. uudelleenjärjestelyvaihe tarkka tulkinta teema olla myös yhdeeväisä ja toinen täydentää.
tällainen tulkinta ristiriidattomutu kertoa tutkimus luotettavuus (Kananen 2012,
174). onnistua tulkinta kanta olla tärkeä, että myös lukija löytää sama näkökulma katsoa teksti sama asia, joka tutkija löytää (Hirsjärvi & Hurme 2008,
151).

30

haastattelu Hirsjärvi ja Hurme (2008, 52–53) kertoa olla kaksisuuntainen vuorovaikutus, joka mahdollisuus tulkinta ja arviointivirhe olla suuri. haastattelija tehdä
haastateltava puhe havainto ja toteamus ja hän olla ottaa huomio puhua
puhe ja kieli viittaussuhde. kielellinen valmius, puhetyyli sekä sana sivumerkitys olla erilainen eri ihminen, joka tulla ottaa huomio jo tutkimus suunnitteluvaihe. tämä tutkimus sana sivumerkitys ja ironinen vastaus tulla esiin
jokin nuori vastaaja puhe. joku haastateltava saattaa vastata haastattelija
kysymys ensin ”ei tietää”, mutta kysyä jatkokysymys ja tarkentaa kysymys saattaa antaa pitkä vastaus. tällainen tapaus korostua tutkija oma
arvio tutkimus luotettavuus kanta.

työ sisältyä olennainen osa eettinen pohdinta se, mikä olla milloinkin hyvä tai
huono. tutkimus keskeinen ajatus olla, että asiakasperhe; lapsi ja vanhempi arvioida oma elämänlaatu muutos. me tutkija ja RSP:n työntekijä joutua käydä eettinen pohdinta mikä olla oikea tapa tehdä työ tai pystyä asiakas arvioida
omata tilanne. eettinen ja moraalinen kysymys nousta työ aika usea kohta
esille, ohjata aineisto tulkinta ja koko työ suunta.

4.6 aikainen tutkimus

vastaavanlainen tutkimus lastensuojelu laitosperhekuntoutus vaikuttavuus olla
toteuttaa Lauste perhekuntoutuskeskus (Tuokkola, 2009). tutkimus tarkoitus olla arvioida perhekuntoutuskeskus palvelu vaikuttavuus, se toimintamekanismi sekä kustannusvaikutus. Lauste arviointi ajatella, että keskeinen mittari
selvittää palvelu vaikuttavuus olla asiakas itse. Lauste laitoskuntoutus arviointi perhe saada hyöty ja vaikutus nousta esiin 1) irrottautua ongelmallinen perhetilanne ja 2) vanhemmuus tuki. onnistua ja vaikuttaa perhekuntoutus toimintamekanismi olla puhuminen, läsnäolo ja yhdessä tekeminen. (Tuokkola,
2009, 22)

31

nuori ystävä perhekuntoutus tehdä vaikuttavuustutkimus mukaan vanhempi olla saada tuki vanhemmuus perhekuntoutus. vanhemmuus olla tukea kuntoutuspaikka, oma perhe, työntekijä, vertainen sekä yhteistyöverkosto, joka kanssa olla suunnitella perhe tulevaisuus. nuori ystävä perhekuntoutus vanhemmuus olla tukea kokonaisvaltaisesti juuri vanhempi yksityisyys eli omata minä, yhteisöllinenyty sekä parisuhde tukea. onnistua kokemus vanhemmuus olla
vastavuoroisesti toimia muu tukijalka vahvistaja, jolloin vanhemmuus tukea olla vaikuttaa vanhempi elämänhallinta kokonaisvaltaisesti. vanhempi arvostaa työntekijä moni-puola osaaminen, kokemus sekä kyky olla asiakaskontakti. he ei se sijaan korostaa mikään tietty menetelmä tai väline, joka olla selkeästi muu enemmän tukea he vanhemmuuttaan. työntekijä vuorovaikutustaito ja
toimintatapa nousta käyttää menetelmä suuri merkitys. (luolavirta, V. &
Moilanen, E. 2012, 36–66.)

Mannerheim lastensuojeluliitto lapsi ja nuori Kuntoutussäätiö olla kehittää viime vuosi aktiivisesti perhekuntoutus kehittää arviointikäytäntö, joka muodostua
kuntoutus prosessi, tuloksellisuus ja vaikuttavuus arviointi, kehittäminentyö
arviointi sekä kehittää suunnittelu ja arviointikäytäntö. kehittää arviointi perustua ajatus se, että asiakas ja työntekijä yhteinen kuntoutusprosessi arviointi vahvistaa palvelu laatu ja lisätä perhe sitoutuminen kuntoutusprosessi.
yleensä asianosainen hyväksyä ja käyttää tieto sekä muuttaa toiminta suunta
todennäköisemmin, kun he olla itse osallinen päätöksenteko ja arviointiprosessi. eettisesti vastuullinen arviointi ottaa huomio sekä perhe että työntekijä ja muu
välittömästi toiminta liittyä näkökulma. arviointi ei erottaa kuntoutus ja kehittäminentyö oma erillinen toiminta, vaan tieto tuottaa osa kuntoutuspalvelu ja yhteistyökäytäntö. se tarkoitus olla tuottaa tieto kuntoutus ja kehittäminentyö prosessi onnistuminen, tuloksellisuus sekä vaikuttavuus soveltua osa.
arviointitieto käyttää kuntoutuspalvelu, kuntoutus työmenetelmä kehittäminen sekä prosessi laatu arvioida. arviointi apu pyrkiä ensisijaisesti kehittää oma palvelu ja suunata kehittäminentyö vastata entistää paremmin perhe tarve. (Pärnä 2010, 252–253.)

32

kuntoutus pyrkiä vastata asiakas tarve. perhekuntoutus tavoite
asettelu olla oleellinen, että tavoite olla konkreettinen, arvioida ja kuntoutus
aika saavuttaa ja ne toteutuminen voida arvioida yhdessä. tarve ja tavoite looginen yhteys kutsua relevanssi. ammattilainen tehtävä olla auttaa perhe muotoilla tavoite. kuntoutus tapahtua toiminta olettaa edistää yhdessä määritellä tavoite saavuttaminen. toiminta synnyttää erilainen tuotos, joka
voida olla kokemus tai konkreettinen esine. kuntoutus olla olla tuloksellinen, jos yhdessä asettaa tavoite saavuttaa. perhekuntoutus tehtävä asia voida tulkita olla yhteys tavoite saavuttaminen, jos kuntoutus olla harjoitella nämä
asia ja perhe kokea, että he voimavarat kyse asia olla vahvistua. silloin voida ehkä sanoa, että kuntoutus olla olla vaikuttaa. vaikuttavuus tai pysyä
myönteinen muutos osa olla haaste, miten osoittaa, mikä osa voimavarat vahvistuminen olla kuntoutus ansio ja mikä olla muu asia vaikutus. (Pärnä 2010,
255)

lapsi ja perhe toimintakyky tai hyvinvointi arviointi ei olla olla standardoitua, yhtenäistää ja muutos validistaa mitata mittari. kuntoutus vaikuttavuus arviointi olla haastaa, mutta tärkeä. oleellinen olla, että kuntoutusyksikkö osata vastata kysymys, mikä vaikuttavuus mikä tutkia ja mikä olla kiinnostua. tämä hetki ei olla olla lapsi, nuori ja perhe kuntoutus hyvin soveltua seurantajärjestelmä ei standardoitua perhe elämänlaatu paraneminen liittyä mittari. vaikuttavuus arviointi rooli muotoutua perhe kuntoutuspalvelu kehittäminen apuväline olla tärkeä kuin se kehittäminen kuntoutuspalvelu tuottaja
keskinäinen kilpailuttaa väline. (Pärnä 2010, 271–273.)

perhekuntoutus toteutuminen voida arvioida systemaattisesti. prosessiarviointi liittyä kysymys olla muu muassa edetä kuntoutusprosessi kuntoutua perhe tavoite suuntaisesti ja toteutua kuntoutus laatukriteeri ja prosessikuvaus mukaisesti. arviointi voida myös kysyä, mikä tehdä tavoite saavuttaa ja mikä kehittäminenkohta tulla esiin. arviointi olla tarkoitus nivoa luoteva osaksi perhe kuntoutusohjelma, jotta arviointi ei tulla itsetarkoitus, vaan apuväline keskustelu kuntoutus sisältö, tavoitteellisuus ja kuntoutusprosessi eteneminen. tällöin arvioi

33

nin tulos olla käyttää jo kuntoutus aika. arviointi tulos voida hyödyntää myös kuntoutustyö laatu arviointi ja henkilöstö osaaminen vahvistaa.
(Kankkunen ja Kivimäki 2012, 40)

Tarja Heino vuosi 2007 tehdä tutkimus mukaan lapsi hyvinvointi ero olla
todeta kasvaa ja pahoinvointi kasautua. tutkimus osallistua lapsi yli
puoli perherakenne olla muuttua. lastensuojelu asiakas olla lapsi asua
usein köyhä perhe. lastensuojeluasiakkuus tausta olla useimmiten vanhempi
tai vanhempi jaksaa, mutta myös perheristiriita, riittää vanhemmuus,
vanhempi mielenterveysongelma ja päihde väärinkäyttö, avuttomuus sekä osata olla kyse noin joka viides lapsi tilanne. lapsi osa esiin nousta
lapsi ristiriita vanhempi kanssa sekä kouluvaikeus. tausta vaikuttaa myös lapsi psyykkinen terveys, fyysinen sairastelu, vammaisuus tai kehitysviivästymä. myös rajattomuus, hallitsevuus ja väsyei-syy mainita. Heino tutkimus pyytää sosiaalityöntekijä arvioida muutos lapsi tilanne asiakkuus aika. vastaus mukaan jo lastensuojeluasiakkuus alku työskentely nähdä vaikuttaa lapsi tilanne. sosiaalityöntekijä pyytää myös ennakoida lapsi tilanne muutos vuosi
pää. uskoa työ vaikuttavuus olla vahva, sillä sosiaalityöntekijä ennakoida jopa 72
prosentti tilanne parantua. (Heino 2007, 4-20, 64–67.) kyseinen tutkimus vahvistaa
ajatus lastensuojelutyö vaikuttavuus ja se, että jo lyhyt työskentelyaika jälkeen
voida nähdä lapsi elämätilanne parantua.

pennikangas (2012) todeta pro gradutyö, että vaikuttavuustutkimus korostaa
ennalta ehkäistä työ merkitys ja se, kuinka lastensuojelutyö johdos yhä useampi lapsi hyvinvointi olla voida parantaa. tutkimus pitää sosiaalityö vaikuttavuus
merkitä ja käsitellä se eri näkökulma. vaikuttavuusajattelu olla oma vaara, etenkin silloin, jos mittari olla pelkästään taloudellinen hyöty tavoittelu. lastensuojelu vaikuttavuus arviointi tuoda hyöty sekä työntekijä, asiakas että koko organisaatio palvelu kehittäminen kautta. (pennikangas, 2012, 25)

34

5 TUTKIMUSTULOKSET

tämä luku käydä läpi tutkimus esiin nousta tulos, joka vastata tutkimuskysymys: millainen vaikuttavuus RSP:n perhetyö olla olla ja mikä ajatus
perhe olla työmuoto. yleisesti ottaa teemahaastattelu vastaus peruste tutkimustulos voida todeta RSP:n perhetyö olla vaikuttavuus perhe elämä.
pääasia tutkimus haastatella perhe kokea tilanne muuttua parempi
suunta perhetyö vaikutus.

teemahaastattelu nousta esiin moni asia, joka perhe kokea perhetyö olla
vaikutus. he pohtia haastattelu millainen he elämä olla ennen työ aloittaminen ja
millainen se olla tämä hetki. he kertoa asia, joka he mieli olla muuttua
elämä. haastattelu he nostaa esiin myös työntekijä ominaisuus, joka
olla vaikuttaa työ tuloksellisuus. erilainen työmenetelmä tulla myös esille vaikuttavuus yksi tärkeä tekijä. lisäksi tutkimustulos voida esittää perhetyö
esiintyä este tavoitella muutos.

viisi haastatella perhe neljä perhe kertoa haastattelu he elämä
muuttua myönteinen suunta jokin tapa. viides perhe kertoa jokin positiivinen vaikutus, mutta vaikutus peittyä haastattelu aika perhe vallita
kriisitilanne nostattaa tunne alle. tämä perhe kohta perheenjäsen ei
nähdä vaikuttavuus juuri olla. perhe työskentely olla vielä kesken, tosin
RSP:n perhetyö perhe olla jatkaa jo nuo kaksi vuosi. perhe kaksi murrosikäinen tyttö kiukutella vanhempi ja perhetyöntekijä vastaan teemahaastattelu tekeminen aika.

haastattelu esiin nousta positiivinen muutos perhe tarkoittaa esimerkiksi
päihde käyttö vähentäminen tai lopettaminen, väkivalta ja riitely väheneminen, vuorovaikutus ja ilmapiiri paraneminen sekä vanhempi ja lapsi yhteinen aikakäyttö li

35

sääntyminen. muutos kokea myös päivärytmi ja perhe arki selkiytyminen, parisuhde ja vanhemmuus vahvistuminen sekä uusi näkökulma avautua oma
perhe tilanne.

nämä edellä mainita muutos vaikuttaa toinen ja saada aika ikä kuin lumipalloilmiö, joka yksi muutos saada aika toinen muutos ja se seurata edelleen muu positiivinen muutos perhe. olla vaikea sanoa, mikä asia perhetyö olla vaikuttaa ensimmäinen. vaikuttaa perhetyö juuri perhe ilmapiiri, tunne-elämä vai vuorovaikutus? voida ajatella, että jos perhetyö seuraus perhe alkaa viettää enemmän
yhde aika, se seurata vuorovaikutus paraneminen ja se myötä perhe ilmapiiri
parata. ilmapiiri parantua perhe pystyä suunnitella arki hallinta rakentaa. tämä tutkimustulos vetää johtopäätös vastata systeemiteoreettinen ajattelu;
vaikuttaa perhesysteemi yksi osa vaikuttaa sama koko perhesysteemi
(Payne 2005, 142–144).

analysoida tutkimusaineisto, olla luokitella tulos neljä ryhmä (TAULUKKO 1). ensimmäinen käsitellä perhe elämä tapahtua muutos. haastatteluaineisto vastaus suuri osa kuulua tämä ryhmä. tämä ryhmä löytää
aluksi toistakymmentä eri teema, joka tiivistää loppu seitsemän teema. toinen
ryhmä olla koota perhe positiivinen kokea työmuoto. kolmas käydä läpi
haastateltava näkemys työntekijä ja kritiikki työskentely. neljäs ryhmä esittää tutkimus esiin nousta asia, joka estää systeeminen perhetyöprosessi tavoitella muutos liikkeelle lähtö. nämä ryhmä erottua aineisto analysointi teemoittelu. toisaalta vaikuttavuus arvioida olla tunnistaa muutos ja
arvioida työskentelyprosessi sisältö.

TAULUKKO 1 tutkimustulos pää-ryhmä
1 perhetyö vaikutus perhe elämä

2 asiakas positiivisena kokea
työmuoto

3 palaute työskentely

4. este muutos

36

5.1. perhetyö vaikutus perhe elää

haastateltava tuoda esille, että muutos olla vaikuttaa perhetyö, mutta samalla moni
muu asia olla olla vaikutus. esimerkiksi yksi haastateltava perhe äiti tuoda
esille mies Minnesotapäihdekuntoutus vaikuttaa merkittävästi he molemmat raitistua. raitistua myötä perhe aikaisemmin esiintyä väkivalta olla
loppua ja turvallisuus tunne olla lisääntyä. usea haastatella perhe saada tukea
muta taho ja lisäksi he olla yksilöllinen terapia ja muu hoitomuoto. he
olla vaikea arvioida se, mikä tukimuoto olla vaikuttaa mikäkin asia.

P3I: ne, vaikea sanoa suoraan, että mikä mikäkin johtua, mutta kyllä me elämä olla nyt aikalaki erilaista

haastatella olla haastattelu pohtia perhe elämäntapamuutos. työskentely
myötä haastateltava tunnistaa muutos tarve perhe tai elämäntapa. muutos tunnistaminen olla Suhonen (2008, 4) mukaan edellytys työ vaikuttavuus osoittaminen ja arvioida. perhetyö apu vanhempi olla pystyä itse ottaa vastuu muutos. haastattelu nousta esille asiakas oma vastuuoto merkitys.

P2Ä: ”niin, että silloin kun ei ite olla oltua niin skarppi tai ei olla
jaksaa tehä ne asia justiin ne, mikä olla puhua. että ehkä se voida
olla semmoinen tunne, että apu, että pitää myöntää, että ehkä ite olla pitää
tehdä tämä paremmin ja sitte se olla ehkä onnistua. tai justiin käyttää
ne oppi tai neuvoja mikä ne anto.”

haastatella viisi perhe neljä perheenjäsen kuvata perhe ilmapiiri parantua perhetyö aika moni tapa. haastateltava kuvata perhe turvallisuus tunne parantua merkittävästi. haastattelu kolme perhe jäsen kertoa selkeästi riita olla vähemmän perhe. riita vähentyä äiti kokea oma
ja varsinkin lapsi turvallisuus tunne kohentua. aikaisemmin isä olla olla stressaantua ja se johtua riitatilanne käyttäytyä pelottavasti. äiti käytös ei olla

37

aikaisemmin niin pelottaa, mutta he myöntää aiheuttaa riita käytös.
perhetyö jälkeen perhe olla kokea ilmapiiri turvallinen ja rauhallinen.

P3Ä:…e se olla niin tuliherkkä. heti leimahtaa ku joka toinen sanoa.
ihan niinku arki, jokapäivänen, ei kumpi käydä kauppa – sujua nyt hyvin.
ei jota me olla sellanen tasavertanen mä mieli.
P3I: ”me elämä olla ihan mukava ja rauhallinen.”

Perhe ilmapiiri muutos näkyä myös perhe yhdessä viettää aika lisääntyminen ja
teemahaastattelu perheenjäsen kertoa yhdessäolo olla mukava nykyään. tällainen kuvaus haastattelu olla neljä perhe viisi. vanhempi myös kertoa
miettiä enemmän, miten he toimia lapsi kanssa ja mikä tehdä yhdessä.

P2Ä: ”olla me olla paljon mukavampaa…tapa me olla hauska yhdessä koko perhe. me osata olla yhdessä. ja tehätä mukava asia
yhti.”

teemahaastattelu tulla esiin se, että lapsi olla rauhallinen perhetyö jälkeen verrata aika ennen työskentely. se olla vaikuttaa erityisesti vanhempi keskinäinen
riitely väheneminen ja lapsi kanssa yhdessä oleminen. lapsi vaistota herkästi se, jos
vanhempi välillä olla riita tai ongelma.

H ”olla sitten nämä poika osa, näkyä ne tämä muutos?”
P3Ä: ”kyllä varmaan se, että aina ku B (isä) olla niin hermo kireä ihan
joka asia, ei kyllä se vaikuttaa poika sitten ja ku niisi kanssa olla ja
kyllä niinku se myötä olla aina tulla selkeesti niinku vaikuttaa poika..”

haastattelu perheenjäsen kertoa perhe keskusteluyhteys ja vuorovaikutus
parantua lapsi ja vanhempi välillä. perhe korostaa keskinäinen avoimuus merkitys.
P4Ä: ”just se avoimuus ja läheisyys ja keskustelutaito, mikä olla parantua ihan hirveästi.”

38

usea perhe tuoda esiin, että näkyä muutos vuorovaikutus olla se, että voida
puhua riidellä ja huutaa. aikaisemmin lapsi joutua kärsiä vanhempi
stressi ja ärtyisyys aiheuttaminen tunnepurkaus. vanhempi olla joskus vaikea pitää omata stressi niin sanotustaa oma ongelma ja se näkyä esimerkiksi lapsi
kohdistua äreä käytös. perhetyö apu purkaa nämä vanhempi ongelma,
mikä edellä mainita esimerkkiperhe näkyä perheenjäsen positiivisena vuorovaikutus.

P3T: ”no joo. ja niinku isä voida puhua ilman ei se ärähtää.”

myös vanhempi keskinäinen keskusteluyhteys olla parantua. vanhempi kuvata
haastattelu he keskinäinen puhuminen olla tärkeä asia, mikä olla parantua perhetyö vaikutus.

P2I: ”no olla me se kautta ruveta puhua kaikki asia selvä A (vaimo) kans. ettei olla ajatella, että kyllä se tämä sitte. olla ne kuin nostaa
kissa pöytä. että asia mikä asia.”

teemahaastattelu perhe pohtia perheenjäsen välinen suhde parantuminen.
perhe olla suhde verkosto, joka kaksi yksilö välinen suhde heijastua muu perhe jäsen elämä. usea haastateltava kokea perhetyö myötä he keskinäinen
suhde parantua. myös rooli perhe selkeytyä perhetyö myötä. erityisesti
tämä nousta esiin perhe, joka olla meneillä huostaanotto jälkeinen perhe jälleenyhdistäminen. perhe vanha tyttö hoitaa äiti rooli, joka hän luopua perhetyö aika
äiti ottaa hän kuulua rooli takaisin.

P4Ä: ”Sen perhearvointi aika,-- tapahtua muutos, koska siellä pitää
tehdä semmonen asia ja siellä haastatella vähän väliä--. kyllä mä mieli se tapahtua sinä aika, niin alkaa saada käsitys se, että mikä olla
tämä äiti, mikä olla tämä lapsi, mikä olla tämä sisko. mä ja X (poika) suhdejut

39

tu, että koska mä löytää X (poika) moni semmonen puoli, kun hän
pitää olla vähän väliä aika täällä, että kyllä positiivinen muutos tapahtua.”
P4T: ”no kyllä se, että mä ei saada enää niin hyvin manipuloida äiti ku ennen.”

uusi isäpuoli löytää oma rooli perhe lapsi tutustua kautta. perhetyö
apu isäpuoli ja lapsi vuorovaikutus koheta huomattavasti, joka seurata sitaatti hyvin
kuvata. olla tärkeä, että perheenjäsen voida keskustella suoraan toinen.

P4I: (äiti tulkata) ”hän olla oppia paljon, nimenomaan se isä rooli
ja kommunikaatio. sellainen konkreettinen muutos olla se, että alku jos
hän pitää jokin sanoa lapsi, hän tulla mä sanoa se, että sanoa
lapsi. mutta se jäädä pois. positiivinen muutos se olla.”

teemahaastattelu nousta esiin perhetyö vaikutus vanhempi parisuhde. haastateltava mieli perhetyö olla vaikuttaa positiivisesti he parisuhde. vanhempi
lisäksi tämä asia olla huomata myös eräs perhe tyttö.

P3T: ”kyl ne nyt riidellä aika paljon ja mut vaikka se olla C (poika) takia, ei
ne tulla tänne, kyllä mä uskoa, että se olla paljo enemmän auttaa äiti ja isä
ku C:tä.

haastattelu tulla esille kuinka tärkeä vanhempi pitää keskinäinen parisuhde hyvinvointi ja perhe ilmapiiri kanta. parisuhde nousta usea vanhempi kommentti merkitä elementti lapsi hyvinvointi kanta.

P3I: ” ja sitte kyllä koko me perhe hyvinvointi, niin ku varmaan
kaikki muu perhe hyvinvointi kanta melkein ykkönenasia olla se
vanhempi parisuhde ja se, että minkälainen ilmapiiri siellä koto sitten
olla, minkälainen siellä olla kukakin olla.”

40

vanhemmuus olla tärkeä osa perhetyö sisältö. se olla tärkeä teema haastattelu
perhe kanssa. vanhemmuus korostua jokin perhe vastuuotto arkirutiini
ja perhe yhteinen aika huomioida. vanhempi kertoa henkinen tuki, joka kokea saada perhetyöntekijä vanhemmuus tuki. perhetyö olla suuri osa rinta kulkeminen ja toinen tuki oleminen. tuki kokea eräs perhe luova turvallisuus. he kokea turvallinen asia se, että vaikka aktiivinen työskentely loppua, tuki
olla olla edelleen tarvita.

P2Ä: kyllä se olla vaikuttaa se tapa, että ei olla niin stressaantua koko
aika. tietenkin nyt olla tapahtua paljon asia, mutta jos nyt ajatella vain
tämä perhetyö ja tämä. niin kyllä se nyt olla ite olla turvallinen olo kun olla
se tuki ja olla yhä edelleen. ei tulla sellainen tunne, että apu, tämä olla nyt
tämä. että mikään ulospääsy ei olla, ei mikään keino olla että...on ainakin
minä mieli.

perhetyö olla suoranainen apu kotityö kaksi perhe. työntekijä auttaa konkreettisesti perhe esimerkiksi ruuanlaitto, siivous ja lastenhoito. perhe
tilanne ja vanhempi jaksaminen olla vaatia jokin työskentely vaihe työntekijä
seljetä kotiapu koti työ. usein vanhempi väsyminen tai muu ongelma perhe
näkyä kotityö ja perus-rutiini hallinta katoaminen. lastensuojelu työntekijä
olla tunnistaa tilanne ja ottaa asia “ohta käsi”. työskentely kulua ja perhe tilanne selkiytyä työntekijä vastuu arkirutiini siirtyä takaisin vanhempi.
haastattelu olla vanhempi voimaanuttu he olla kertoma mukaan pystyä
ottaa enemmän vastuu päivärytmi pitäminen ja arkirutiini.

P5Ä: no mä aina se hyöty, ne olla oltua vähä jakaa nämä työ täällä koto, kuskata lapsi harrastus ja muuten tulla semmonen vinkki
ja idea, että mikä niinku voida lapsi kans tehä ja..on oltua sillä vähä aktiivinen ehkä. mikä nyt normaalisti ehkä jäädä vaan möllöttää koti.

keskustelutuki ja kotityö auttaminen kautta perhe olla myös saada selkeys arki
hallinta. kun perhe vuorovaikutus ja ilmapiiri olla parantua, myös arkirutiini tuntua mielekäs. yksi haastatella perhe vanhempi saada keskinäinen vuorovaikutus toimia, kotityö jakaminen sujua luonteva ja muu elä

41

mä tuntua entistää selkeä. vanhempi keskinäinen, hyvä vuorovaikutus olla edellytys
se, että perhe esimerkiksi kotityö jakaminen sujua ongelma.

P3I: ”niin ja olla tämä jote muuten, jote tuntua paljo selkeä elämä.”

usea haastateltava kertoa saada perhetyöntekijä kanssa käydä keskustelu
ja palaute myötä uusia näkökulma vanhemmuus ja perhe-elämä. joku haastateltu pohtia alkaa ajatella uusi näkökulma omata elämä ja nähdä
perhe eri-laki kuin aikaisemmin. he kokea tärkeä, että saada joku kanssa käydä
läpi omata perhe-elämä. eräs äiti kuvata perhearviointi aika tutustua oma
perhe. työntekijä toimia ikä kuin peili perhe, joka kautta perhe tilanne pohtia. kun perhe nähdä itse tämä peili, oma tilanne hahmottua paremmin ja
asia nähdä uusi valo. vanhempi olla tyytyä kun saada työntekijä sekä
positiivi että negatiivi palaute ja rakentaa kritiikki. he kertoa se avata
perhe uusia näkökulma.

P3Ä: ”ne olla tosi paljon ja varmaan se arviointijakso vähä olla
semmonen, että se iteki vähä miettiä ja kuulostella, että minkälainen me
elämä olla ja minkälainen me suhde olla täällä ja ku olla ne kaikki tehtävä, niin kyllä se niinku varmaan semmonen ajatus herättää ja mietintä, ei
miten me oikein mennä. ei tapa tutustua sitte iteki se oma perhe.”

vanhempi kuormittaa asia estää nähdä perhe yhde hyvä. perhetyö havahduttaa vanhempi nähdä tämä hetkinen tilanne ja arvioida tulevaisuus. he
kertoa tajuta, että he vastuu olla pieni lapsi hoitaminen ja kasvattaminen.

P3I: ”niin ja saada ihde ajatella niin elämä ja me perhe
niin perhe ja kokonaisuus, että ku olla oltua lähinnä kiinni se joka ihan oma tuntemus ja sitte, että tämä olla perhe kysymys ja
tämä olla pieni lapsi.”
P5I: ”no ei nyt sillä mitenkään radikaalisti olla muuttaa mikään… no saattaa se jotai vähä erilainen näkemys tulla asia se kautta.”

42

5.2 asiakas positiivisena kokea työmuoto
haastattelu perhe kertoa RSP:n perhetyö pääasia positiivinen sävy. suuri osa haastatella perhe kokea työmuoto ja menetelmä olla tarkoituksenmukainen.

P2Ä: ”no ei voida olla ite henkilökohtaisesti muuttaa kuin sillälaki kiitollinen,
että olla tämmönen tukitoimi olla.”

jokin vastaus asiakas pohtia työskentelyprosessi syvällinen. löytää
nämä vastaus dialoginen työote tyypillinen piirre. dialogi tarkoittaa yhdessä
ajatteleminen tila, elää vuorovaikutus ja kuuntelu. se tarkoittaa sellainen keskusteluyhteys, joka jokainen arvostaa toinen toinen (Väisänen, Niemelä & Suua 2009, 11). muutama haastateltu vanhempi pitää tärkeä työntekijä kyky kuunnella. eräs isä
kertoa peilata oma ajatus ja tunne työntekijä apu.

P3I: ”niin. joo olla, vaikka ei se nyt olla mikään ihmeellinen, ei ne sanoa mikään taikasana, ei ne sanoa paljo mikään. minä se olla niin
tärkeä, että ne istua tämä toinen puoli ja kuunnella mikä me- ja jota
se niin saada peilata ite oma näkemys ja sanominen; se mikä
ite puhua ja sanoa ja oma tunne, niin jotai neutraali ihminen. Jota
eri tapa nähdä i ja se, että miten suhtautua. Jotenki ne olla vaikea
sanoa.”

haastattelu nousta esiin jokin yksittäinen työmuoto, joka asiakas olla kokea
positiivinen ja vaikuttaa. yksi tälläinen työmenetelmä olla elämäjana piirtäminen.

P3I:”.. ku nähdä paperi viiva, että tuo mennä me elämä. --N ja
sitte pikkunen ku jote saada perspektiivi se (elämä jana) tämä kokonaisuus, että jos tämä nyt olla pikkunen oltua paha olo puoli vuosi, niin ei
se nyt olla koko elämä pilalla --N yksinkertainen juttu voida olla tosi valaista jote.”

43

kotikäynti kokea hyvä työskentelytapa. joki saattaa olla vaikea saada kyytiä
mikään muualle. toinen korostaa koti tehtävä työ saada aitoa kuva perheelää.

P3Ä: ”ei ei se, jos aatella, että käydä jossai perheneuvola kerta
kuukausi siellä vieras paikka istua tunti, niin ei ne me
loppuviimi tunne ollenkaan. Ku ne käydä täällä me, ne nähdä tämä, minkälainen me olla koto, niin sieltä se käsitys tulla.”

yksittäinen työmenetelmä valovoimapeli kehua kiva tapa käsitellä perheenjäsen tunne ja ajatus. samoin perheveistos saada kiitos menetelmä, joka apu
käsitellä perhe jäsen välinen suhde ja rooli.

P4Ä: “…Elikkä kaikki pitää antaa tämä oma näkemys toinen. me pitää
laittaa perheenjäsen sinne mikä me nähdä ne ja mikä he rooli olla
perhe, se olla tosi mukava.”

joku menetelmä herättää ristiriitainen tunne. luontoretki olla yksi perhekuntoutus toiminnallinen keino. eräs haastateltava vastustaa metsä tehtävä retki, mutta
saattaa nähdä se loppu lopuksi hyvä asia.

P4Ä: “Mei olla retki, semmonen metsäretki.”
P4T: “Talvi. sitte se mennä se loppu lopuksi, että mä mennä hermo. mä karjua aivan täysi, mennä autoton istu ja mä ei liikahtaa sieltä
mikään.”
P4Ä: “siellä olla pimeetä. se jälkeen tulla hyvä olo, ei ku olla siellä oltua ja ku
nähdä, kuinka paljo poika tykkäs se.”

perhekuntoutusprosessi aika käydä haastattelu ja keskustelu saada positiivi palaute tutkimus. eräs äiti muistella perhekuntoutus loppuvaihe käydä
arviointityylinen keskustelu näin:

44

P4Ä:”sitten kun olla ne haastattelukertoja, olla se yks ne viimeinen kerta siellä, kun nimenomaan haastatella, että mikä tavoite me olla oltua
ennen ja missä me sitten olla nyt ja miten me sitten nähdä tulevaisuus, niin se olla semmonen tosi mukava.”

5.3 palaute työstää
haastatella, joka kertoa perhetyö onnistunut he perhe, antaa positiivinen ja rakentaa palaute työntekijä ja työmuoto. arvostelu ja kritiikki tulla
enemmän he, joka mieli yhteinen tavoite työntekijä kanssa olla epäselvä.
he kokea, ettei olla päästä vaikuttaa työskentely sisältö.

yksi haastatella äiti kokea, että perhearviointi toteuttaa työntekijä tavoite
ja ohjelma mukaan. hän mieli perhe mielipide ei kysyä työskentely suunnitelma tehdä.

P3Ä: “niin, jos mä olla ite päättää niin olla toivoa niin, ei olla voida heti
alku alkaa miettiä ne parisuhdeasia ja ottaa se rinnalle sitte ne
perhekäynti. ei se mennä sitte ihan niinku selkeestää niisi ohjelma mukaan.”

sama äiti kritisoida myös arviointisana käyttö. hän mieli arviointisana olla negatiivinen sävy. sana tuoda hän ajatus, että hän joutua toinen arvioida äiti.
haastattelu tehdä saada se kuva, että äiti kokea perhearviointi menetelmä itse
hyvä, mutta menetelmä nimi olla huono. vähetä menetelmä negatiivinen leima, jos
arviointi sana tila olla joku toinen sana?

P3Ä: “ne tai ei mä nyt semmonen paine, niin olla se niin, olla
mää se mieli, että ei mä vanhemmu tarvi kua tulla arvioida tietenkään, mutta..”

45

yksi haastateltu perhe äiti tuoda esille hän työskentely aika haitata epätietoisuus työ tavoite ja se, mikä jokin tapaaminenkerta toiminta pyrkiä. jos
asiakas ei kokea pystyä keskustella työ tavoite työntekijä kanssa, asiakassuhde vuorovaikutus ja asiakas osallisuus olla ilmeisesti jokin ongelma.

P5Ä: ..u tulla semmonen olo, että tämä elämä olla hirvitä sekava se kas,
ku ei niinku ikinä tiä, että mikä se niinku ajaa taka ne juttu. sillai,
jos se järjestää joka juttu, että mikä se niinku ajaa taka ne. tai jota semmonen, tavoite hukassa vähä sillai, että mikä niinku.

perhe murrosikäinen luottamus saanti olla yksi tärkeä huomio kohde työskentely. murrosikäinen nuori suhtautua työskentely melko kielteisesti. myös haastattelutilanne nuori kanssa keskustella vaatia hieman erilaistaa ote verrata vanhempi.
jos nuori sitoutuminen perhetyö ei onnistua, se vaikuttaa myös vanhempi kokemus työ.

P5Ä: “Musta tuntua ainakin, että nuu kans olla oltua toisaalta paljo hankala. ne niin paljo uhmata se vastaan, että se kautta ei olla ainakaan
tuntua niin mielekäs.”

perhetyöntekijä käynti vaikuttaa perhe pikiimpi lapsi positiivisesti. vanhempi kertoma mukaan työntekijä olla odottaa vieras ja lapsi osallistua perhetyö menetelmä innokkaasti.

P5Ä: “nuo pieni lapsi olla hirveesti tykätä ja ne aina oottaa, ei ne
tulla ja että mikä päästä niisi kans.“

toimia ja luottamuksellinen asiakassuhde asiakas ja työntekijä välillä olla edellytys
onnistua työskentely. useimmat haastateltava pitää työntekijä ammattitaitoisi

46

na ja osata. he kertoa, että työntekijä saada olla rehellinen, ei he tarvita esittää mikään.

P3Ä: ”niin, ihan tavallinen. ei ne niinku syyllistää. ihan semmonen kannustaa.”

5.4 Este muutos toteutuminen
muutosmekanismi käynnistyä este voida tutkimus peruste olla
1)asiakasperhe jäsen vastustus työntekijä kohtaan, 2) asiakas tunne, ettei olla osallistua tavoite määrittely ja työ sisältö suunnittelu tai 3) asiakas ei ymmärtää
menetelmä merkitys tai työ tavoite. haastattelu näkyä jokin kohta nuori
vastustus perhetyö kohtaan. myös joku vanhempi tuoda haastattelu ilmi, että he
ei kokea voida vaikuttaa työ kulku. he ei olla tuntemus osallisuus
oma asia käsittely.

P5Ä: ”no, olla aika paljo kielteinen tunne herättää perhe sisällä. ne ei
aina mennä niin yhteen ne ajatus. ne ei aina välttämättä olla niin sellä ne
tavoite ne, mikä niinku hakea.”

nämä toiminta muutosmekanismi jarruttaa tekijä voida välttää varmistaa
asiakas osallisuus työskentely. dialogisuu olla keskeinen keino asiakas osallisuus parantaa (Mäkelä 2009, 44–45). perhetyö perustua vahvasti vuorovaikutuksellinen työote, joka keskeinen eettinen periaate liittyä sellainenitä periaate kuin
mahdollisuus olla osallinen asia ja tulla kuulla (Rönkkö & Rytkönen 2010, 51).

47

6 JOHTOPÄÄTÖKSET

vaikuttavuus koostua kaksi elementti ja ne välinen suhde. nämä elementti
olla asiakassysteemi sekä toiminta, joka vaikuttavuus olla kiinnostua. Jo
vaikuttavuus voida arvioida, olla kyetä tunnistaa asiakassysteemi tapahtua
muutos. vaikuttavuus arviointi tehdä tarkastella koko prosessi, joka tunnistaa
muutos olla tapahtua toiminta seuraus tietty konteksti. tutkimus
toiminta tarkoittaa RSP:n perhetyö ja asiakassysteemi RSP:n asiakasperhe.
tutkia viisi perhe ja he hyvinvointi tapahtua muutos. (Paasio 2006,
103)

tämä tutkimus tulos perustua nämä viisi asiakasperhe haastattelu. tutkimus peruste voida todeta Raudasmäki sosiaalipalvelu tehdä perhetyö olla vaikuttavuus perhe hyvinvointi. aikaisemmin tämä työ vaikuttavuus arviointi kappale olla esitellä vaikuttavuus arviointi prosessi
Paasio laatia malli mukaisesti (KUVIO 1). tämä malli soveltaa tutkimus ajatella toiminta eli interventio sisältää perhetyö menetelmä, työntekijä persoonallinen ominaisuus sekä asiakassuhde. perhetyö käynnistää tai ei käynnistää mekanismi, elää muutosvoima, joka saada aika lopputulos. lopputulos kuvata
asiakassuhde tapahtua muutos eli vaikutus, joka verrata työ asettaa
tavoite. jos muutosmekanismi ei käynnistyä, muutos ei syntyä. perhetyö tapahtua
juuri tietty perhe ainutlaatuinen konteksti. taulukko 2 olla koota tutkimustulos, joka kaikki olla tärkeä osa vaikuttavuusprosessi. ne joko edistää muutosmekanismi tai olla este se.

48

TAULUKKO 2 tutkimustulos
1 perhetyö vaikutus perhe elämä

2 asiakas positiivisena kokea
työmuoto

3 palaute työskentely

4. este muutos

- Perhe ilmapiiri
para

- dialogisuu

- arviointisana herättää ennakkoluulo

- asiakasperhe jäsen vastustus työntekijä kohtaan

- vuorovaikutus ja
avoimuus kehittyä

- elää jana piirtää

- murrosikäinen kanssa yhteistyö haastaa

- kotikäynti
- Perhe arkirutiini hoitaa pa- valovoima –peli
rani ja he kokea
saada apu ne - perheveistos
hoitaa
- retki
- Perhe jäsen
välinen suhde
- haastattelu ja keskehittyä
kustelu

- luottamuksellinen
asiakassuhde: uskaltaa
olla rehellinen
- työntekijä ammattitaitoinen

- asiakas tuntea
osallisuus puute
tavoite
määrittely ja työ
sisältö suunnittelu
- asiakas ei ymmärtää
menetelmä merkitys tai työ tavoite

- kannustaa työskentely

- vanhemmuus
vahvistua
- lapsi hyvinvointi:
he huomioida
lisääntyä ja lapsi
rauhoittua
- uusia näkökulma

tutkimus olla tutkia RSP:n perhetyö työmuoto, eli perhearviointi ja perhekuntoutus. nämä työmuoto koostua erilainen yksittäinen perhetyö menetelmä,
esimerkki tutkimus teemahaastattelu esiin nousta elämä jana ja perheveistos.
työmenetelmä liittyä olennainen osa työntekijä persoonallinen ominaisuus, joka
vaikuttaa asiakassuhde. työskentely olla tärkeä luottamuksellinen asiakassuhde,
joka asiakas kokea pystyä puhua avoimesti ja rehellisesti omistaa asia. Dialoginen työote mahdollistaa toimia asiakassuhde. haastattelu perhe kuvata
onnistua työskentely tapa, joka voida tulkita dialogiseksi työskentely. toisaalta
perhe, joka ei kokea vaikutus juuri olla, työskentely puuttua dialoginen
tapa tyypillinen osallisuus ja kuulla tuleminen piirre.

49

parhaimmillaan edellä mainita toiminta olla saada perhe aika muutosmekanismi tai
muutosvoima. tutkimustulos analysoida huomata muutosvoima toimia systeeminen teoria ajatusmalli mukaisesti; vaikuttaa perhesysteemi yksi
osa vaikuttaa sama koko perhesysteemi. tutkimus olennainen johtopäätös olla juuri tämä systeeminen ajattelumalli mukaisesti toimia perhetyö vaikuttavuus.
kun yksi perhe-elämä osa-alue olla alkaa toimia paremmin, se olla vaikuttaa myös
toinen osa-alue myönteisesti. systeeminen näkemys perhetyö tarkoittaa se, että
perhe katsoa vuorovaikutusjärjestelmä, joka kukin perheenjäsen vaikuttaa käyttäytyminen ja ilmaisu toinen perheenjäsen ja olla samalla itse toinen vaikutus
kohde. perhesysteemi toimia “kaikki vaikuttaa kaikki” periaate. (Rönkkö & Rytkönen, 2010, 92)

tutkimushaastattelu osallistua perhe kanssa tehdä työ olla olla eri-laki tapaus-kohtaisesti. konteksti joka perhe elää olla jokainen omanlainen. se mikä toimia
yhdessä perhe, ei toimia enää toinen perhe. perhe olla keskenään hyvin
erilainen ja he elämätilanne poiketa toinen mon tapa.

vaikka haastatella perhe olla keskenään erilainen, he yhdistää se, että perhetyö käynnistää perhe muutosmekanismi, joka ansio perhe kokea elämä tapahtua
muutos. yksi perhe olla se mieli, että muutos perhe olla vähäinen. suuri osa haastateltava kokea, että työntekijä käyttää työmenetelmä edistää he perhe
muutos. perhetyö vaikutus olla haastattelu peruste esimerkiksi päihde käyttö vähentäminen tai lopettaminen, väkivalta ja riitely väheneminen, vuorovaikutus
ja ilmapiiri paraneminen sekä vanhempi ja lapsi yhteinen aikakäyttö lisääntyminen.
muutos kokea myös päivärytmi ja perhe arki selkiytyminen, parisuhde ja
vanhemmuus vahvistuminen sekä uusi näkökulma avautua oma perhe tilanne.

työntekijä olla asiakas mieli löytää perhe hyvä, vaikka perheenjäsen
itse ei se aina nähdä. työntekijä olla olla he mieli myös kannustaa.
haastateltava kertoa, että he ei olla tarvita esittää työntekijä mikään, vaan he

50

olla saada olla rehellinen. työ onnistuminen olla tärkeä, että asiakas kokea pystyä
olla oma itse ja rehellinen ja se myötä vaikuttaa työskentely ja menetelmä. tärkeä olla myös työntekijä ja asiakas välinen suhde ja kuinka luottamuksellinen
se olla.

51

7 POHDINTA

opinnäytetyö tavoite olla tutkia Raudasmäki sosiaalipalvelu oy perhetyö vaikuttavuus. se arvioida haastatella viisi eri perhe teemahaastattelu keino kysyä he he oma mielipide ja näkemys perhetyö. opinnäytetyö kysymys olla: millainen vaikuttavuus Raudasmäki sosiaalipalvelu Vanamo yksikkö perhetyö olla olla perhe ja lapsi hyvinvointi asiakas näkökulma tarkastella, millainen näkemys ja kokemus asiakas olla Raudasmäki
sosiaalipalvelu työmuoto ja miten Raudasmäki sosiaalipalvelu työmuoto
tulla kehittää tutkimustulos peruste.

tutkimustulos voida todeta, että perhe olla kokea hyötyä perhetyö.
suuri osa perhe todeta perhe tapahtua muutos. he kertoa perhe ilmapiiri parantua, vuorovaikutus ja perheenjäsen välinen suhde kehittyä.
haastateltava todeta perhetyö tulos vanhemmuus vahvistua ja se myötä
lapsi hyvinvointi parantua. koti tehdä perhetyö ja dialogi työote arvostaa ja pitää vaikuttaa työmuoto. haastateltava antaa myönteinen palaute
luottamuksellinen asiakassuhde ja he olla tyytyä kannustaa työote.
joki tutkimus haastateltu RSP:n asiakas tulla kielteinen palaute perhearviointi menetelmä nimi ja sama menetelmä työntekijä-lähtöinen toteutus. murrosikäinen nuori kanssa työskentely esiintyä uhmakkuus työntekijä kohtaan. joku asiakas kokea, ettei olla päästä vaikuttaa työskentely tavoite ja
sisältö. yksi merkittävä tutkimustulos olla asiakas osallisuus varmistaminen perhetyö. nämä tutkimustulos olla samansuuntainen aikainen sama aihe
tehdä tutkimus kanssa. erityisesti asiakas osallisuus korostua muu vaikuttavuustutkimus. asiakas saada näkökulma ja osallisuus tärkeys nojata teoriaosuus mm. Sirkka Rousu väitöstutkimus lastensuojelu tuloksellisuus ja
vaikuttavuus tekijä sekä perhekuntoutuskeskus tehdä lastensuojelu perhekuntoutus vaikuttavuustutkimus.

52

perhetyö vaikuttavuus tutkiminen olla haastaa tehtävä. vaikuttavuus olla moniulotteinen
käsite, joka täytyä ymmärtää. koko työ tekeminen aika pohtia se, mikä vaikuttavuus tarkoittaa. tämä termi alkaa selventyä se mukaa kun tutkimustyö edetä ja samalla
se, kuinka laaja käsite vaikuttavuus ja se arviointi olla. teoria perehtyminen olla edellytys
itse haastattelu tehdä. valita teoria peruste määrittää vaikuttavuus arviointi olla asiakas tilanne tapahtua muutos ja työ saada
palaute kokonainenarviointi mukaan lukea haastattelu peruste tehdä työ kehittäminenehdotus. työ aika saada käsitys se, että vaikuttavuus pitää sisällä
perhetyö menetelmä, muutosmekanismi asiakas omanen yhteisö sekä tulos.
me tutkija avautua vaikuttavuus olla perhe systeeminen tapahtuma ketju,
joka muutos johtaa tekijä olla vaikea tarkasti määrittää.

ensimmäinen tutkimuskysymys RSP:n perhetyö vaikuttavuus saada vastaus perhe haastatteluvastaus analysointi. useimmat kokea RSP:n työ vaikuttaa he elämä positiivisesti. haastatteluvastaus saada vastaus myös
tutkimusongelma toinen osa, joka selvittää asiakas näkemys ja kokemus RSP:n työmenetelmä. vastaaja olla monenlainen mielipide tämä osio. mieli haastatteluvastaus olla tämä tutkimus kanta riittävästi ja ne olla kattaa. ensimmäinen ja toinen tutkimuskysymys pohjustaa vastaus kolmas
kysymys, joka tarkoitus olla etsiä kehittäminen kohta RSP:n työmuoto.

lähtö-kohtaisesti tämä tutkimus yksi haaste olla tutkimus tekijä asema tutkia kohde. toinen tutkimus tekijä työskennellä vastaava ohjata perhetyöyksikkö Vanamo, joka työ vaikuttavuus tutkia. Oman työ kriittinen arviointi
julkisesti olla haastaa. toinen tutkija ulkopuolisuus tasapainottaa tämä asetelma. tutkija,
joka olla täysin ulkopuolinen tutkia aihe nähdä, voida kyseenalaistaa aihe
tuntea tutkija käsitys ja työ. ulkopuolinen voida kysyä hyvin yksinkertainen ja
“tavallinen” kysymys, joka saattaa herättää pohtia tutkimus aihe uusi
näkökulma. toisaalta aihe tuntea tutkija olla valmis kokonaisvaltainen näkemys asia ja hän kyetä ehkä hahmottaa työ tulos merkittävyys pidemmälle kuin ulkopuolinen tutkija. käydä erityisesti työ analysointivaihe keskustelu
RSP:n työ ja se mikä lisäarvo tutkimus tuoda se.

53

tutkimus olla pyrkiä tehdä niin objektiivisesti kuin se vain olla mahdollistaa. tavoite
olla olla saada aidosti vastaus myös kolmas tutkimuskysymys; miten RSP:n
perhetyö tulla kehittää tulos peruste. tuo kysymys vastata voida
myös selittää tutkimus läpi kulkea kaksi teoriapolku. olla perehtyä tutkimus aika perusteellisesti vaikuttavuus arviointi teoria ja se tutkiminen. sama aika me olla vahvistua käsitys RSP:n perhetyö teoreettinen viitekehys
olla systeeminen perhetyö ajattelumalli. nämä kaksi asia tulla tiedostaa jatko osa perhetyö menetelmä.

asiakas osallisuus työskentelyprosessi aika

työskentely suunnittelu ja arviointi olla tämä tutkimus yksi tärkeä johtopäätös perhetyö kehittäminen. jo työ varhainen vaihe asiakas osallisuus
tulla nivoa konkreettisesti työskentely. tämä tapa työ tulla entistää vaikuttaa,
koska osallisuus lisääntyä asiakas ottaa enemmän vastuu tulla muutos.
toinen tutkimus myötä esittää kehittäminenkohde olla systeeminen ajattelu
syventää RSP:n perhetyö.

vaikuttavuus osoittaminen teoria peruste tarvita käsite hallinta ja
hyvä, nykyaikainen johtaminen lisäksi myös monipuolinen tieto keruu sekä moni-ääni tieto arviointiprosessi. vaikuttavuus ja tuloksellisuus arviointi olla keskeinen
tehtävä nykyaikainen organisaatio toiminta ohjaus ja johtaa. tuloksellisuus
tarkoittaa Sirkka Rousu mukaan onnistuminen arvioida; tuloksellisuus voida kääntää
arkikieli sana onnistuneisuus. tuloksellisuus arviointi tarkoittaa se kokonainenjärjestelmä, joka organisaatio tehdä päätelmä organisaatio onnistuminen perus-tehtävä ja tavoite. tuloksellisuus arviointi peruste organisaatio
olla mahdollisuus parantaa toiminta muu muassa osaaminen kehittäminen, tehtävä
uudelleen-organisointi ja asiakaspalvelu kehittäminen alue. arviointi olla käyttö
myös koko organisaatio ohjaaminen ja johtaa.

olennainen asia edelleen olla se, minkälainen tieto pohjautua lastensuojelutyö ohjata, mikä tietopohja perustua organisaatio toimintasuunnitelma liittyä mahdollinen tavoite asettaa, minkälainen strategia ja visio sekä ennakointi tulla kehi

54

tyssuunnistaa voida rakentaa ja kuinka lastensuojelu johtaminen ja toiminta kehittäminen onnistua nykyinen tiedonkeruu pohja. nämä asia pohtiminen olla tärkeä
organisaatio kehittäminen. vaikuttavuus ja tuloksellisuus ei olla olla ilman se
arviointi. tuloksellisuus olla osoittaa ja tehdä näkyä arviointi eri keino. arviointi onnistuminen olla koota tieto, analysoida se ja tehdä se johtopäätös. arviointijärjestelmä olla menetelmä ja käytäntö kokonaisuus, joka organisaatio tunnistaa
arvioida alue ja kohde sekä arviointi tarkoitus ja merkitys osa organisaatio toimintajärjestelmä. tämä olla yksi RSP:n ajankohtainen kehittäminenalue. Raudasmäki
sosiaalipalvelu voida jatkaa tutkimus esimerkiksi kehittäminentehtävä muoto juuri vaikuttavuus arviointi tulos hyödyntää työ kehittäminen.

vaikuttavuus arviointi lastensuojelu ja erityisesti se mittaaminen olla haasteellinen ja
vaihtoehto vaikuttavuus arviointi mittaaminen olla lukea määrä. tärkeä
olla löytää sopia vaihtoehto juuri asiakasprosessi toteuttaa. tutkimus
haluta kuulla asiakas omata ääni ja mielipide asia. he olla jokainen näkemys tehdä työ. vaikutus voida arvioida yleensä vasta palvelutilanne jälkeen ja yleensä vaikutus ilmetä jonkinlainen muutos asiakas tilanne. tutkimus arvioida tehdä työ jälkeenpäin ja selvästi kyetä osoittaa, että
usea asiakas elämä olla tapahtua muutos positiivinen suunta. asiakas
tilanne tapahtua muutos tunnistaminen olla tärkeä osa vaikuttavuus arviointi.

vaikka kyetä osoittaa, että palveluprosessi saada aika haluta suuntainen muutos, olla miettiä, olla työntekijä ja asiakas olla aina juuri sama käsitys se
mikä tavoitella ja miksi. olla esimerkiksi työntekijä ja asiakas yhteinen näkemys
se, mikä olla esimerkiksi lapsi etu? olla ehkä voida teemahaastattelu kysyä
vanhempi jokin eettinen ja moraalinen mielipide liittyä esimerkiksi lapsi etu,
vanhemmuus tai perhetyö.

eräs haastattelu tulla esille se, että perhe toinen vanhempi ei oikein tietää,
mikä jokin työmuoto tavoitella ei ilmeisesti olla ottaa asia lainkaan puhe.
hän myös arvioida se hetki perhetyö vaikuttaa negatiivisesti perhe. asiakas

55

ja työntekijä välinen vuorovaikutus ja yhteinen ymmärrys työ tavoite olla tärkeä
oikeanlainen apu antaminen ja parhaka hyöty saaminen. tällainen dialoginen työote olla syy jatko kiinnittää huomio. se olla tutkimus tärkeä anti RSP:n
työ kehittäminen ajatella. vaikka sosiaaliala työskennellä ammattilainen olla konkari selvitä vaikea vuorovaikutustilanne, tämä asia varmasti jokainen olla
ikuistaa opiskella.

tutkimus teoriaosuus mm. Sirkka Rousu ja Tarja pennikangas korostaa
asiakas saada tieto tärkeys yhteiskunnallinen taso vaikuttavuus osoittaa.
vaikuttavuus arviointi tärkeä vaihe olla tunnistaa ja määritellä sosiaalinen ongelma ja
palvelu tarvita kohderyhmä. kuika osata määrittää tarkasti sosiaalinen ongelma ja kuka oikeus? riittää yleinen, yhteiskunta määritellä käsitys sosiaalinen
ongelma? vaikka tietää, että esimerkiksi väkivalta perhe saada apu
tietty menetelmä ja keino, aina täytyä muistaa alituinen eettinen ja moraalinen
pohdinta se, mikä olla hyvä tai huono ja miksi. tapauskohtainen vaikuttavuus kautta
löytää myös yhteiskunnallinen vaikuttavuus avainasia. tämä olla oleellinen osa lapsi
ja vanhempi kanssa tehdä työ; yhteisö tai perhe olla osa yhteiskunta ja ne
parissa tehdä työ olla vastuullistaa ja laajasti vaikuttaa.

myös Tarja Pösö viitata yhteiskunnallinen vaikuttavuus normi ja moraalikäsitys
pohdinta kautta. lastensuojelu olla aina kyse yhteisö toiminta ja reaktio. tutkimus myötä korostaa systeemiteoreettinen näkökulma, joka mukaan olla virhe
tarkastella lasta etu, oikeus ja näkökulma irrallinen sosiaalinen järjestelmä, koska kukaan ei olla riippumatto ympäristö. lastensuojelu tulla tarkastella laaja nykyinen yhteiskunta ja eri yhteisö sosiaalinen normi ja moraalinen
odotus; mikä olla hyvä vanhemmuus, mikä olla lapsi etu ja kuka ne määrittää. kuka määritellä huoli? perhetyö kuulua alituinen eettinen pohdinta se, miten määrittää
riittää vanhemmuus, lapsi etu, turvallinen kasvuolosuhteet ja muu “termi”. tämä pohdinta käydä aina tapaus-kohtaisesti jokainen RSP:n asiakasperhe kanssa he omanen
konteksti ja se tehdä myös koko tutkimustyö aika.

56

tutkimus tekeminen lisätä ammatillistaa kasvu ja se olla olla työ para
anti. perhe tilanne syy ja seuraus hahmottaa olla opettaa pohtia
asia moni eri näkökulma. vaikuttavuus ymmärtäminen olla avata käsitys
se kuinka vähän oikeastaan tietää asia ja se kuinka paljon haluta tietää
enemmän. Oma tietämys perustua olettamus ja oppia asia; opinnäytetyö opettaa
suunata ajattelu kriittinen ja erityisesti eettinen suunta. eettinen ja moraalinen
pohdinta myötä asia saada myös yhteiskunnallinen merkitys; mikä olla hyvä tai
hyväksyä? mikä tavoitella tutkia lastensuojelutyö?

työ olla hyöty työ tilaaja lisäksi lastensuojelu perhetyö vaikuttavuus kiinnostua ne opiskelija kuin ammattilainen. jatkotutkimusehdotus tämä aihe
parista voida olla sosiaalityöntekijä ja muta tilaaja kysyä mielipide työ onnistuminen. myös perhe lähi-verkosto näkemys olla asiakas ohella mielenkiintoinen. he voida kysyä miten he nähdä asiakas tilanne muutos ja se mikä se olla vaikuttaa. asiakas voida kysyä he näkökulma osallisuus perhetyö
eri vaihe. myös lapsi näkemys osallisuus voida tuoda uusia näkökulma aihe.

vaikuttavuus arviointi olla sosiaaliala nykypäivä ja se tehdä mon eri yritys ja organisaatio. jokainen haluta tuoda työ “näkyä” se vaikuttavuus arvioida. mittari ja toimintatapa olla varmasti erilainen ja me työ tuottaa ne
joukko omanlainen tulos.
