Milla Korpela
lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö vaikuttavuus ennaltaehkäistä lastensuojelu
MLL:n Häme piiri kotineuvola oy asiakasperhe ja perhetyöntekijä kokemus palvelu

opinnäytetyö tarkoitus olla tutkia ennaltaehkäistä lapsiperhe kotipalvelu ja
perhetyö asiakastyytyväisyys sekä palvelu vaikuttavuus. nämä asia selvittää
sähköinen kysely sekä asiakasperhe että perhetyöntekijä. tämä opinnäytetyö
saada tulos olla tarkoitus käyttää työ kehittäminen MLL:n Häme piiri kotineuvola oy. opinnäytetyö teoriaosuus pohjautua ennaltaehkäistä tuki, lapsiperhe kotipalvelu, perhetyö sekä vaikuttavuus käsite.
kysely vastata asiakasperhe (N=27) olla pääsääntöisesti tyytyä saada
palvelu. perhe kokea perhetyö saaminen helppo ja lapsiperhe kotipalvelu
saaminen melko helppo. molemmat palvelu kokea oikea-aikainen ja ne olla pääasia vastata perhe tarve. vaikuttaa työmenetelmä perhe nimetä voimavarat tukeminen sekä se kautta oma aika saaminen sekä ohjaus ja tuki
arkihallinta. suuri osa vastaaja perhe tilanne olla muuttua lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö myötä parempi suunta. perhe vastaus
käydä ilmi, että ne ei välttämättä olla tietoinen palvelu tavoite tai palvelu sisältö
saattaa olla epäselvä. pääosa perhe pitää palvelu hyvin tärkeä ja toivoa se
jatkua samankaltainen.
perhetyöntekijä kysely (N=15) vastata työntekijä kokea perhe tärkeä menetelmä lapsi hoito ja kasvatus ohjaaminen sekä voimavarat tukea työ vaikuttavuus kanta. perhetyöntekijä kokea haaste, että he ei olla
tarve kommunikaatio toinen perhetyöntekijä kanssa ja palvelu tavoite
ei olla aina tieto. myös palveluohjaus kokea haaste.
perhe ja perhetyöntekijä kysely vastaus käydä ilmi, että palvelu kaivata lisää tavoitteellisuus sekä palvelu sisältö selkiyttää. perhetyöntekijä
nostaa kehittäminenkohde työntekijä välinen kommunikointi, mikä edesauttaa
oma osa myös tavoitteellisuus palvelu. tiimityöskentely panostaa
edesauttaa perhe sekä työntekijä hahmottaa palvelu sisältö sekä perhe
tarve ja toive palvelu eri näkökulma. tiimi nimeäminen jokainen perhe
auttaa myös perhe, sillä olla todennäköinen, että joku tiimiläinen päästä perhe tarve tulla.

ennaltaehkäisy, lapsiperhe kotipalvelu, perhetyö, vaikuttavuus

ennaltaehkäistä lapsi ja nuori palvelu olla olla polttaa kysymys jo pitkä aika.
tietää, että panostaa ennaltaehkäisevyyde voida välttää moni huostaanotto
ja sijoitus. ongelma ja pulma puuttuminen mahdollinen aikainen vaihe
olla todeta olla helppo kuin ongelma jo kärjistyä. kansavälinen tutkimus
olla osoittaa, että ennaltaehkäistä työ olla miltei aina tuloksellinen ja taloudellistaa.
Suomi olla kuitenkin tehdä verrattain vähän tutkimus kustannusvaikuttavuus.
(Sipilä & Österbacka 2013, 9)

Suomi aikoa kuitenkin koko aika yhä enetä määrä panostaa ennaltaehkäisevyyde. lapsi ja perhepalvelu muutosohjelma (LAPE) olla hallitus kärkihanke, joka toteuttaa vuosi 2017-2018. se apu tehdä muutos kohti lapsi ja
perhe-lähtöinen palvelu. muutosohjelma tavoite olla oikea-aikainen, tasalaatuinen, vaikuttaa, kustannustehokas ja paremmin yhteen sovittaa
palvelu. muutos pyrkiä perhe voimavarat vahvistaminen, elämänhallinta
tukeminen, lisätä osallisuus sekä vahvistaa kohdata tuleminen kokemus.
(Pirkanmaa lape hanke 2017)

vuosi 2015 voima tulla uusi sosiaalihuoltolaki myötä lapsiperhe olla subjektiivinen oikeus kunta järjestää välttää kotipalvelu. Väestöliitto toimitusjohtaja Eija Koivuranta mukaan (2017) perhe ei kuitenkaan välttämättä oivaltaa,
milloin he olla oikeuttaa kotipalvelu saaminen. (Kotimaa uutiset MTV 2017) kotipalvelu olla oikeuttaa sairaus, synnytys, vamma tai muu toimintakyky alentaa syy tai erityinen perhe tai elämätilanne peruste (sosiaalihuoltolaki
1301/2014). tällainen tilanne voida olla esimerkiksi äiti uupumus, kun perhe olla
vauva, joka valvottaa, vanhempi erotilanne tai perhe syntyä useampi lapsi kerta. Koivuranta mukaan (2017) apu pyytää usein vasta liian myöhään, jolloin perhe voima olla jo ihan loppu. hän mukaan perhe sinnitellä viimeinen asti,
sillä he kokea apu pyytäminen viimeiseksi keino. (Kotimaa uutiset MTV 2017)

Perhe saada kotipalvelu, perhetyö ja muu lapsiperhe palvelu moni erilainen syy. perhe-elämä monimuotoisuus vuoksi esimerkiksi perhetyö tuloksellisuus mittaaminen tulla pohjautua asiakaspalaute eli se, miten asiakas

7
olla kokea perhetyö vaikuttaa he elämä. asiakas näkökulma apu
voida kehittää palvelu laatu sekä vaikuttavuus. työntekijä olla hyvä muistaa pitää
asiakas näkökulma mieli ja katsoa työnteko asiakas silmä, joka olla edellytys
perhetyö onnistuminen ja kehittäminen. (Järvinen, Lankinen, Taajamo, Veistilä & Virolainen 2012, 30, 244) vaikuttavuus mittaaminen ei olla aina helppo ja se voida olla
ajoittain jopa hyvin haastaa sosiaalityö puoli. perhetyö vaikuttavuus mittaaminen tehdä haastaa se, että tulos ei saavuttaa työntekijä vaan perhe itse, työntekijä
olla auttaa löytää voimavarat nämä tavoite löytäminen sekä tukea
nämä tulos päästä (Järvinen ym. 2012, 244).

opinnäytetyö tarkoitus olla selvittää Mannerheim lastensuojeluliitto Häme piiri kotineuvola oy ennaltaehkäistä kotipalvelu ja perhetyö palvelutyytyväisyys
sekä vaikuttavuus ennaltaehkäistä lastensuojelu Tampere, Ylöjärvi sekä
Pirkkala. olla itse toimia kyseinen yritys toukokuu 2017 lähtien perhetyöntekijä ja innostua työ kautta tehdä opinnäytetyö perhetyö liittyä.
MLL:n Häme piiri kotineuvola oy tarjota lapsiperhe monimuoto ennaltaehkäistä, varhainen sekä korjata tuki, joka olla lapsiperhe kotipalvelu, perhetyö
sekä lapsi ja nuori ammatillinen tukihenkilötyö.

asiakasperhe tehdä kysely opinnäytetyö varten, joka he täyttää sähköisesti
tai vaihtoehtoisesti haastatella he puhelimitse kysely kysymys. perhe vastata kysely, tehdä kysely yritys perhetyöntekijä, joka pohtia kehittäminenkohde muu muassa perhe vastaus ilmi nousta asia. vastaus apu
olla tarkoitus kehittää kotineuvola toiminta.

8
2

2.1

OPINNÄYTETYÖN TAUSTA

ennaltaehkäistä lastensuojelutyö merkitys

nykyään puhua paljon sosiaali- ja terveyspalvelu ennaltaehkäisy ja kuinka asia pitää puuttua ajoissa, että tilanne ei kärjistyä liian pitkälle. kuika todellisuus panostaa esimerkiksi lapsiperhe ehkäistä työ? varhainen tuki ja
ongelma ennaltaehkäisy olla huomata säästää kustannus sekä vähentää asiakas palvelutarve kasvu (Linnosmaa & Väisänen 2014, 171).

lastensuojelu avohuolto asiakas olla 57 784 lasta vuosi 2016, määrä
vähetä 16 100 asiakas (22 %) edellinen vuosi. asiakasmäärä lasku tausta
olla nähdä 1.4.2015 voima astua sosiaalihuoltolaki muutos. se mukaan perhe tulla tarjota kukin tilanne mukainen sosiaalihuoltolaki palvelu tilanne,
joka lastensuojelu asiakkuus ei tarvita riittävä apu saaminen. vaikka ennaltaehkäisevyyde pyrkiä panostaa, olla lastensuojeluilmoitus määrä kuitenkin nousta. vuosi 2016 lastensuojelu tilastoraportti mukaan lastensuojeluilmoitus määrä
(121 372) lisääntyä 6 % edellinen vuosi. toisaalta koti ulkopuolelle sijoittaa
lapsi ja nuori lukumäärä laskea 2 % edellinen vuosi. kiireellisesti sijoittaa lapsi määrä laskea vajaa 3 % vuosi 2015. (tilastoraportti lastensuojelu 2016)

mikä vuoksi lastensuojelu asiakasmäärä kasvaa? lastensuojeluasiakkuus tausta voida olla moni eri syy. suurin yhdistää tekijä sekä lastensuojelu avohuolto ja
huostaanottaa lapsi kohta olla vanhempi tai vanhempi jaksaa.
toiseksi eniten tausta olla riittää arvioida vanhemmuus ja vanhempi avuttomuus sekä osata. tilasto mukaan huostaanottotilanne 60 prosentti
lapsi asua vanhempi luona, joka olla mielenterveysongelma, avohuolto puoli kuitenkin luku olla selkeästi vähemmän, 36 prosentti. (Heino 2009, 97) ennaltaehkäistä
työ panostaa vanhempi jaksaa, avuttomuus, osata sekä
mielenterveys ja päihdeongelma voida saada lasku. esimerkiksi varhainen tuki
ennaltaehkäistä kotipalvelu kautta voida ennaltaehkäistä vanhempi jaksaa
antaa he pieni hengähdystauko arki sekä omata aika.

9
Yle uutisoida 2.6.2017 tehdä artikkeli, että lapsi huostaanotto määrä olla pudota Kouvola puoli aiempi panostaa ennaltaehkäistä lastensuojelu. Kouvola uusi sosiaalityö yksikkö tehdä esimerkiksi päivystyskäynti
koulu ja päiväkoti. tämä tapa pyrkiä ratkaista ongelma ennen kuin se
kärjistyä.
–”työskentely olla aiemmin puuttua sosiaalihuolto näkökulma ja ongelma olla päästä iso, jolloin olla päätyä lastensuojelutoimi. nyt
tavata jo ennen kuin virallistaa ilmoitus olla edes tehdä. päästä tehdä työ jo aiemmin, kun lapsi ei olla vielä erityinen suojelu tarve,
sanoa lapsiperhe sosiaalityö johtaa sosiaalityöntekijä Maija Vihervirta-Nikula.” (Yle Uutinen 2017).

sosiaalihuoltolakiuudistus myötä olla ottaa käyttö huoliilmoitus, joka apu
kynnys ilmoitus pyrkiä madaltaa (Yle Uutinen 2017). perhe kanssa keskustella voida selvittää tukitoimi, joka auttaa perhe arki keskellä eteenpäin. tällainen tukitoimi olla esimerkiksi perhetyö, tukihenkilötyö ja päihdehuolto. vanhempi
saattaa olla myös kuormittua ja tarvita kotihoidollinen apu. tällöin apukeino perhe voida olla lapsiperhe kotipalvelu. arkielämä pulma saattaa kohentua
pelkästään keskustella (Rautio 2016, 27). varhainen tukitoimi apu välttyä
lastensuojelu asiakuudelta ja se kautta myös mahdollinen huostaanotto. (lastensuojelu käsikirja 2018).

sosiaali-ohjaus perhe saada sosiaaliohjaaja tai sosiaalityöntekijä neuvonta, joka ohjata tarvita muu palvelu piiri (sosiaalihuoltolaki 1301/2014). perhetyö mahdollistaa ennaltaehkäistä apu ja tuki uupua äiti. työntekijä ei siivota tai tehdä
kotityö perhe puolesta, vaan auttaa tarttua toimi ja tehdä vanhempi kanssa
yhdessä. perhe lapsi voida etsiä kouluttaa luottoaikuinen, tukihenkilö, joka
kanssa hän voida viettää aika yhdessä, esimerkiksi käydä leffa, harrastaa liikunta tai
muuttaa yhdessä olo. toiminta tarkoitus olla saada lapsi puhua kotihuoli.
(lastensuojelukäsikirja 2018)

yksi Juha Sipilä hallitus ohjelma strategisena tavoite olla terveys ja hyvinvointi. hallituskausi tavoite olla lapsi, nuori ja perhe hyvinvointi ja oma
voimavarat vahvistuminen. jotta strateginen tavoite täyttyä, hallitus olla käynnistää 26 hallitusohjelma kärkihanke. lapsi ja perhepalvelu muutosohjelma

10
(LAPE) olla yksi nämä kärkihanke. uudistus tavoite olla lisätä palvelu oikea-aikaisuus ja vaikuttavuus sekä saada aika huomata kustannussäästö. uudistus panostaa ennaltaehkäisevyyde, joka apu esimerkiksi huostaanotto vähentyä. LAPE muutosohjelma ohjata periaate olla lapsi oikeus ja lapsi
etu vahvistaminen, lapsi, nuori ja perhe oma voimavarat vahvistaminen,
lapsi, nuori ja perhe-lähtöisyys sekä perhe monimuotoisuus huomiointi. (Lapsija perhepalvelu muutosohjelma 2016)

LAPE muutosohjelma toteutua Pirkanmaa nimi PIPPURI, joka olla lyhenne sana
Pirkanmaa perhe palvelu uudistaminen – raikas innovaatio. taulukko 1 havainnollistaa, kuinka lapsi ja perhepalvelu muutosohjelma koostua neljä erilainen kehittäminenkokonaisuus. Pirkanmaa nämä kehittäminenkokonaisuus keskittyä erityisesti perhekeskustoimintamalli kehittäminen, joka sisältyä vanhemmuus ja parisuhde tuki, eropalvelu sekä maahanmuuttajapalvelu. kehittää varhaiskasvatus, koulu oppilashuolto sekä erityis- ja vaatia taso lapsi ja nuori palvelu tukea perhekeskusmalli rakentua. tämä lisäksi Pirkanmaa olla sitoutua kehittää lapsiystävällinen toimintakulttuuri. (Pirkanmaa lapehanke 2017)

TAULUKKO 1 valitut kehittäminen kohde Pirkanmaa (Pirkanmaa lapehanke
2017).

11
perhekeskustoimintamalli tarkoittaa lapsi ja perhe mata kynnys palvelu verkosto, joka lapsiperhe saada monipuolisesti apu oieta aika sama katto alta. apu ja tuki tuoda perhe lähiympäristö ja tavoite olla välttää asiakas ohjaaminen moni eri paikata palvelus toinen. julkinen hyvinvointipalvelu
sekä järjestö, seurakunta ja yksityinen toimija järjestää palvelu voida verkostoida sekä sovittaa yhteen moni-ammatillinen tiimi auttaa lapsi ja perhe
kokonaisvaltaisesti. (Pirkanmaa lapehanke 2017)

perhekeskustoimintamalli kehittää lapsiperhe ennaltaehkäistä palvelu, joka
myös lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö kuulua. esimerkiksi vanhempi tukeminen perhe arki olla tärkeä koko perhe hyvinvointi kanta. vanhempi voimavarat tukeminen ennaltaehkäistä lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö apu,
antaa perhe apu sekä tuki arki jaksaminen. moni-ammatillinen yhteistyö olla
myös tärkeä perhe tukeminen. kun perhe saada tuki moni taho, saada he parhaka mahdollinen tuki. esimerkiksi kotineuvola asiakasperhe saattaa olla myös moni muu taho, joka he saada palvelu. kun kaikki palvelu tuottaja olla tietoinen toinen, ei syntyä päällekkäisyys ja perhe saada parhaka mahdollinen tuki.
tämä perhekeskustoimintamalli pyrkiä.

KUVIO 1 mikä perhekeskus tehdä? (Pirkanmaa lapehanke 2017).

12
kuvio 1 havainnollistaa, kuinka perhekeskustoimintamalli kuulua myös avoin kohtaamispaikka järjestäminen lapsiperhe, joka lapsi, nuori ja perhe voida tavata toinen, osallistua vertainentoiminta sekä tarvita saada ohjaus ja tuki. perhekeskustoimintamalli kokonaisuus pilotoida Pirkanmaa neljä alue: Kangasala,
Lempäälä, Nokia sekä Tampere Hervanta ja Vuores alue. ne saada kokemus pohja luoda yhtenäinen toimintamalli koko maakunta. (lapehanke 2017)

2.2

MLL:n Häme piiri kotineuvola oy tarjota palvelu

Mannerheim lastensuojeluliitto Häme piiri kotineuvola oy olla vuosi 1993 perustaa MLL:n Häme piiri ry omistaa yritys. kotineuvola oy olla suomalainen organisaatio, joka toimia MLL:n arvo mukaisesti. kotineuvola oy käyttää ylijäämä
MLL:n Häme piiri alue tehtävä ennalta ehkäistä lapsi, nuoriso ja perhetoiminta. kotineuvola oy tarjota palvelu kunta, yritys ja järjestö sekä yksityinen lapsiperhe. kotineuvola palvella arkisin, viikonloppuisin, iltaisin ja öisin Tampere, Pirkanmaa alue sekä Kanta-Häme. MLL:n Häme piiri kotineuvola
oy tarjota kotipalvelu lapsiperhe, lapsi ja nuori ammatillistaa tukihenkilötyö,
perhetyö, omaishoito vapaa, unikoulu, sairas lapsi hoito yritys sekä ohjata ja valvoa leikki-toiminta. (Mannerheim lastensuojeluliitto Häme piiri kotineuvola oy.)

kotineuvola toimia kaksi kuukausipalkkainen osa-aikainen perhetyöntekijä ja loppu
työntekijä olla tuntityötekijä. tämä hetki perhetyöntekijä olla nuo 46, mutta
he 33 tehdä työ joka kuukausi. kotineuvola olla aikomus lisätä kuukausipalkkalainen työntekijä lähitulevaisuus. tuntityötekijä tehdä vaihdella määrä tunti
kuukausi. toinen työntekijä tehdä työ nuo 40 tuntinen työviikko ja toinen tehdä
vähemmän esimerkiksi opiskelu tai toinen työ ohella. tuntityö määrä vaikuttaa myös
se, kuinka paljon perhetyöntekijä olla mukana esimerkiksi perhe koskea palaveri tai muu perhe asia.

lapsiperhe kotipalvelu voida olla tilapää tai pidempikestoinen, yksilöllisesti perhe
tarve suunnitella palvelu. usein lapsiperhe kotipalvelu olla lastenhoito ja pieni kotityö, joka mahdollistaa vanhempi hengähdystauko arki pyörittää.

13
keskeinen tavoite lapsiperhe kotipalvelu olla perhe oma voimavarat vahvistaminen. (lastensuojelu käsikirja 2018) lapsi tai nuori kasvu ja kehitys pyrkiä
tukea ammatillinen tukihenkilötyö, luotettapa aikuinen lapsi tai nuori,
esimerkiksi silloin kun kaverisuhde, koulu tai vapaa-aika olla haaste (Mannerheim lastensuojeluliitto Häme piiri kotineuvola oy).

perhetyö tarkoitus olla tukea perhe kokonaisuus vaikea elämätilanne
suunnitelmallisesti, kokonaisvaltaisesti sekä pitkäjänteisesti. perhetyö voida olla ennaltaehkäistä, korjata tai kriisiperhetyö. työmenetelmä olla tuki, apu ja ohjaus antaminen arki toimi, lapsi hoito ja kasvatus sekä vanhempi oma voimavarat tukeminen ja vahvistaminen. (Rönkkö & Rytkönen 2010, 32-34.) kunta voida hankkia ostopalvelu lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö kotineuvola oy
(Mannerheim lastensuojeluliitto Häme piiri kotineuvola oy).

2.3

opinnäytetyö tavoite, tarkoitus ja tutkimuskysymys

opinnäytetyö tavoite olla kehittää MLL:n Häme piiri kotineuvola oy ennaltaehkäistä lapsiperhe kotipalvelu sekä perhetyö asiakastyytyväisyyskysely
apu, jolloin saada tieto asiakas kokemus ja työ vaikuttavuus palvelu
kehittäminen pohja. tämä asiakastyytyväisyyskysely apu olla tarkoitus selvittää
kotineuvola oy asiakas (Pirkkala, Tampere sekä Ylöjärvi) kokemus
saada palvelus sekä se, miten he saada palvelu olla vaikuttaa kyseinen
asiakasperhe elämä. opinnäytetyö tutkimus osallistua perhe saada tai olla
saada ennaltaehkäistä lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö.

asiakasperhe lisäksi tehdä kysely perhetyöntekijä, joka tarkoitus olla selvittää työntekijä näkemys palvelu onnistuminen sekä löytää kehittäminenkohde
palvelu. tavoite olla täydentää asiakasperhe kysely tulos ja saada työntekijänäkökulma palvelu kehittäminen. näin saada tutkimustulos sekä asiakas, että työntekijä näkökulma ja pystyä selvittää, olla perhe ja perhetyöntekijä yhdetä kehittäminenkohde.

14
opinnäytetyö olla tarkoitus selvittää vastaus tutkimuskysymys:

1. miten lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö olla näkyä asiakasperhe arki?
•

kuinka tyytyä asiakasperhe olla olla lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö?

•

kuinka vaikuttaa lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö olla asiakasperhe olla?

2. miten perhetyöntekijä kokea työ toteuttaminen onnistua asiakasperhe?
•

kuinka paljon yhteneväisyys asiakasperhe ja perhetyöntekijä vastaus olla?

3 mitä kehittää tarve lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö olla?

15
3

ENNALTAEHKÄISEVIEN LASTENSUOJELUPALVELUIDEN VAIKUTTAVUUS

3.1

ennaltaehkäistä tuki

lainsäädäntö määrittää lastensuojelu ennaltaehkäisytehtävä näin:
”lapsi ja perhe kanssa toimia viranomainen olla tukea vanha ja huoltaja he kasvatustehtävä ja pyrkiä tarjota perhe tarpeellinen apu riittää varhain sekä ohjata lapsi ja perhe tarvittaessa lastensuojelu piiriin”(lastensuojelulaki 417/2007).
perhe tarjota tuki voida ajatella eräänlainen jatkumo, joka kehitys
voida puuttua mon eri vaihe. jatkumo eri vaihe tarvita erilainen keino.
tämä jatkumo voida jakaa kolme eri osa: primaari-preventio, sekundaaripreventio sekä tertiääripreventio. primaari-preventio olla kaikki tarjota perus-palvelu
esimerkiksi varhaiskasvatuspalvelu tai opinnäytetyö keskiö olla ennaltaehkäistä kotipalvelu ja perhetyö. sekundaaripreventio puolestaan tunnistaa jo olla
olla riski ja vastata jo ne ilmetä haaste. tällainen palvelu voida olla esimerkiksi tehostaa perhetyö. tertiääripreventio vastata syntyä ongelma,
joka olla tavoite hoitaa sekä poistaa havaita ongelma. aiheutua vahinko rajoittaminen sekä toimintakyky palauttaminen, kuulua myös tertiääripreventio. tällainen palvelu olla yleensä lastensuojelu piiri palvelu esimerkiksi perhetukikeskus. (Sipilä & Österbacka 2013, 15)

ehkäisevä lastensuojelu olla lapsi ja nuori kasvu edistäminen sekä vanhemmuus tukeminen, kun lapsi tai perhe ei olla lastensuojelu asiakas. jos ehkäistä tuki ei riittää,
alkaa lapsi ja perhe-kohtainen lastensuojelu. (Sipilä & Österbacka 2013, 15) Monet kunta olla LAPEhanke myötä koota yhteen lapsi ja perhe hyvinvointi edistää palvelu eli olla syntyä perhekeskus, joka olla kaikki kunta tarjota lapsi ja
perhepalvelu sama katto alla (lapsi ja perhepalvelu kehittäminenhanke 2017).

opinnäytetyö keskittyä alle kouluikäinen lapsi perhe. moni asiakasperhe lapsi tai osa lapsi saattaa käydä päivähoito perhetyö rinnalla. varhaiskasvatus olla
yksi osa-alue lapsi ehkäistä tuki. moni-ammatillinen yhteistyö olla tärkeä osa kasva

16
tustyö, jotta lapsi ilmetä ongelma voida puuttua mahdollinen aikainen vaihe. uusi varhaiskasvatussuunnitelma (2016) mukaan lapsi voida antaa tuki mon tapa. varhaiskasvatus työtapa ja oppiminenympäristö soveltaa
lapsi yksilöllinen tarve mukainen. tuki voida olla pedagogi, rakenteellinen sekä
hyvinvointi muuten tukea järjestely. pedagogi tuki olla erityislastentarhanopettaja saada tuki, lapsi-kohtainen ohjaaminen sekä erilainen apuväline käyttö. (varhaiskasvatussuunnitelma 2016, 54) varhaiskasvatus käyttää myös usein erilainen kuva helpottaa arki sekä tukiviittoma kommunikointi tuki.

rakenteellinen järjestely olla muu muassa ryhmä lapsimäärä pienentäminen sekä
henkilöstö mitoitus liittyä päätös. tämä tarkoittaa käytäntö esimerkiksi
se, että eritä tuki tarvita lapsi voida saada ryhmä ylimääräinen aikuinen, avustaja. toinen vaihtoehto voida olla, että ryhmä ottaa normaali vähemmän lapsi, sillä
todeta, että eritä tuki tarvita lapsi tarvita enemmän huomio. hyvinvointi
tukea muu järjestely olla muu muassa sosiaali- ja terveydenhuolto asiantuntija antaa ohjaus ja konsultaatio, esimerkiksi puheterapeutti tai psykologi antaa ohje ja vinkki sujua arki varhaiskasvatus. (varhaiskasvatussuunnitelma
2016, 54)

3.1.1

ennaltaehkäistä lapsiperhe kotipalvelu

sosiaalihuoltolaki määritellä lapsiperhe kotipalvelu asuminen, hoito ja huolenpito, toimintakyky ylläpitää, kasvatus, asiointi sekä muu päivittäinen arki kuulua tehtävä ja toiminta avustaminen ja suorittaminen tukeminen. kunta olla velvollisuus tarjota kotipalvelu sairaus, synnytys, vamma tai
muu vastaavanlainen toimintakyky alentaa syy tai jokin erityinen perhetilanne
peruste henkilö, joka tarvita apu ja tukea päivittäinen arki suorittaminen.
(sosiaalihuoltolaki 2015) kunta voida järjestää lapsiperhe kotipalvelu myös ostopalvelu tai palveluseteli apu (Rönkkö ym. 2010, 73).

lapsiperhe kotipalvelu olla suunnitelmallinen ja kokonaisvaltainen, yleensä lyhytkestoinen palvelu. tarvita kotipalvelu voida olla myös pitkäjänteinen tukeminen. lapsiperhe kotipalvelu olla mata kynnys palvelu lapsiperhe. palvelu piiri hakeu-

17
tulla usein asiakas itse, joku asiakas läheinen tai palveluverkosto kuulua henkilö, esimerkiksi terveydenhoitaja tai päiväkoti lastenhoitaja. lapsiperhe kotipalvelu voida tarjota myös lastensuojelu avohuolto tukitoimi silloin, kun perhe olla tuki
tarve erityisesti koti arki suoriutua. (Järvinen ym. 2012, 73-74.)

lapsiperhe kotipalvelu tapahtua luonnollisesti perhe koto. kotipalvelu olla perhe arki auttaminen ja tukeminen, esimerkiksi lastenhoito, kotityö tekeminen, päivä rytmittää ja lapsi kasvatuksellinen asia auttaa. perhetyöntekijä olla perhe perhe uupua äiti voida esimerkiksi mennä nukkua tai perhetyöntekijä voida korvata toinen vanhempi, joka olla joutua sairaala. työ kuulua myös
sekä arki asia, että myös vaikea asia keskustella perhe kanssa. usein
perhetyöntekijä työskennellä perhe usea tunti päivä, muutama päivä
viikko. kotipalvelu kesto riippua paljon perhe tarve ja tilanne, miksi he saada kyse palvelu. (Järvinen ym. 2012, 74)

3.1.2

ennaltaehkäistä perhetyö

perhetyö olla lapsiperhe kotipalvelu tapa sosiaalihuoltolaki mukainen palvelu, ei
se vaatia lastensuojelu asiakkuus. se olla asiakas ja hän perhe hyvinvointi
tukeminen. tarkoitus olla perhe voimavarat vahvistaminen ja vuorovaikutus
parantaminen. (lastensuojelu käsikirja 2018) perhetyö voida toteuttaa moni eri
taho toimi, esimerkiksi kunta sosiaalitoimi, neuvola, päiväkoti, seurakunta sekä kolmas sektori kautta. perhetyö voida jakaa ehkäiseväs, kriisi ja korjata perhetyö. opinnäytetyö keskittyä ehkäisevä perhetyö. se antaa neuvonta ja opastus arki, jotta pystyä tunnistaa mahdollinen alku
olla ongelma ja ottaa ne esille mahdollinen varhain. perhe tukea riski
sekä ongelma selvittää ja luoda toimintatapa ne ehkäiseminen.
(Rönkkö ym. 2010, 27-33.)

perhetyö olla kokonaisvaltainen, suunnitelmallinen ja pitkäjänteinen tukeminen ja ohjaaminen
(lastensuojelu käsikirja 2018). perhetyö olla arki hallinta ja toimintakyky tukeminen,
parisuhde ja vanhemmuus tukeminen, lapsi hoito ja kasvatus ohjaaminen,
lapsi etu turvata, perhe vuorovaikutustaita tukeminen sekä sosiaalinen verkosto ylläpitää ja vahvistaminen (Järvinen ym. 2012, 113).

18

perhetyö toteuttaa pääasia perhe koto. työskentely aloittaa palvelutarve arvio, joka selvittää perhe tilanne kokonaisvaltaisesti. perhetyö alkaa
etsiä yhdessä perhetyöntekijä kanssa perhe voimavarat ja pohtia mikä asia
perhe tarvita mahdollisesti lisätuki. perhetyö toteuttaminen laatia suunnitelma
yhdessä perhe kanssa, joka arvioida säännöllinen väliaika. (lastensuojelu käsikirja
2018)

olla todeta, että perhetyö onnistuminen kanta vanhemmuus tuki olla tärkeä. vanhempi tukea päivärytmi muodostuminen, kotihoidollinen tehtävä, ruuanlaitto ja talous hallinta. vanhempi kanssa miettiä vanhemmuus ja parisuhde liittyä asia ja keskustella ne. He antaa tieto lapsi kasvu ja
kehitys vaihe sekä ohjata he lapsi päivärytmi, ruokailu ja nukkuminen
liittyä asia. keskustelu ja mallintaminen kautta vanhempi kasvatustietoisuus
lisääntyä. (Järvinen ym. 2012, 113)

perhetyö olla erityinen tärkeä tuoda esille lapsi etu. vanhempi ei välttämättä
osata arki katsoa asia lapsi silmä. esimerkiksi vanhempi välinen riita saattaa
olla lapsi mieli hyvin pelottaa tilanne, kun taas vanhempi mieli tavallinen
väli selvittely. lapsi etu kanta olla hyvin tärkeä, että tilanne osata ennakoida ja asia uskaltaa ottaa puhe. (Hovi-Pulsa 2011, 89-90.) perhetyöntekijä
olla tärkeä osata hienovaraisesti kertoa perhe, jos hän herätä huoli lapsi. tällöin
olla hyvin tärkeä, että myös vuorovaikutus perhetyöntekijä ja vanhempi välillä onnistua. hyvä vuorovaikutus olla dialogia kaksi ihminen välillä. dialogisuu olla kuulla
tuleminen, kiinnostus, kunnioitus ja myötätunto apu. dialogi tavoite ei
olla välttämättä yhteisymmärrys, vaan saada selville se, mikä muu ajatella asia. (Pyhäjoki 2005, 72-74.)

verkostotyö olla myös tärkeä osa perhetyö (Häggman-Laitila 2003). verkostotyö olla
niin perhe oma verkosto hahmottaa ja ne vahvistaminen sekä myös viranomainenverkosto hahmottaa. perhe sosiaalinen verkosto antaa tuki olla keskeinen vaikutus perheenjäsen elämä muutosvaihe. läheinenverkosto antaa tukea ja
auttaa löytää voimavarat elämä muutoshetki. verkosto vahvistaminen ennaltaehkäistä syrjäytyminen. (Järvinen ym. 2012, 113) ystävä ja sukulainen olla osa verkosto, mutta mikä jos ne ei olla? perhetyö perhetyöntekijä voida auttaa perhe myös

19
verkostoitua. esimerkiksi perhe äiti voida löytää vertainen perhekahvila ja hän lapsi saada ystävä uusi harrastus parista. esimerkiksi Mannerheim lastensuojeluliitto järjestää perhe perhekahvilatoiminta, joka olla avoin ovi (Mannerheim lastensuojeluliitto).

3.2

perhetyö keskeinen periaate ja työmenetelmä

perhetyö kuulua perhe tuki tarve tunnistaminen ja tuki tarjoaminen ennen kuin
perhe ongelma kärjistyä ja ne tulla pysyä ongelma. perhe voida itse kertoa tuki
tarve tai perhetyöntekijä voida ottaa ne puhe tehdä havainto ja perhe
kokonainentilanne arviointi peruste. perhetyö kuulua kotikäynti yhteys
tehdä tuki tarve arviointi, varhainen tukeminen, perhe oma voimavarat tunnistaminen sekä vahvistaminen ja perhe tukiverkosto huomiointi sekä se vahvistaminen. (Järvinen ym. 2012, 15) Arje tukeminen voida olla käytäntö läsnäolo tarjoaminen, keskustelu, henkistää tuki kriisitilanne, neuvonta ja huoli jakaminen (Rautio 2016, 27).

perhetyö piiri olla perhe saattaa usein olla arki hallinta hukassa. tällöin perhetyö olla keskiö arki säännöllisyys palauttaminen tai se löytäminen. arki ylläpito ja sujuvuus liittyä läheisesti myös vanhemmuus tehtävä. (Rautio 2016, 27)
oleellinen osa työskentely olla riittävä vahva vanhemmuus toteutuminen tukeminen (Häggman-Laitila 2003). riittää vahva vanhemmuus tukeminen olla perhetyö yksi oleellinen osa (Hovi-Pulsa 2011, 85).

konkreettinen tuki lisäksi lapsiperhe vanhempi tarvita usein tiedollinen ja sosiaalistaa tuki (Rautio 2016, 28). Dialoginen keskustelu, neuvonta ja ohjaus, lastenhoitoapu
sekä palveluohjaus kuulua perhetyö kenttä. perhe kanssa voida yhdessä pohtia arki selviytyminen keino, miten ottaa toinen perheenjäsen huomio sekä vuorovaikutuksellinen asia perheenjäsen välillä. perhetyöntekijä tukea perhe elämätilanne järjestäminen sekä elämänhallinta ylläpitää. tavoite olla saada aika muutos perhe asia, joka he olla itse nimetä. (Järvinen ym. 2012, 1516) tällainen asia voida olla esimerkiksi kotityö jakaminen koko perhe vastuu,
omistaa meno ilmoittaminen toinen perheenjäsen sekä hyvä käytöstapa kunnioittaminen.

20

taulukko 2 havainnollistaa perhetyö keskeinen periaate, joka olla asiakaslähtöisyys,
lapsi-lähtöisyys sekä perhe-lähtöisyys. asiakaslähtöisyys tarkoittaa sosiaali- ja terveysala asiakas tarve ja toive kuuleminen sekä huomiointi. asiakaslähtöinen lähestymistapa tukea perhetyö prosessi perhe valinta ja päätösvalta ja nämä
olla edistää asiakas voimaatuma. tämä tarkoittaa asiakas kyvykkyys parantaa omata elämä sekä perheenjäsen kokemus vahvistuminen perhe jäsen.
Voimaantua asiakas ymmärtää tilanne paremmin, tunnistaa oma ongelma ja ne seuraus ja olla motivoitua tehdä työ muutos saavuttaminen. asiakaslähtöinen työskentely kuulua asiakas kunnioittaminen, jokainen tarina ja kokemus ainutlaatuisuus, avoimuus, rehellisyys ja luottamuksellisuus, kokonaisvaltaisuus
sekä valintamahdollisuus. (Järvinen ym. 2012, 17-18.)

TAULUKKO 2 perhetyö keskeinen periaate.

perhetyö keskeinen periaate
asiakaslähtöisyys

lapsi-lähtöisyys

perhe-lähtöisyys

tarve ja toive

lapsi etu

yhteinen vastuu lapsi

lapsi kuulla

työntekijä ja perhe vä-

huomiointi
kunnioittaa

line kumppanuus
ainutlaatuisuus

lapsi näkökulma

Perhe arki ehto

avoimuus

lapsi mielipide

Perhe arvo kunnioittaa

rehellisyys

Perhe asiantuntijuus

luottamuksellisuus
kokonaisvaltaisuus
valintamahdollisuus

Järvinen (2012, 18) mukaan asiakas kunnioittaa tarkoittaa hän itsemääräämisoikeus ja muu ihmisoikeus huomioida sekä ne voimaan saattaa sekä
ylläpitää. asiakas saattaa olla hyvin ikävä perhetausta ja saattaa olla, että hän
ei olla arvostaa elämä. tällöin hän voida olla hyvin arvoka kunnioittaa kohtaaminen. tunne tunnistaminen, ne sanoittaa ja hyväksyminen olla myös

21
olennainen osa asiakas kunnioittaminen perhetyö näkökulma (Järvinen ym. 2012,
19).

vaikka perhetyöntekijä olla monenlainen perhe asiakas, olla jokainen perhe tarina ja kokemus aina ainutlaatuinen. perhetyö keskittyä se, mikä juuri kyseinen perhe olla parhaaksi. perhe jäsen tukea ja ohjata aktiivinen toimija ja
muutos vastuullinen toteuttaja sekä oma elämä asiantuntija. perhe
kanssa sopia yhdessä tavoite ja ne muokata tarvita matka varsi. työskentely olla tärkeä, että perhe tarjota riittävä yksilöllinen auttaminen ja tukeminen tapa, joka kautta saada esille perheenjäsen voimavarat sekä tunne. työntekijä olla vastuu työprosessi edistäminen elää se, että asia sujua perhe sopia
rytmi, tyyli ja kieli. (Järvinen ym. 2012, 20)

avoimuus, rehellisyys ja luottamuksellisuus olla tärkeä tekijä vuorovaikutus
perhetyö. hyvä yhteistyö edellyttää luottamuksellisuus, joka edistää asia rehellinen käsittely. luottamuksellinen asiakassuhde uskaltaa puhua vaikea ja
aro asia avoimesti ja ne uskaltaa olla myös eri mieli. palaute antaa
niin myönteisesti kuin kielteisesti kokea asia. yhteydenotto yhteistyökumppani tapahtua aina perhe lupa. tarkoitus olla, että asiakas tietää kuka kanssa
hän asia käsitellä ja mikä vuoksi. (Järvinen 2012, 21-22.) esimerkiksi perhetyö asiakaspalaveri pyrkiä se, että ainakin yksi perheenjäsen olla paikka, he perhe asia käsitellä.

perhetyö olla kokonaisvaltainen. perhe asia käsitellä perhetyö koko perhe sekä
yksittäinen perheenjäsen näkökulma. vaikka perhe toteuttaa perhetyö yksi yksittäinen henkilö vuoksi, olla silti huomioida koko perhe. yksi perheenjäsen
ongelma ja/tai sairaus heijastua kuitenkin aina koko perhe. (Järvinen 2012, 22)

Perhe olla olla valinta mahdollisuus palvelu. perhetyöntekijä vastuu olla, että
perhe olla riittävästi tieto myös muistaa palvelu. (Järvinen 2012, 22) vertaistuki olla
yksi sosiaalinen tuki muoto ja vanhempi usein hyvin merkittävä. vanhempi kokea
kokemus jakaminen ja ymmärrys saaminen helppo nimenomaan vertainen, joka
pystyä samaistua se, mikä he juuri läpikäydä. (Rautio 2016, 28) tällainen palvelu voida olla esimerkiksi vertainentukiryhmä tai perhekahvila. usein saattaa olla, että
perhe ei välttämättä olla tietoinen he kuulua tai mahdollisesti he tukea

22
palvelu. tällöin perhetyöntekijä voida selventää he palvelu sisältö sekä neuvoa
he hakea oikea, he sopia palvelu.

perhetyö pyrkiä toteuttaa parhaiten perhe sopia paikka, useimmiten perhe koto (lastensuojelu käsikirja 2018). perhetyö voida tehdä myös siten, että
mennä yhdessä vanhempi ja lapsi kanssa tutustua esimerkiksi perhekahvila
tai lähteä yhdessä perhe kanssa, vaikka luistella. jokainen perhe tarve olla
erilainen ja ne myös he tarve, mikä aika ja minä viikonpäivä he tarvita
tuki. toinen perhe saattaa tarvita tuki iltaisin perhe lapsi nukuttaa, toinen
perhe puolestaan esikoinen koulu lähteminen aamuisin. työntekijä ja perhe sopia
yhdessä keskustella, mikä he perhe tarve olla perhetyö, ottaa huomio
sosiaalihuolto ja/tai lastensuojelu määrittää raja perhetyö ja se kesto (Järvinen
2012, 23-24).

lapsi elämä olla sidoksissa vahvasti vanhempi elämä ja nämä olla lapsi hyvinvointi tai pahoinvointi toteutua vanhempi hyvinvointi tai pahoinvointi yhteys.
perhetyöntekijä tulla kyetä ottaa huomio perhe kokonaisuus ja sosiaalinen suhde. (Sipilä & Österbacka 2013, 14) jokainen perheenjäsen olla myös
oma rooli perhe ja rooli saattaa olla usea (Järvinen ym. 2012, 24-25). esimerkiksi perhe äiti olla puoliso, vanhempi sekä nainen.

lapsi-lähtöisyys olla lapsi näkökulma huomio ottaminen sekä lapsi kanssa työskentely (Järvinen ym. 2012, 26). YK lapsi oikeus sopimus kolmas artikla
mukaan lapsi etu olla ottaa aina huomio kaikki lapsi asia koskea päätös (YK yleissopimus lapsi oikeus). lapsi-lähtöisyys olla tärkeä ottaa huomio lapsi kehitys ja hän ikätaso, mutta hän olla silti aina kuulla. perhe
kanssa työskentely saattaa olla vaikea saada lapsi näkökulma. usein puhua vain
perhe näkökulma. (Järvinen 2012, 27) lapsi voida tuoda näkökulma perhe tilanne esimerkiksi leikkiä tai piirtäminen apu.

perhetyö toteutus edellyttää työntekijä perhe-lähtöisyys elää tutustua perhe ajattelu ja toimintatapa (Määttä & Rantala 2010, 167). nämä sisältää perheenjäsen
arvo, elämänkokemus sekä perhe voimavarat. perhe-lähtöinen työskentely
perhe olla oma tilanne ja arki asiantuntija. se huomioida perheenjäsen
välinen suhde sekä perhe kokonaisuus. huomioida myös perhe ainutlaatuisuus

23
ja erilaisuus. perhe saattaa tavata erilainen kokoonpano, joten olla tärkeä huomioida
perheenjäsen yksilö, mutta myös havainnoida, miten he toimia keskenään. perhe olla erilainen suhde: puoliso välillä, lapsi ja vanhempi sekä sisarus
keskenään. jokainen perheenjäsen olla myös oma läheinenverkosto, esimerkiksi parhain ystävä sekä koulu tai työkaveri. verkosto välinen suhde heijastua myös
perhe sisä-isä suhde. perhetyö ottaa huomio sekä perhe sisäinen, että ulkoinen verkosto ja tarkastella ne merkitys, toimivuus sekä kehittäminentarve.
(Järvinen ym. 2012, 23-24.)

perhe olla olla monenlainen ja siksi myös perhetyö tehdä myös yksilöllisesti
perhe kanssa sopia tapa. perhetyö käyttää erilainen työmenetelmä (taulukko
3), joka yleis-impi käyttö olla menetelmä olla: perhetyö suunnittelu ja tavoite laatiminen sekä ne liittyä palautekeskustelu, vanhemmuus, parisuhde ja
perhetilanne arviointi, kotikäynti, erilainen arki hallinta keino, keskustelu, neuvonta, ohjaus, dokumentointi, erilainen toiminnallinen menetelmä, perhe vuorovaikutus tukeminen sekä parityöskentely. (Järvinen ym. 2012, 158)

TAULUKKO 3 perhetyö työmenetelmä

PERHETYÖN TYÖMENETELMÄT
suunnittelu ja tavoite laatia
vanhemmuus, parisuhde sekä perhetilanne arviointi
kotikäynti
erilainen arkihallinta keino
keskustelu sekä perhe vuorovaikutus tukea
neuvonta ja ohjaus
dokumentointi
erilainen toiminnallinen menetelmä
pari ja tiimityöskentely

Perhe kanssa käyttää menetelmä vaikuttaa asiakas olla perhe tarve,
tavoite ja elämätilanne sekä työntekijä oma persoona, osata ja käyttää
olla resurssi. menetelmä tarkoitus olla muu muassa helpottaa perheenjäsen
kanssa käydä keskustelu, tehostaa ja syventää perheenjäsen ajattelu, auttaa he

24
miettiä ratkaisu perhetilanne haaste sekä auttaa perheenjäsen ottaa asia puhe perhetyöntekijä kanssa. menetelmäosaaminen olla tärkeä osa perhetyö,
mutta se ei yksinään riittää. Aito kiinnostus, empaattisuus sekä hyvä vuorovaikutustaito
tehdä yhteistyö laadukas ja vaikuttaa. (Järvinen ym. 2012, 158, 171)

reflektiivinen työote olla tärkeä työmenetelmä perhetyö. reflektiivinen työmenetelmä korostua kohtaaminen merkitys. myötätuntoinen, aidosti kiinnostua ja kuunnella työntekijä edistää perhe yhteis-työkykyhalukkuus. empaattinen kohtaaminen rauhoittaa vanhempi mieli ja antaa tämä itseluottamus puhua vaikea asia. jokainen kohtaaminen vahvistaa vanhempi mentalisaatiokyky. Mentalisaatio olla kyky
pohtia tietoinen ja tiedostaa tunne ja ajatus itse ja toinen. (Viinikka 2014,
8, 67-68.) Mentalisoitua perustua kohtaaminen voida olla terapeuttinen lähestymistapa vanhempi ja lapsi, sillä he ei olla tulla kohdata ennen kyseinen tapa.
he olla saattaa kokea jo varhain lapsuus emotionaalinen side voimakas
häiriö. (Midgley & Vrouva 2012)

reflektiivinen työote vaatia toimia dialogi, joka olla kaksi ihminen välinen vuoropuhelu, joka korostua kysyminen ja tietämättömyys. työntekijä tarkoitus olla
saada kysymys apu vanhempi syventää omata ajattelu sekä keksiä ratkaisu. työntekijä ei saada asettaa oma tavoite lopputulos, tarkoitus olla yhdessä
pohtia löytää ratkaisu ja tavoite tilanne. (Viinikka 2014, 68)

toiminta kautta voida olla helppo pää syvällinen keskustelu, käydä läpi
tunne, asenne ja arvo. toiminta kautta asiakas saada myös onnistuminen kokemus, joka antaa asiakas voimaantua tunne. (Järvinen ym. 2012, 192) toiminnallinen menetelmä voida olla jokapäiväinen arki kuulua tehtävä, esimerkiksi ruuanlaitto tai siivoaminen yhdessä. olla myös olla erilainen kortti, kartta ja kaavio, joka olla toiminnallinen menetelmä. nämä esimerkki vahvuuskortti sekä vanhemmuus roolikartta. piirtäminen ja muu taide-lähtöinen puuha voida olla myös väylä
dialogi perheenjäsen kanssa. jokainen perhe olla erilainen ja kaikki perhe löytyä myös erilainen menetelmä, mikä olla juuri hyvä he perhe.

25
3.3

vaikuttavuus perhetyö

käytännöllisesti katsoa kaikki palvelu toivoa tulos olla jokin asia muutos. vaikuttavuus arviointi pyrkiä selvittää, kuinka tämä muutos olla onnistua, olla
muutos olla vaikutus vai ei. (Robson 2001, 85-86.) sosiaalityö tämä voida tarkoittaa esimerkiksi se, että olla äiti jaksaminen arki parantua, kun hän olla saada
lapsiperhe kotipalvelu myötä omata aika.

Pohjola mukaan (2012) sosiaalityö vaikuttavuus keskeinen näkökulma olla muutos tuottaminen ongelmatilanne. vaikuttavuus tutkiminen vaatia huolellinen ja
tietoinen analyysi sekä erilainen metode. (Pohjola, Kemppainen, Väyrynen 2012, 9-10.)
Jo voida arvioida vaikutus tavoite onnistua, täytyä pohtia, minkälainen
tieto kerätä, miten ja milloin se olla koota. (Rousu 2007, 247). Paasio (2003) mukaan sosiaalityö vaikuttavuus haltuun ottaminen edellyttää, että alkaa tuottaa
konkreettistaa ja luottaa seurantatieto säännöllisesti asiakas hyvinvointi muutos. tämä tieto apu voida saavuttaa tosiasiallinen strateginen tavoite. (Paasio 2003, 16) seurantatieto voida olla perhetyö käytäntö asiakastyytyväisyyskysely
toteuttaminen esimerkiksi kaksi kerta vuosi. näin voida mitata palvelu vaikuttavuus puoli vuosi. tällöin saada selville, mikä konkreettinen muutos perhetyö olla tuoda perhe ja miten nämä muutos olla päästä.

Myllärniemi mukaan (2007) keskeinen asia perhetyö onnistuminen kanta olla asiakas motivoituneisuu ja vanhempi yhteis-työkyky sekä asiakas ja työntekijä välinen luottamuksellinen suhde (Myllärniemi 2007, 30). myös Ritala-Koskinen (2003) olla
nähdä luottamus välttää tekijä perhetyö vaikuttavuus onnistuminen.
perhe koto tehtävä työskentely tulla olla hienovarainen, sillä perhetyö puuttua perhe yksityisyys. luottamus syntyminen olla erityinen prosessi ja se syntyminen ei olla aina helppo ja nopea. luottamus saavuttaminen saattaa olla helppo tilanne, joka asiakas olla itse hakeutua apu piiri tai muu viranomainen olla
ohjata hän sinne. yhteinen tavoite perhetyöntekijä ja perhe välillä sekä elämä
nähdä kokonaisvaltainen, olla myös onnistua vaikuttavuus elementti. (Ritala-Koskinen 2003, 114-115.)

26
perhetyö prosessi tavoite olla perhe tilanne muutos sopia tavoite mukainen. tavoite tulla olla konkreettinen, realistinen, saavuttaa olla ja selkeä. työ onnistuminen kanta olla ensiarvoinen tärkeä, että palvelu kohdata asiakas oikea-aikaisesti sekä työ asettaa heti alku tavoite, joka seurata tietty väliaika. estää tekijä olla nähdä muu muassa asiakas sitoutumattomuus
muutostyö, resurssi puute sekä asiakas ja työntekijä eritä näkemys työskentely tavoite. (Rousu 2007, 165) konkreettinen tavoite voida olla esimerkiksi perhe päivä rytmittää, suunnitella yhdessä perhe kanssa he päivärytmi, joka
he noudattaa ja kirjata päivärytmi esimerkiksi seinä taulu kaikki perheenjäsen nähdä. päivärytmi sujuminen voida seurata sopia väliaika ja se voida tarvita muuttaa perhe tarve paremmin sopia.

Myllärniemi mukaan (2007) vaikeuttaa ja haitata tekijä tavoite pääsy
olla perheenjäsen kykenemättömyys ongelma nähdä, apu tarve kieltäminen
tai asia salailu (Myllärniemi 2007, 55) tällainen ongelma voida olla esimerkiksi päihdeongelma. asia ei edetä ennen kuin asiakas olla itse motivoitua muutos. asiakas vaikea elämätilanne voida olla este, sillä tällöin asiakas ei välttämättä olla
tarve voimavarat perhe tilanne kohentaminen ja perhetyö sitoutuminen.

saattaa olla, että asiakas voida jäädä tukitoimi merkitys ja tavoite epäselvä. hän ei
tietää tai hän ei olla kertoa palvelu merkitys. (Ritala-Koskinen 2003, 118)
vaikea elämätilanne olla perhe ei välttämättä asiakaspalaveri ymmärtää kaikki palvelu, sillä tilanne olla he vieras ja saattaa olla, että palaveri olla paljon asiantuntija eri palvelu. perhe saada niin paljon informaatio kerta, että he ei
pystyä sisäistää heti kaikki. tämä vuoksi saattaa olla hyvä kerrata vielä palaveri
puhua asia perhetyökäynti ja kysyä, jäädä jokin epäselvä palaveri.

lähteä toteuttaa vaikuttavuus arviointi, olla olla seljetä käsitys se, miksi
ja miten interventio vaikuttaa. interventio olla väliintulo tai toimenpide, joka pyrkiä vaikuttaa jokin. tämä tarkoittaa esimerkiksi perhetyö äiti voimavarat tukeminen päihde käyttö lopettaminen sekä perhe vuorovaikutus parantaminen.
arviointi apu voida selvittää, kyetä interventio vastata asiakas tarve sekä työskentely asettaa tavoite. samalla voida selvittää, miten interventio tulla kehittää, jotta se olla vaikuttaa. (Robson 2001, 27)

27
interventio vaikuttavuus mitata tulla olla tieto lähtötilanne elää tilanne ennen interventio aloitus sekä mittaus interventio aika. jos haluta saada selville,
kuinka pysyä interventio saada muutos olla olla, tehdä mittaus vielä interventio päättyä. asiakastyö mittari ei olla itsetarkoitus, vaan väline, joka palvella asiakassuhde. (Borg & Kilponen 2008, 41 – 42)

lastensuojelu ja perhetyö arviointi ehkä parhaiten soveltaa vaikuttavuus arviointi muoto olla Paasio (2003) mukaan realistinen, tapauskohtainen arviointi. realistinen arviointi ydin olla syy ja seuraussuhde tarkastella. se apu pyrkiä
selvittää, mikä vuoksi jokin interventio toimia jokin ihminen ja toinen taas ei.
realistinen arviointi tavoite olla vastata ammatillinen käytäntö kehittäminen kanta keskeinen kysymys. (Paasio 2003, 29) realistinen, tapauskohtainen arviointi tarkoitus olla pyrkiä ymmärtää tai selittää asiakas tilanne tapahtua muutos. pelkkä muutos mittaaminen sijaan, realistinen, tapauskohtainen
arviointi olla tarkoitus ymmärtää ja pystyä selittää asiakas tilanne tapahtua muutos. keskiö olla siis interventio vaikutus selvittäminen. (Högnabba, Kuisma, Korteniemi & Liukkonen 2003, 16)

3.4

yhteenveto

kotineuvola lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö tavoite olla perhe hyvinvointi ylläpito sekä riski ennaltaehkäisy lyhytaikainen elämä muutostilanne.
tarkoitus olla perhe tukeminen arki sekä perhe voimavarat löytäminen.
tavoite olla, että palvelu olla helposti saada sekä oikea-aikainen ja perhe tarve huomioida.

tutkimuskysymys 1 (miten lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö olla näkyä
asiakasperhe arki?) apu olla tarkoitus selvittää, miten asiakasperhe kokea kotineuvola tarjota lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö sekä kuinka vaikuttaa palvelu/palvelu olla he olla. tämä opinnäytetyö olla kiinnostua se,
miten perhe arvioida palvelu käytettävyys, saatavuus, sisältö sekä riittävyys. parhaimmillaan oikea-aikainen tuki voida estää tilanne kriisiytyä.

28
tarkoitus olla selvittää, näkyä perhetyö periaate lapsiperhe kotipalvelu
sekä perhetyö. periaate selvittää kysyä perhe muu muassa perhe
oma voimavarat tukeminen, perhe yksilöllinen huomioida sekä perhe
tarve lähteä työskentely. tarkoitus olla selvittää myös erilainen työote, menetelmä ja työmuoto aikaansaada vaikuttavuus perhe tilanne. tavoite olla löytää ne mekanismi, joka saada aika muutos perhe
elämä.

TAULUKKO 4 perhetyö tarkoitus, tavoite ja vaikuttavuus
TARKOITUS

TAVOITE

Perhe tukea

oikea-aikaisuus

voimavarat löytäminen

saatavuus
riittävyys
suunnitelmallisuus

VAIKUTTAVUUS

tavoitteellisuus

mikä mekanismi auttaa perhe muutos?

tutkimuskysymys 2 (miten perhetyöntekijä kokea työ toteuttaminen onnistua
asiakasperhe?) apu olla tarkoitus selvittää, miten työntekijä kokea palvelu onnistuminen tämä hetkinen resurssi. tämä opinnäytetyö olla kiinnostua
se, miten perhetyöntekijä arvioida perhetyö ammatillisuus osa-alue toteutuminen sekä suunnitelmallisuus ja tavoitteellisuus toteutuminen asiakasperhe.
opinnäytetyö verrata myös perhetyöntekijä koulutustausta vaikutus lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö.

tutkimuskysymys 3 (mikä kehittäminen tarve lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö olla?) apu olla tarkoitus selvittää kehittäminen kohde kotineuvola lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö sekä asiakasperhe että työntekijä näkökulma.
tämä apu pystyä kehittää kotineuvola toiminta parempi sekä asiakasperhe että työntekijä näkökulma.

29
4

4.1

OPINNÄYTETYÖN TOTEUTUS

opinnäytetyö alkuvaihe

opinnäytetyö aihe, tutkimuskysymys ja tutkimus toteuttaminen suunnitella
syksy 2017 aika yhteistyö MLL:n Häme piiri kotineuvola oy palvelupäällikkö Katri Lahtinen sekä kotineuvola hoitajavälitys toimia Anne Kallio kanssa.
opinnäytetyö aihe rajata koskea ennaltaehkäistä lapsiperhe kotipalvelu
sekä perhetyö, sillä ennaltaehkäistä sosiaalihuoltolaki palvelu olla ajankohtainen
aihe. päättää, että toteuttaa sähköinen Webropol-ohjelma kysely ennaltaehkäistä lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö asiakasperhe sekä perhetyöntekijä. päättää, että perhe voida tehdä vaihtoehtoisesti myös haastattelu, joka
olla sama kysymys kuin sähköinen kysely. näin asiakasperhe olla enemmän
vaihtoehto, miten he voida kysely osallistua.

asiakasperhe kysely apu olla tarkoitus selvittää kotineuvola ennaltaehkäistä
kotipalvelu ja perhetyö asiakas kokemus saada palvelus sekä se, miten
kyseinen tai kyseinen palvelu olla vaikuttaa asiakasperhe elämä. opinnäytetyö valita asiakasnäkökulma, sillä se apu olla mahdollistaa saada tieto asiakas
kokemus, toimia työmenetelmä ja työ vaikuttavuus sekä arvioida, olla
palvelu sisältö vastata asiakas tarve. asiakasperhe lisäksi toteuttaa kysely perhetyöntekijä, joka tarkoitus olla selvittää myös työntekijänäkökulma palvelu onnistuminen sekä löytää kehittäminenkohde palvelu. tavoite olla täydentää asiakasperhe kysely tulos ja saada työntekijänäkökulma palvelu kehittäminen. näin pystyä myös selvittää, olla perhe ja perhetyöntekijä yhdetä kehittäminenkohde.

rajata perhe Pirkkala, Tampere sekä Ylöjärvi, sillä kyseisä kaupunki/kunta olla eniten palvelu piiri olla perhe. tutkimus kanta olla
myös järkevä ottaa mukaan kunta, joka olla enemmän kuin yksi perhe asiakas,
jotta perhe pysyä mahdollinen nimetön. rajata perhe myös siten, että
perhe olla alle kouluikäisä lapsi. tämä se vuoksi, että saada lastentarhanopettaja
pätevyys, kun opinnäytetyö liittyä alle kouluikäinen lapsi perhe ja opiskella
lisäksi sosiaali-pedagoginen opinnot 60 opintopiste edestä.

30

lokakuu 2017 esittää tutkimussuunnitelma opinnäytetyö ja hakea tutkimuslupa
marraskuu alku. tutkimuslupa hakea MLL:n Häme piiri kotineuvola oy toimitusjohtaja. Pirkkala kunta, Tampere ja Ylöjärvi kaupunki organisaatio
tehdä tutkimus tarvita tutkimuslupa. koska asiakasperhe olla Pirkkala,
Tampere sekä Ylöjärvi, hakea tutkimuslupa myös jokainen kunnas.

4.2

tutkimusote

opinnäytetyö käyttää tutkimusote määrällinen elää kvantitatiivinen sekä laadullistaa
eli kvalitatiivinen tutkimusmenetelmä. määrällinen tutkimusmenetelmä elää kvantitatiivinen menetelmä olla tieto strukturointi, mittaaminen, mittari käyttäminen, tieto käsittely ja esittäminen numeraalinen. määrällinen tutkimus olla tyypillinen tutkimusprosessi ja tulos objektiivisuus sekä vastaaja suuri määrä. (Vilkka 2007, 14-17.)

tutkimus tulla olla riittää määrä havaintoyksikkö, jotta kvantitatiivinen tutkimus tulos olla luotettavi ja ne voida yleistää. jos vastausprosentti jäädä
tutkimus kovin alhainen, se tulla huomioida tutkimustulos tulkinta. tällöin
tutkimus validiteetti elää luotettavuus kärsiä. (Kananen 2015, 95, 347) tämä opinnäytetyö toteuttaa kysely kokonainentutkimus elää otanta olla kaikki asiakasperhe
määritellä ajanjakso sekä kaikki perhetyöntekijä, joka olla työskennellä kotineuvola palkkalista tutkimus ajankohta.

tutkimus voida tarve mukaan myös yhdistellä erilainen tutkimusmenetelmä.
Monimenetlmäinen tutkimus olla tarkoitus saada vahvistus tutkimustulos.
voida olla olla sellainen tekijä, joka kvantitatiivinen tutkimus ei pystyä vastata.
kvalitatiivinen aineisto olla tarkoitus lisätä ymmärrys ilmiö. (Kananen 2015, 71)

kvalitatiivinen elää laadullinen tutkimusmenetelmä olla tavoite määrä sijaan
puolestaan ymmärtää asiakas kokemus, mielipide sekä käsitys asia. toinen
sanoa kvalitatiivinen tutkimus voida saada lisää ymmärrys tutkia asia. kvalitatiivinen tutkimus tutkimusaineisto voida kerätä esimerkiksi syvähaastattelu, lomakehaastattelu tai havainnoida kohderyhmä. laadullinen tutkimus olla nähdä, tutkia kokemus vai käsitys liittyä merkitys

31
(Vilkka 2015, 118-123.) tämä opinnäytetyö kvalitatiivinen osuus toteuttaa sähköinen kyselylomake avoin kysymys apu.

tämä opinnäytetyö täydentää kvantitatiivinen aineisto kvalitatiivinen elää laadullinen aineisto. kvalitatiivinen aineisto olla tämä opinnäytetyö tarkoitus saada
selville laaja asiakas kokemus lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö ja palvelu vaikuttavuus sekä mahdollistaa asiakas nousta ajatus ja
tarve lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö sisältö kehittäminen.

4.3

kyselylomake

ennen kysely toteutus sekä asiakasperhe (Liite 1), että perhetyöntekijä (Liite
2) lähettää saatekirje tulla kysely. Kananen (2015, 218) mukaan ennakko-informointi parantaa vastaushalukkuus. perhe tehtävä kysely joutua lähettää uusi saatekirje (Liite 3), sillä joutua odottaa pari tutkimuslupa hieman pidempään, kuin olla varautua.

kysely suunnitella yhdessä kotineuvola palvelupäällikkö Katri lahtinen kanssa ennen
ne toteuttaminen. tutkimusaineisto kerääminen toteuttaa sähköinen kyselylomake elää verkkotutkimus muoto sekä asiakasperhe että perhetyöntekijä.
verkkotutkimus toteuttaa Webropol-ohjelma. verkkotutkimus valita tutkimusmenetelmä siksi, että se etu olla helppous, nopeus, mukautuvuus sekä kyselyprosessi reaaliaikainen seuranta (Kananen 2015, 213-214).

kysely valita aineistokerääminen myös siksi, että asiakasperhe sekä perhetyöntekijä asua hyvin laaja alue, ympäri Pirkanmaa. kysely soveltua tutkimustapa
juuri silloin, kun tutkittava asua hajallaan sekä he olla paljon (Vilkka 2007, 28). asiakasperhe olla kuitenkin mahdollisuus verkko täyttää kysely sijaan valita myös
puhelinhaastattelu, joka olla sama kysymys kuin kysely. tällöin tulos kirjata haastattelu jälkeen Webropol haastattelija toimi.

32
kysely koskea perhe, joka olla saada ennaltaehkäistä lapsiperhe kotipalvelu
ja/tai perhetyö kotineuvola oy 1.1.2017-2.11.2017 välinen aika. toteuttaa sähköinen kysely sekä kysely pohjautua haastattelu perhe tammikuu 2018 aika.
perhe saada itse valita haluta osallistua kysely vai ei.

kysely tehdä täysin anonyymi, joka lisätä kvantitatiivinen tutkimus eettisyys ja
luotettavuus (Kananen 2015, 344). kotineuvola hoitajavälitys Anne Kallio kysyä
perhe osallistuminen vaitiolovelvollisuussyy. jos perhe haluta puhelinhaastattelu,
antaa minä hoitajavälitys kyseinen henkilö puhelinnumero sekä tieto, jolloin
hän sopia soittaa. soittaa puhelu yksityinen numero, jotta perhe ei jäädä minä
henkilökohtainen numero. kysely valita perhe lähettää kaksi viikko jälkeen muistutusviesti, joka kehottaa perhe vastata kysely, jos he ei olla
se vielä tehdä. muistutusviesti parantaa kysely vastausprosentti (Kananen
2015, 280).
perhetyöntekijä kysely toteuttaa sähköinen 20.2. – 2.3.2018 välinen aika. ennen
kysely toteuttaminen, lähettää perhetyöntekijä sähköposti saatekirje tulla kysely. kysely linkki laittaa perhetyöntekijä sulkea Facebookryhmä sekä
WhatsApp-ryhmä, joka he olla aika vastata kysely puolitoista viikko. lähettää
perhetyöntekijä kolme muistutusviesti kysely puolitoinen viikko aika sekä
viesti että Facebookryhmä.

opinnäytetyö tutkimus toteuttaa kokonainentutkimus sekä asiakasperhe (Liite 4)
että perhetyöntekijä (Liite 5). vastaaja houkutella mukaan kysely palkinto,
joka haluta lisätä vastaus motivoitua (Kananen 2015, 220). asiakasperhe kysely vastata kesken arpoa lahjakortti XXL-myymälä ja perhetyöntekijä saada itse puolitunti palkallinen työaika kysely vastata.

henkilö koskea määrällinen tutkimus olla mahdollistaa toteuttaa, jos tutkia asia
muuttaa rakenteellinen (Vilkka 2007, 14). käytäntö tämä tarkoittaa se, että teoreettinen ja käsitteellinen asia muuttaa ammattisanasto arkikieli. kvantitatiivinen
tutkimusprosessi tämä vaihe kutsua operationalisointi. mikä tahansa teoreettinen asia tai ilmiö voida tutkia, jos se olla muuttaa eli operationalisoida.
(Vilkka 2007, 14, 36). tämä opinnäytetyö teoreettinen lähtökohta operationalisointi
olla esittää taulukko 5 ja 6

33

TAULUKKO 5 teoreettinen lähtökohta operationalisointi asiakasperhe kysely

ENNALTAEHÄISEVÄ
LAPSIPERHEIDEN KOTIPALVELU JA
PERHETYÖ

KYSYMYSTEN TASO

PERIAATTEET

KYSYMYKSET

palvelu saatavuus, sisältö, käytettävyys, 8, 9, 10, 11, 12, 13
oikea-aikaisuus, riittävyys

voimavarat tukea,
TYÖOTTEET JA

vanhemmuus tuki, kasvatustietoisuus, per- 14, 15, 16, 17, 18,

MENETELMÄT

hetilanne muutos, lapsihoidollinen ja ko- 19
dinhoidollinen apu

VAIKUTTAVUUS

34
TAULUKKO 6 teoreettinen lähtökohta operationalisointi perhetyöntekijä kysely

ENNALTAEHÄISEVÄ
LAPSIPERHEIDEN KOTIPALVELU JA PERHETYÖ

KYSYMYSTEN TASO

TYÖNKUVA

palvelu sisältö

RESURSSIT

työ toteuttaa liittyä tekijä

PUITTEIDEN VAIKUTUS-

•

AMMATILLISUUDEN
OSA-ALUEIDEN

KYSYMYKSET

4

lapsi hoito ja kasvatuk

5, 6
7, 8, 9

sen ohjata
•

TOTEUTTAMISEEN

Perhe vuorovaikutustaita tukea

•

voimavarat tukea

•

vanhemmuus tukea

•

palveluohjaus

•

Tuki ja ohjaus arkihallinta

•

toiminnallinen

menetel

mi käyttö

TOIMIVAT JA KEHITETTÄVÄT ASIAT

•

suunnitelmallisuus

•

tavoitteellisuus
toimia asia sekä

10, 11, 12

kehittäminentarve lapsiperhe
kotipalvelu ja perhetyö

opinnäytetyö mittausmenetelmä käyttää valintakysymys, moni-valintakysymys, sekamuotoinen ja avoin kysymys. avoin kysymys tarkoitus olla tuottaa

35
laadullistaa aineisto. Likert asteikko olla järjestysasteikko, joka ajatus olla, että ”asteikko keskikohta lähtien toinen suunta samanmielisyys kasvaa ja toinen samanmielisyys vähetä” (Vilkka 2007, 46). opinnäytetyö kyselylomake olla käyttö
viisi-portainen mittari sekä asiakasperhe kysely vaikuttavuus mittari 10-portainen asteikko.

4.4

aineisto käsitellä sekä analyysimenetelmä

kvantitatiivinen tutkimus olla kolme aineisto käsittelyvaihe, joka olla tutkimusaineisto kerääminen, tutkimusaineisto käsittely ja analysointi sekä tulkinta (Vilkka
2007, 106). tutkimusaineisto käsittely alkaa, kun aineisto olla saada koota. opinnäytetyö kyselylomake palautua määräaika mennessä asiakasperhe 27 kappale,
joki 10 kappale tehdä haastattelu muoto. perhetyöntekijä kysely vastaus tulla määräaika mennessä 15.

tämä opinnäytetyö aineisto ei olla käsitellä erillinen tilastoohjelma, sillä Webropol-ohjelma olla tehdä raportti kyseisä tulos. kvantitatiivinen tutkimus tulos esittää erilainen taulukko ja tunnusluku. opinnäytetyö määrällinen aineisto olla kuvata graafinen esitys kuten pylväs ja piirakkakuvio sekä taulukko
apu. kuvio muodostaa yksiulotteinen jakauma ja ristiintaulukointi hyödyntää.
lisäksi tunnusluku olla käyttää aritmeettinen keskiarvo.

opinnäytetyö kvalitatiivinen aineisto analysoida aineisto-lähtöinen sisältöanalyysi.
käytäntö tämä tarkoittaa asiaankuulumaton tieto poistaminen yksinkertaistaa sekä pilkkoa. tutkimusaineisto ryhmitellä uudestaan ja nimetä yläkäsite. (Kananen 2015, 172) opinnäytetyö kvalitatiivinen aineisto pilkkoa osa, ryhmitellä ja koota uusi tapa. laadullinen aineisto olla ottaa sitaatti, joka kuvata henkilökohtainen perhe sekä työntekijä ajatus lapsiperhe kotipalvelu sekä perhetyö.

36
4.5

asiakasperhe kysely taustatieto

kaikki kaikkiaan 27/52 perhe ja 15/33 perhetyöntekijä osallistua kysely. perhe
yhdeksän ilmoittaa, että ei haluta osallistua tutkimus ja 16 perhe jättää vastata
halukkuus osallistua kysely. perhetyöntekijä 18 ei vastata kysely. kuvio 2 osoittaa, että asiakasperhe 15 olla Tampere, neljä Pirkkala ja kahdeksan
Ylöjärvi. perhe 14 olla saada kotipalvelu, seitsemän perhetyö ja kuusi perhe
molemmat. asiakasperhe 18 saada palvelu vielä tämä hetki ja yhdeksän perhe palvelu/palvelusaanti olla jo loppua.

KUVIO 2 asiakasperhe asuinpaikkakunta (N=27)

kuten kuvio 3 voida todeta, perhetyökäynti määrä vaihdella jokin verran. eniten
vastaus tulla kohta, joka perhetyökäynti olla tehdä yli 20 kerta. puhelinhaastattelu tulla ilmi, että nämä perhe osa palvelu/palvelu olla olla käyttö jo vuosi
tai sitten palvelu olla olla hyvin intensiivi eli käynti olla olla monta kerta viikko.
tämä sama syy vuoksi kaksi perhe olla mahdollisesti vastata vaihtoehto ei osata
sanoa.

KUVIO 3 perhetyöntekijä käynti määrä (N=27)

37
kuten kuvio 4 voida todeta, suuri osa perhe olla yksi tai kaksi lasta.
kukaan vastata perhe ei olla viti tai enempää lapsi. puhelinhaastattelu käydä ilmi, että tilanne saattaa olla niin, että perhe olla enemmän lapsi, mutta he
ei asua enää koto tai asua esimerkiksi vain toinen vanhempi. käydä myös
ilmi, että perhe laskea kyseinen kysymys lapsi, joka asua kyseinen hetki
perhe sekä joka olla merkitä niin sanotustaa hoitaa lapsi perhetyö asiakastietojärjestelmä.

KUVIO 4 lapsi lukumäärä asiakasperhe (N=27)

suuri osa perhe olla yksihuoltajaperhe 16/27 elää 59% vastata (kuvio 5). Jok
muu kohta vastata puhelinhaastattelu kaksi perhe, joki toinen mies hakea oleskelulupa Suomi ja toinen perhe olla sijaisperhe. kukaan perhe ei vastata olla sadekaariperhe.

KUVIO 5 asiakasperhe perhemuoto (N=27)

38
suuri osa perhe saada myös jokin muuttaa lapsiperhe suunnattu palvelu (kuvio 6).
vastata perhe 11 ei saada muu palvelu kuin lapsiperhe kotipalvelu ja/tai
perhetyö.

KUVIO 6 asiakasperhe muu lapsiperhe palvelu (N=27)

avoin vastaus nousta esille kunta tarjota tehostaa perhetyö, päivähoito
sekä tukiperhetoiminta, joka perhe saada eniten lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö lisäksi. muu palvelu vaikuttaa perhe tuki tarve sekä perhe lapsi/lapsi ikä.

4.6

perhetyöntekijä kysely taustatieto

perhetyöntekijä kysely vastata henkilö neljä olla alle 25vuotias, yksi ilmoittaa olla 26-30vuotias, kolme vastaaja olla 36-40uotias, yksi 36-40vuotias
ja yli 40vuotias vastaaja olla kuusi. perhetyöntekijä seitsemän olla lähihoitaja, neljä
sosionomi ja kuusi vastaaja ilmoittaa omata joku muu ammatti (kuvio 7).

KUVIO 7 perhetyöntekijä koulutustausta (N=15)

Muu ammatti olla: perhepäivähoitaja, päivähoitaja, lapsi ja nuori erityis-ohjaaja
sekä fysioterapeutti. Jon muu kohta valita myös sosionomiopiskelija sekä lastensuojelu ja perhetyö lisäkoulutus käydä henkilö. kuvio 8 kertoa, että kotineuvola perhetyöntekijä viisi olla työskennellä alle vuosi, vuosi kaksi vuode olla

39
työskennellä neljä vastaaja, kaksi vastaaja kaksi kolme vuosi, yksi kolme
neljä vuosi ja kolme yli viisi vuosi.

KUVIO 8 työura pituus kotineuvola perhetyöntekijä (N=15)

voida siis todeta, että perhetyöntekijä, joka olla vastata kysely, olla suuri osa
työskennellä alle kaksi vuosi kotineuvola, 9/15 vastaaja. perhetyöntekijä koulutustausta sekä työura pituus saattaa vaikuttaa vastaus.

40
5

ASIAKASPERHEIDEN JA PERHETYÖNTEKIJÖIDEN KOKEMUKSET
LAPSIPERHEIDEN KOTIPALVELUSTA JA PERHETYÖSTÄ

5.1

asiakasperhe näkökulma palvelu

vastata perhe 11/27 elää 42% olla kokea, että palvelu saanti olla olla helppo
tai melko helppo kotineuvola (kuvio 9). kukaan vastata perhe ei kokea
palvelu olla vaikeasti saada.

KUVIO 9 lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö saaminen kotineuvola oy
(N=27)

avoin vastaus käydä ilmi, että alku vaikeus jälkeen palvelu olla olla pääosa
sujua ja joustaa. käynti olla voida sopia suoraan perhetyöntekijä kanssa, mikä olla
helpottaa sekä perhe että perhetyöntekijä.

olla saada sopia käynti joustavasti, aika olla muokkailla tarve mukaan.

Tampere palvelu saaminen helppous kokea vaihdella, Pirkkala suuri osa
3/4 perhe koko palvelu saaminen melko helppo ja Ylöjärvi suuri osa 6/8 perhe kokea palvelu saaminen helppo.

41
perhemuoto vaikuttaa myös palvelu saaminen. taulukko 7 osoittaa, että yksinhuoltajaperhe kahdeksan elää puoli (N=16), kokea palvelu saaminen helppo. melko helppo palvelu saaminen kokea neljä vastaaja ja neutraali kolme vastaaja. vain yksi
perhe kokea palvelu melko vaikea.

TAULUKKO 7 lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö saaminen yksinhuoltajaperhe näkökulma

yksinhuoltajaperhe
(N=16)
vaikea

0

melko vaikea

1

ei helppo, ei vaikea

3

melko helppo

4

helppo

8

taulukko 8 kuvastaa, että ydinperhe 4 elää puoli (N=8) kokea palvelu melko helppo ja kaksi-perheinen helppo. neutraali tai melko vaikea palvelu saaminen
kokea kaksi perhe.

TAULUKKO 8 lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö saaminen ydinperhe
näkökulma

ydinperhe
(N=8)
vaikea

0

melko vaikea

1

ei helppo, ei vaikea

1

melko helppo

4

helppo

2

taulukko 9 käydä ilmi, että perhe olla melko vähän tieto palvelus ennen se alku ja
palvelu päättyä. suura ero kunnittain ei olla. kysely mukaan yhdeksän perhe
ei saada kotineuvola enää lapsiperhe kotipalvelu tai perhetyö, kuitenkin 12 perhe olla vastata kysymys palveluohjaus ja neuvonta palvelu jälkeen. voida

42
toki olla, että ne perhe, joka olla vastata saada sekä lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö, olla vastata kysymys, jos he ei saada enää toinen nämä palvelu.

TAULUKKO 9 asteikko 1-5, palveluohjaus ja neuvonta saada (N=27)

1 2 3 4 5 yhteensä keskiarvo
ennen lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö 7 5 7 5 3

27

2,7

kyseinen palvelu aikana

2 4 7 6 8

27

3,52

kyseinen palvelu jälkeen

3 4 2 1 2

12

2,58

yhteensä

2,94

Perhe olla kertoa joutua selvittää paljon itse, mitä palvelu sisältää. palvelu
aika olla jokin verran enemmän sitten selvitä, mikä palvelu oikeastaan sisältää.
osa vastaus käydä kuitenkin ilmi, että vielä palvelu aika ei olla ihan selvätä,
mikä esimerkiksi perhetyöntekijä voida vaatia tai mikä hän työkuva kuulua lapsiperhe kotipalvelu. Mona perhe tulla uusi käsite palveluohjaus ja neuvonta.

kaikki alkaa niin nopeasti että se kohta ei oikein olla tieto mikä tulla pitää mutta hoitaja olla avata erittäin hyvin palvelu tämä jälkeen.

perhetyö olla uusi me, ei osata/ tietää mikä ohjaus pyytää...

ei olla mikään vaihe selvitä, millainen palvelu voida odottaa.
ruoka laitto, siivous vai pelkkä lapsi vahtia…
…en olla tulla ajatella, että tarvita palveluohjaus. ei kyllä
edes tietää mikä se olla. millainen neuvonta?

perhetyöntekijä toiminta olla olla pääosa hyvä tai erittäin hyvä (taulukko 10). parhain keskiarvo olla tulla työntekijä luotettavuus sekä tasavertainen kohtelu. heikko perhetyöntekijä toiminta asiakasperhe olla nimetä ohjaus ja neuvonta.

43
TAULUKKO 10 perhetyöntekijä toiminta asiakasperhe (N=27)

1 2 3

4

5

yhteensä

keskiarvo

perhetyöntekijä toiminta olla olla suunnitelmallinen

1 1 5 10 10

27

4

perhetyöntekijä toiminta olla olla tavoitteellinen

0 2 5

7

13

27

4,15

perhetyöntekijä olla olla avoin perhe koskeva asia

0 1 2

9

15

27

4,41

perhetyöntekijä olla olla kannustaa ja motivoida

1 0 2

8

16

27

4,41

perhetyöntekijä olla kohdella minä tasavertainen

1 0 1

5

20

27

4,59

perhetyöntekijä olla olla luottaa

0 0 2

5

20

27

4,67

perhetyöntekijä olla antaa perhe ohjaus ja neuvonta

3 1 8

6

9

27

3,63

perhetyöntekijä toiminta olla olla tarve huomioida

1 1 1

6

18

27

4,44

yhteensä

4,29

taulukko 11 käydä ilmi, että perhe kokea saada vaikuttaa eniten palvelu toteutus perhe, palvelu kokonaisuus sekä perhetyökäynti toteutus perhe. tavoite suunnittelu perhe kokea saada keskimääräisesti vaikuttaa
vähiten. taulukko kuitenkin kertoa, että 11 perhe kokea kuitenkin saada vaikuttaa
tavoite suunnittelu erittäin paljon.

TAULUKKO 11 lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö vaikuttaa

1 2 3 4

5

yhteensä

keskiarvo

lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö tavoite
suunnittelu

4 2 5 5 11

27

3,63

palvelu toteutus perhe

1 1 6 6 13

27

4,07

perhetyökäynti suunnittelu

1 2 6 5 13

27

4

palvelu jatkua suunnittelu

2 2 6 9

8

27

3,7

palvelu kesto

2 3 5 8

9

27

3,7

palvelu kokonaisuus

2 1 3 9 12

27

4,04

yhteensä

3,86

reilusti suurin osa (85%) perhe olla saada tilanne nähdä riittää nopeasti palvelu, kuten kuvionen 10 voida nähdä. neljä vastata perhe olla tarvita palvelu
nopeammin. palvelu saatavuus voida vaikuttaa paljon se, kuinka paljon ja kuinka usein

44
kuki perhe palvelu tarvita. eri kunta välillä ei juuri olla ero palvelu oikea-aikaisuus.

olla saada tilanne nähdä
riittää nopeasti lapsiperhe
kotipalvelu ja/tai perhetyö?
15%

85%

kyllä

ei

KUVIO 10 palvelu oikea-aikaisuus (N=27)

taulukko 12 voida nähdä, että perhetyö menetelmä merkittävyys nousta selvästi tärkeä perhe voimavarat tukeminen. toinen tärkeä pitää tuki ja ohjaus arki hallinta. vähiten merkitä pitää palveluohjaus sekä
toiminnallinen menetelmä käyttö. molemmat nämä edellä mainita 17/27 valita
myös, että kyseinen työmenetelmä ei koskea he elää toinen sanoa he perhe ei olla
olla se tarve. olla yllättää huomata, että kuusi perhe kokea, että voimavarat
tukeminen ei koskea he.

45
TAULUKKO 12 perhetyö menetelmä merkittävyys (N=27)

0 ei koskea
minä

1 2 3 4

5

yhteensä

keskiarvo

Tieto lapsi kehitys

14

3 2 0 3

5

27

2,63

ohje miten toimia lapsi kanssa (esim. sairastuminen, univaikeus, päivärytmi jne.)

13

2 2 2 1

7

27

2,89

keskustelu vanhemmuus ja/tai parisuhde

12

2 2 3 1

7

27

3

voimavarat tukeminen (esim. kannustaminen ja
motivointi)

6

2 2 3 4 10

27

4

palveluohjaus (esim. terapia, lapsiperhe erilainenitä palvelu, psykologi jne.)

17

2 3 1 2

2

27

2,07

Tuki ja ohjaus arkihallinta (esim. kotityö, lapsi kasvatus, päivärytmi jne.)

9

3 2 3 2

8

27

3,37

toiminnallinen menetelmä käyttö (esim. vanhemmuus roolikartta, sääntötaulu, tunnemittari
jne.)

17

5 2 1 0

2

27

1,81

yksi

2,83

kuvio 11 havainnollistaa, että asiakasperhe olla arvioida tilanne asteikko 1-10
keskimäärin 4,85 ennen lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö sekä tilanne
tämä hetki 7,44. asiakasperhe käynti olla hyvin vaihdella, osa intensiivinen ja toinen taas harvempi ja pitkäkestoinen. taulukko käydä kuitenkin ilmi
vaikuttavuus yleisesti.

palvelu vaikuttavuus
10,00
9,00
8,00

7,44

7,00
6,00
5,00

4,85

ennen
Tila tämä hetki

4,00
3,00
2,00
1,00
keskiarvo 1-10

KUVIO 11 palvelu vaikuttavuus (N=27)

46

palvelu vaikuttavuus vaikuttaa myös käyntikerta määrä perhe sekä se, mikä
tarve perhe olla olla palvelu. olla totta, että jos perhe olla käydä vasta pari kerta
olla muutos pieni kuin perhe, joka olla käydä intensiivisesti yli 20 kerta tai
jopa vuosi.

kuvio 12 kuva yksinhuoltajaperhe tilanne ennen lapsiperhe kotipalvelu
ja/tai perhetyö. puolet nämä perhe olla kuvata tilanne huono elää kolme
tai alle kolme. olla kuitenkin merkityksellistää huomata, että yksi vastaaja kokea tilanne olla paras mahdollinen elää 10
lukumäärä

Arvio
1-10
tilanne

kuvio 12 Tila 1-10 ennen lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö yksinhuoltajaperhe (N=16)

suuri osa perhe kokea tilanne parantua ainakin jokin verran palvelu myötä
(kuvio 13). tämä toki vaikuttaa se, kuinka paljon perhe olla käydä ja mikä tarve
he olla palvelu saada. merkityksellinen olla huomata, että 11/16 vastaaja olla arvioida
tilanne olla kahdeksan tai se yli.

47
lukumäärä

Arvio
1-10
tilanne

kuvio 13 Tila tämä hetki 1-10 lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö myötä
(N=16)

seurata avoin kysymys kysyä perhe mielipide, mikä asia he mieli olla muuttua lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö myötä? arvioida mikä asia olla vaikuttaa asiakasperhe tilanne muuttuminen olla
perhe arvioida merkitä tekijä useimmat vastaus kotipalvelu
sekä perhetyö voimavarat tukeminen. voimavarat tukeminen olla kohdistua arki jaksaminen elää käytäntö apu lastenhoito ja kotihoidollinen tehtävä.
vanhempi olla myös tärkeä, että voida keskustella perhetyöntekijä kanssa mietityttää asia.

olla saada enemmän omata vanhempi aika ja joku muu olla hoitaa
lapsi asia.

toinen aikuinen olla olla tukea arki, joka olla voida kysyä mietityttää asia.

48
lapsiperhe kotipalvelu korostua voimavarat tukeminen muoto lastenhoitoapu, joka mahdollistaa vanhempi levähdyshetki arki pyörittää. vanhempi olla
saada omata aika hoitaa itse sekä muu asia kotipalvelu myötä. lapsiperhe
kotipalvelu olla tarjota tuki arki jaksaminen.

lapsivahtiapu olla henkireikä.

olla saada luottamus, että pärjätä lapsi kanssa. perhetyötekijänen
olla olla todella suuri apu. olla saada apu juuri se henkinen puoli.
olla päästä hoitaa päihdeongelma. ei olla jaksaa ilman tie.

perhetyö puolestaan voimavarat tukeminen lisäksi nousta muutos johtaa
tekijä kasvatuksellinen neuvo ja ohje. tämä tarkoittaa vanhempi kasvatustietoisuus lisääntyminen perhetyö myötä. perhetyö olla ohjata vanhempi myös muu
palvelu piiri ja vertaistuki hakeminen.

lapsi nukkuminen ja unirytmi, olla auttaa muutos.

nukkuminenasia neuvoja, tietotaito karttua lapsi kasvatus ja hoito, olla opetella pehmeä arvo, saada apu ja neuvoja miten toimia lapsi uhmakohtaus. yhdessä perhetyöntekijä kanssa löytää
apu ja tuki myös minä.

asiakasperhe kysely viimeinen kysymys koskea toive ja palaute lapsiperhe
kotipalvelu ja perhetyö. suuri osa vastaaja toivoa palvelu jatkua samanlainen
ja he olla olla tyytyä palvelu.

olla olla todella tyytyä palvelu. toivoa palvelu jatkua samanlainen…

Perhe toivoa, että palvelu loppua vähitellen. osa perhe kokea, että palvelu olla
loppua liian nopeasti tai he olla pelko loppuminen.

toivoa että palvelu ei loppua äkillisesti vaan pikkuhiljaa

49
Osa perhe pohtia myös, että olla yritys henkilökunta tarve. perhe olla tulla vastaan tilanne, että perhetyöntekijä ei olla saada sijainen ja perhe olla olla tärkeä
meno. osa perhe kokea, että työntekijä olla kalenteri hyvin täynnä. tämä toki vaikuttaa paljon se, kuinka paljon tunti perhe olla määritellä.

ainakin se ettei työntekijä käynti perua hän sairastuminen
vuoksi. sijainenasia kunto.

kalenteri hoitaja aika täynnä, olla te tarve henkilökunta?

palvelu sisältö olla myös osa perhe hieman epäselvyys. perhe saattaa olla
kynnys pyytää perhetyöntekijä tehdä asia, sillä he ei tietää kuuluu asia palvelu sisältö.

toivoa, että perhetyöntekijä kertoa selvä, mikä kaikki hän voida tehdä.
voida laittaa ruoka, voida siivota keittiö, voida käydä kauppa, voida viedä
koira ulos. nämä asia olla jäädä puhua

tämä yhteenveto perhe olla kaikki kaikkiaan varsin tyytyä palvelu sekä perhetyöntekijä toiminta perhe. perhe ei olla kuitenkaan välttämättä tieto aina palvelu sisältö tai tavoite. saattaa myös olla, että perhe ei olla selvitä, mikä
palvelu he saada tämä hetki. perhe myös pohtia, olla yritys tarve henkilökunta.

5.2

perhetyöntekijä näkökulma palvelu

seurata osio kuvata perhetyöntekijä kysely tulos. luku olla jakaa
kahtia, joka luku 5.2.1 kertoa perhetyöntekijä työnkuva ja puite liittyä asia. luku 5.2.2 kertoa toimia ja kehittää asia.

50
5.2.1

työnkuva ja puite

olla tärkeä löytää yhdessä perhe kanssa juuri he voimavarat. jokainen perhe
tarvita vähän erilainen syy tukea. lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö edistää
perhe hyvinvointi ja tavoite olla turvata lapsi myönteinen kasvu ja kehitys. päätehtävä olla arki ja vanhemmuus tukeminen sekä jokainen perheenjäsen huomiointi. eräs kysely vastata työntekijä olla pohtia perhetyö tarkoitus seuraavanlainen:
perhetyö tarkoitus olla mieli edistää koko perhe hyvinvointi
ja terveys sekä vaikuttaa lapsi myönteinen kasvu ja kehitys
mahdollinen aikainen vaiheessa…vahvistaa vanhempi voimavarat ja osallisuus kohdata ja tukea he. perhetyö tavoite olla tukea arki jaksaminen ja itsenäistää selviytyminen, tuki vanhemmuus ja antaa keino vanhemmuus.

perhetyöntekijä kysyä he näkemys se, mikä perhetyöntekijä työtehtävä kuulua. teema nousta asiakaslähtöinen työskentely. olla tärkeä arvioida tuki
tarve perhe, joka kautta voida alkaa suunnitella tavoite se, miten perhe tukea.
perhe tuki tarve arvioida, perhetyö tai kotipalvelu tavoite luominen yhdessä perhe kanssa, perhe tukeminen, ohjaaminen
sekä voimaannuttaa ja tuki toimivuus arvioida.

mieli perhetyö ja kotipalvelu lähtökohta olla perhe tarve,
toive, yksilöllisyys ja ainutkertaisuus ja se tarkoitus olla huomioida
koko perhe ja kuulla kaikki se jäsen ikätasoinen.

taulukko 13 havainnollistaa, että perhetyöntekijä kokea, että he olla melko hyvin
koulutus ja osaaminen perhetyöntekijä toimia työ vaativuus nähdä. aikaa
kokea olla myös melko hyvin, tosin kaksi vastaaja kokea aika olla melko vähän. tämä toki vaikuttaa paljon se, kuinka paljon perhe olla määritellä käyttää
tunti suhde tavoite ja perhe tilanne. menetelmä kokea olla melko
vaihdella. tiimi/parityöskentely sekä moni-ammatillinen yhteistyö kokea olla

51
melko vähän. lähihoitaja ja sosionomi vastaus ei olla kovinkaan suuri ero.
Aino huomata eroavaisuus olla, että lähihoitaja kokea, että he olla enemmän
menetelmä työ vaativuus nähdä kuin sosionomi.

TAULUKKO 13 työ vaativuus nähdä käyttää resurssi (N=15)

1 2 3 4 5

yhteensä

keskiarvo

koulutus ja osaaminen (esim. lisäkoulutus, erityis-osaaminen)

0 0 7 7 1

15

3,6

aika (esim. asettaa tavoite päästä, mahdollinen
lisätunti perhe)

0 2 5 7 1

15

3,47

menetelmä

0 3 7 5 0

15

3,13

työparityöskentely/tiimityöskentely muu perhetyöntekijä kanssa

4 4 5 2 0

15

2,33

moni-ammatillinen yhteistyö (esim. sosiaalityöntekijä kanssa)

5 6 2 2 0

15

2,07

yksi

2,92

avoin perustelu käydä ilmi, että moni tehdä työ perhetyöntekijä toinen työ
rinta, opiskelu ohella tai muu syy vuoksi keikkaluonteinen. tämä toki vaikuttaa
merkittävästi se, miten kyseinen henkilö vastata. työ pystyä eri tapa panostaa, kun se keskittyä intensiivinen.

tehdä keikka koulu ohella, joten jos tehdä perhetyö enemmän tai täysi
tunti olla vastaus erilainen.

kotineuvola olla tämä hetki kaksi osa-aikainen kuukausipalkkainen työntekijä ja loppu työntekijä olla tuntityötekijä. kysely kanta olla olla hyvä kysyä, kuinka
paljon kukin työntekijä tehdä työ keskimäärin kuukausi. toki tuntityötekijä tämä saattaa vaihdella kuukausittain hyvin paljon.

kotineuvola työntekijä ei olla varsinainen yhde toimisto, joka he tavata päivittäin, vaan kirjaus tapahtua jokainen omanen koti. tällöin kontakti kasvotusten
toinen työntekijä kanssa jäädä vähäinen. yhteydenpito toinen työntekijä tapahtua
pääasia puhelimitse. työntekijä pystyä itse vaikuttaa se, kuinka paljon he
olla yhteys toinen työntekijä. avoin vastaus käydä ilmi, että kontakti toinen työntekijä vaihdella.

52

työkaveri nähdä todella harvoin, jolloin virkistyspäivä kulua työasia läpikäydä.

työpari/tiimityöskentely toimia me minä hyvin; pystyä itse sopia työvuoro ja sijaistaa toinen tarvita. tiedotus sujua
työntekijä välillä eri perhe tilanne.

tiimityöskentely olla jäädä vähä, sillä tehdä vain muutama keikka
viikko ja suuri osa käydä tuurailla kertaluontoinen perhe vaki-työntekijä.

työparityöskentely/tiimityöskentely riippua perhetyötekijänen, kuinka
aktiivinen ja yhteistyöhaluinen hän olla, olla hän aika.

työntekijä kokea vaihdella moni-ammatillinen yhteistyö toimivuus. toki tämä
vaikuttaa perhe tilanne, olla tarve olla yhteys esimerkiksi perhe sosiaalityöntekijä sekä työntekijä oma aktiivisuus. moni-ammatillinen yhteistyö vaikuttaa
myös se, kuinka paljon perhetyöntekijä olla mukana perhe arki. työntekijä kokea
myös, että päästä harvoin mukaan verkostopalaveri.

vähemmän olla yhteistyö sosiaalityöntekijä kanssa.

verkostopalaveri ja alkupalaveri, joka päästä mukaan, olla harvoin
me työ, mikä olla harmilista.

kysyä, miten perhetyöntekijä pystyä toteuttaa ammatillisuus osa-alue
osaaminen/koulutus, käynti varata aika sekä muu resurssi puitteissa, olla
vastaus olla osittain vaihdella (taulukko 14). perhetyöntekijä kokea pystyä
toteuttaa parhaiten lapsi hoito ja kasvatus ohjaaminen sekä voimavarat tukeminen. melko hyvin perhetyöntekijä kokea myös pystyä toteuttaa tuki ja ohjaus arkihallinta, vanhemmuus tukeminen sekä perhe vuorovaikutustaita
tukea. perhetyöntekijä kokea vähiten olla koulutus/osaaminen, aika ja resurssi palveluohjaus sekä toiminnallinen menetelmä käyttö.

53
TAULUKKO 14 ammatillinen osa-alue toteutus perhe koulutus/osata,
käynti varattu ajan ja resurssi puitteissa (N=15)

1 2 3

4

5

yhteensä

keskiarvo

lapsi hoito ja kasvatus ohjata

0 0 3

8

4

15

4,07

Perhe vuorovaikutustaita tukea

0 1 4

9

1

15

3,67

voimavarat tukea

0 0 3

9

3

15

4

vanhemmuus tukea

0 0 7

6

2

15

3,67

palveluohjaus (esim. terapia, lapsiperhe erilainen palvelu, psykologi, vertainentukiryhmä jne.)

2 4 5

4

0

15

2,73

Tuki ja ohjaus arkihallinta (esim. kotityö, arkirutiini, päivärytmi)

0 0 3 12 0

15

3,8

toiminnallinen menetelmä käyttö

2 2 5

15

3

6

0

yksi

3,56

avoin perustelu käydä ilmi, että perhetyöntekijä olla aika aito kohtaaminen
perhe. Aito ja välittää kohtaaminen luoda perhe turva ja auttaa perhe puhua
esimerkiksi vaikea asia perhetyöntekijä.

minä me olla hyvin aika käyttää, ei joutua työskennellä kiire vaan ehtiä kohdata perhe aidosti.

toiminnallinen menetelmä kokea aika neutraalisti. avoin perustelu käydä ilmi,
että menetelmä voida keksiä perhe kanssa, vaikka yhdessä, näin saada juuri kyseinen
perhe sopia menetelmä.

itse ei kokea menetelmä niin tärkeäksi…tarpeellinen menetelmä voida
luoda vaikka yhdessä.

palveluohjaus nousta ehkä suuri haaste työntekijä, he kokea, että
he ei olla tarve tieto, että voida tehdä palveluohjaus. palveluohjaus ei myöskään kokea tarvita. tietysti perhetarve vaihdella ja voida olla, että perhe olla jo
kaikki tarvita palvelu piiri kotipalvelu ja/tai perhetyö lisäksi.

minä ei olla riittävästi tieto, jotta voida tehdä palveluohjaus.

54
lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö kuulua suunnitelmallisuus sekä tavoitteellisuus. suunnitelmallisuus ja tavoitteellisuus kokea kuitenkin vaihdella aika
paljon kysely vastata perhetyöntekijä kesken. suunnitelmallisuus sekä
tavoitteellisuus vaikuttaa se, kuinka paljon perhetyöntekijä tehdä käynti perhe,
olla hän keskustella tavoite perhe ja muu perhe käydä työntekijä
kanssa sekä olla hän ottaa selvätä palaveri päättää asia tai olla itse mukana
palaveri.

perhetyöntekijä olla keskustella perhe kanssa tavoite, mutta kuitenkin melko
vähän olla puhua se, mikä konkreettinen asia tavoite pääsy tarkoittaa ilmetä
taulukko 15 tavoite arviointi olla olla myös vaihdella. perhetyöntekijä kokea
melko vähän päästä mukaan palaveri, joka suunnitella perhe palvelu tai
suunnitella palvelu tavoite.

TAULUKKO 15 lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö suunnitelmallisuus (N=15)

1 2 3 4 5

yhteensä

keskiarvo

Ole päästä mukaan palaveri, joka suunnitella perhe
tarjota lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö

8 2 1 4 0

15

2,07

Ole itse päästä mukaan lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö tavoite suunnittelu

6 5 2 2 0

15

2

Ole keskustella perhe kanssa tavoitteinen

2 3 3 4 3

15

3,2

Ole yhdessä perhe kanssa sopia, mitä konkreettinen asia
tavoite päästä tarkoittaa

3 4 4 3 1

15

2,67

Arvio yhdessä perhe kanssa tavoite säännöllisesti (missä
olla nyt ja mitä vielä tarvita tavoite päästä)

3 4 4 4 0

15

2,6

yhteensä

2,51

vastaus vaikuttaa tässä kuitenkin oleellinen se, kuinka paljon kyseinen työntekijä tehdä työ perhe. jos esimerkiksi työntekijä tehdä työ vain iltaisin muutama
kerta viikko toinen työ vuoksi, olla hän vaikea päästä yleensä päivisin pitää
verkostopalaveri.

55
5.2.2

toimia ja kehittää asia

perhetyöntekijä nähdä lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö moni hyvä asia. työntekijä mieli olla hyvä, että työ olla joustaa ja asiakaslähtöinen. työntekijä pystyä hyvin pitkälle itse vaikuttaa se, millainen työaika hän olla. käynti pystyä pääasia sopia perhe tarve mukaisesti.

mahdollisuus määrittää työaika.

kotineuvola perhetyöntekijä työskennellä ympärivuorokautinen jokainen päivä
viikko. perhetyöntekijä kokea saada tuki ja apu pääasia riittävästi. tuki ja
apu saada niin esimies, työkaveri kuin työnohjaus. tuki ja apu olla tärkeä
työ jaksaminen kanta. myös koulutus järjestää tukea työntekijä osaaminen kenttä.

tarve tulla apu ja tuki saaminen… koulutus.

kirjata kokea hyvä, sillä se kautta saada tieto perhe juuri se hetkinen
tilanne sekä myös se, mikä toinen perhetyöntekijä olla tehdä perhe. kirjata olla etu sekä perhe että työntekijä. kirjata apu turvata sekä asiakas että
työntekijä.

olla tyytyä tämä uusi kirjatakäytäntö, koska se apu pystyä paremmin seurata mikä perhe tapahtua.

perhe toteuttaa työ hyvä puoli kokea intensiivinen työskentelytapa, joka
huomioida perhe tarve ja voimavarat. perhe kohtaaminen ja he kuulla
tuleminen kokea hyvä sekä se, että ei joutua tuntea riittämättömyys tunne.

intensiivinen työskentely tapa, perhe kohtaaminen ja he kokeminen
kuulla sekä auttaa tuleminen. ei joutua kokea riittämättömyys
tunne.

kysyä, mikä kehittää perhetyöntekijä nähdä lapsiperhe kotipalvelu ja
perhetyö, nostaa he esille, että he olla usein hyvin suppea tieto perhe, joka

56
mennä ensimmäinen kerta sekä se mikä he työnkuva juuri kyseinen perhe
kuulua. toki tämä tietomäärä vaikuttaa pitkälti se, mikä perhe olla itse kertoa hoitajavälitys tilanne. omanen tilanne avautua ei olla kaikki välttämättä helppo ja perhe ei välttämättä muistaa sanoa kaikki puhelin tai neuvottelu. toki
perhe olla hyvä tietää perusasia, esimerkiksi kuka perhe kuulua, erityis-huomio
sekä pääajatus se, miksi perhe saada kyse palvelu. työntekijä pystyä itse perhe
kanssa keskustella selvittää lisätieto perhe tilanne.

perhe tieto kohta lukea selkeästi mikä tehdä ja mikä tavoite.

perhetyöntekijä nähdä haaste myös kommunikointi työntekijä välillä. haaste kokea yhteydenpito vähyys. perhetyöntekijä ei olla yhde paikka, joka
he nähdä päivittäin, joten yhteydenpito jäädä puhelinsoitto ja viesti varaan. yhteydenpito sekä kommunikaatio vaikuttaa myös se, että perhetyöntekijä tehdä hyvin
eri määrä tunti viikko työ.

kommunikaatio työntekijä kesken, joka käydä sama asiakas
luona.

kommunikaatio vähyys vaikuttaa myös se, että moni-ammatillinen yhteistyö voida olla
vähäinen, jos esimerkiksi käydä toinen työ kotineuvola lisäksi. toinen perhe olla
myös asia niin sanotustaa paremmin, jolloin moni-ammatillinen yhteistyö ei tulla niin paljoa. työntekijä pystyä kuitenkin itse vaikuttaa pitkälti se, kuinka paljon he
olla yhteys kollega ja esimerkiksi perhe asia vastata sosiaalityöntekijä.

moni-ammatillinen yhteistyö (esim. mahdollisuus osallistua verkostopalaveri, järjestää alkupalaveri).

avoin vastaus käydä ilmi, että perhetyöntekijä ei olla välttämättä selvillä lapsiperhe kotipalvelu tai perhetyö tavoite juuri kyseisä perhe, joka he käydä. perhe tarve olla erilainen ja ne myös tavoite työ. tavoite olla hyvä
miettiä yhdessä perhe kanssa keskustella. näin saada näkökulma molemmat
kanne ja voida miettiä perhe voimavarat ja ne kautta lähteä saavuttaa
tavoite.

57

tavoitteellisuus, työntekijä sitouttaa työ (vaihtuvuus haitata
usein).

kysyä, miten perhetyöntekijä voida itse vaikuttaa palvelu kehittäminen
avoin vastaus käydä ilmi, että he voida vaikuttaa perhe tavoite suunnittelu sekä yhteydenpito työkaveri kesken. tämä vaikuttaa myös positiivisesti
tiedonkulku ja nämä olla kaikki perhe käydä työntekijä olla tietoinen tavoite sekä perhe tilanne. saada myös näkökulma, miten toinen työntekijä nähdä perhe tilanne. vastaus tulla esille myös itse kehittäminen koulutus
apu, joka mennä voida laajentaa osaaminen.

tiimityöskentely voida kehittää ja tiivistää.

vielä enemmän perhe tavoite miettiminen.
itse voida aloittaa kirjata tavoite perhe kanssa. yhteinen linjaus
toki helpottaa tavoite luominen. työkaveri kanssa voida soitella
useampi mutta nähdä haaste. menetelmä hallinta tarvita työaika ja koulutus.

käydä enemmän koulutus.

5.3

yhteenveto tulos

asiakasperhe ja perhetyöntekijä kysely tulos nousta esiin aika samantyyppinen asia. asiakasperhe olla kokea saada lapsiperhe kotipalvelu
ja/tai perhetyö melko helposti. lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö sisältö ennen palvelu alku ei olla välttämättä olla perhe kuitenkaan seljetä. perhetyöntekijä vastaus käydä ilmi, että he harvemmin päästä mukaan alkupalaveri, joten
tämä saattaa olla ainakin osasyy se, miksi palvelu sisältö saattaa jäädä hieman
epäselvä. palvelu sisältö hahmottaa vaikuttaa myös se, miten palvelu markkinoida perhe. esimerkiksi jos palvelu markkinoida sana ”lastenhoitopalvelu”

58
voida lapsiperhe kotipalvelu tai perhetyö sisältö jäädä perhe suppea. perhe
olla kuitenkin selkiytyä lapsiperhe kotipalvelu tai perhetyö sisältö paremmin, kun
palvelu olla alkaa.

perhe olla olla pääasia oikein tyytyä perhetyöntekijä toiminta perhe.
he mieli perhetyöntekijä olla olla luotettavi, he tarve huomioida,
avoin, kannustavi sekä kohdella he tasavertaisesti. Järvinen (2012, 18) mukaan
perhetyö tulla olla perhe tarve huomioiva, tasavertaistaa kohtaaminen, kannustaa sekä luottamuksellinen.

ainut hieman huono keskiarvo saada olla olla kohta perhe kysely, mikä
kysyä palvelu ohjaaminen ja neuvonta. tämä asia perhetyöntekijä olla
nostaa haaste myös itse, joten ei olla ihme, jos perhe ei kokea saada se
tarve. perhetyöntekijä kysely käydä ilmi, että he ei välttämättä olla riittävästi
tieto palveluohjaus ja neuvonta tai perhe ei olla olla se tarve.

perhe kokea saada vaikuttaa lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö sisältö
sekä toteutus perhe hyvin. tämä tukea hyvin perhetyöntekijä vastaus,
joka kertoa, että he olla yhdessä perhe kanssa keskustella käynti sisältö
ja tavoite. perhe kokea pääasia itse osallinen palvelu suunnittelu, tavoite sekä toteutus. palveluohjaus olla asiakaslähtöinen sosiaali- ja terveysala
asiakastyö, joka tarkoitus olla vahvistaa asiakas itsenäistää elämänhallinta hän
voimavarat apu. palveluohjaus olla pyrkimys vähentää ammattilainen päällekkäinen työ. varsinainen palveluohjaus olla kysymys silloin, kun esimerkiksi perhetyöntekijä olla mahdollisuus tutustua asiakas ja hän elämätilanne usea tapaaminenkerta kautta. (Suomi palveluohjausyhdistys 2018) tämä tarkoittaa,
että perhetyöntekijä, voida olla hyvä palveluohjaus antaja perhe. perhetyöntekijä
ja perhe olla luottamussuhde ja mahdollinen tavoite selvillä, joka johdos palveluohjaus olla helppo kuin vieras henkilö kanssa.

perhetyöntekijä vastaus käydä kuitenkin ilmi, että he päästä harvoin suunnitella tavoite lapsiperhe kotipalvelu tai perhetyö. tavoite olla kuitenkin
keskustella perhe kanssa, mutta tavoite konkretisoida olla jäädä vähä.
tavoite säännöllinen arviointi olla olla vaihdella ja toki riippua myös se, millainen perhe tavoite olla olla ja paljon tavoite päästä olla määritellä

59
aika. tavoitteellisuus olla kuitenkin tärkeä osa perhetyö, joten olla tärkeä hahmottaa
tavoite jo palvelu alku ja sekä arvioida ne säännöllinen väliaika (Järvinen ym.
2012, 12).

suuri osa perhe 23/27 kokea, että olla saada tarve nopeasti tilanne nähdä
palvelu. lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö pyrkiä järjestää perhe niin nopeasti kuin olla mahdollistaa. tämä tietysti vaikuttaa perhe määritellä tuntimäärä palvelu. suuri osa perhe myös toivoa, että he käydä sama/sama työntekijä. ehkäisevä työ korostua palvelu oikea-aikaisuus (Rönkkö ym. 2010, 33).

perhe kokea selkeä merkitä menetelmä voimavarat tukeminen sekä
lapsiperhe kotipalvelu, että perhetyö. he pitää myös melko tärkeä tuki ja
ohjaus arkihallinta sekä keskustelu vanhemmuus ja parisuhde. perhe ei olla kokea saada tai tarvita palveluohjaus tai toiminnallinen menetelmä käyttö.

perhetyöntekijä olla nostaa tärkeä myös voimavarat tukeminen perhe
sekä lastenhoito ja kasvatus ohjaaminen. tuki ja ohjaus arki hallinta sekä vanhemmuus tukeminen olla myös he mieli tärkeä asia lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö. perhetyöntekijä kokea, että he ei olla riittävästi osaaminen/koulutus, käynti varata aika tai resurssi palveluohjus tai toiminnallinen menetelmä käyttö. tämä selittää se, miksi perhe ei kokea saada tai tarvita palveluohjaus tai toiminnallinen menetelmä.

asiakasperhe olla pääasia olla hyvin tyytyä saada palvelu. suuri osa perhe tilanne olla parantua lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö
myötä. perhe olla nimetä voimavarat tukeminen, oma aika antaminen, lapsihoidollinen apu sekä kasvatuksellinen neuvo ja ohje asia, joka olla auttaa he
päästä muutos. Mona perhe palvelu olla olla henkireikä. muutos vaikuttaa toki myös se, kuinka pitkään perhe olla olla palvelu/palvelu piiri. muutos voida olettaa olla kovin suuri, jos perhe olla käydä vasta pari kerta verrata perhe, joka olla käydä jo yli 20 kerta. muutos ja muutosnopeus vaikuttaa perhe oma voimavarat sekä motivaatio muutos.

60
suuri osa perhe toivoa palvelu jatkua samanlainen. moni perhe toivoa, että
palvelu loppua pikkuhiljaa. tämä toki vaikuttaa perhe sosiaalityöntekijä päätös tunti, mutta asia tulla kuulla myös perhe ja perhetyöntekijä näkemys asia.
perhe olla olla tyytyä joustavuus ja toivoa se myös jatkua. he
mieli olla olla mukava, kun seurata käynti olla voida sopia suoraan perhetyöntekijä kanssa käynti yhteys. perhe olla olla myös tyytyä se, että perhetyöntekijä olla voida tulla joustavasti he tarve mukaan käynti. osa kuitenkin miettiä, olla työntekijä tarve esimerkiksi sijaistaa perhetyöntekijä sairastapaus (taulukko 16).

TAULUKKO 16 kehittäminenkohde lapsiperhekotipalvelu ja perhetyö perhe näkökulma

KEHITTÄMISKOHTEET ASIAKASPERHEIDEN NÄKÖKULMASTA
palvelu sisältö selkiyttää
tavoitteellisuus
palvelu loppuminen vähitellen
sijainenasia

nämä olla voida vetää yhteen, että tärkki työmuoto perhe olla voimavarjo tukeminen sekä perhe että perhetyöntekijä mieli. vaikka perhe olla olla
varsin tyytyä palvelu, voida palvelu kehittää tehdä ne vieläkin parempi. taulukko 17 havainnollistaa nämä edellä mainita kehittäminentarve lapsiperhe
kotipalvelu ja perhetyö. nämä suur-impi kehittäminentarve nousta tavoitteellisuus, kommunikaatio, moni-ammatillinen yhteistyö sekä menetelmä hallinta.

61
TAULUKKO 17 lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö kehittäminenkohde perhetyöntekijä näkökulmasta ja miten työntekijä voida ne vaikuttaa

MITEN PERHETYÖNTEKIJÄT KOKEHITTÄMISKOHTEET

KEVAT VOIVANSA NIIHIN VAIKUTTAA

tavoitteellisuus

Mietti tavoite yhdessä perhe kanssa

kommunikaatio toinen työntekijä Olla enemmän yhteydessä puhelimitse
kanssa
moni-ammatillinen yhteistyö

Olla rohkeasti yhteydessä muu toimija, kun tarve vaatia

menetelmä hallinta

koulutus

jatkaa palvelu sama malli, mutta panostaa ja kehittää ylläoleva
taulukko 17 esiintyä asia, saada palvelu vastata entinen paremmin perhe tarve. suunnitelmallisuus ja tavoitteellisuus olla suuri ja tärkeä rooli perhetyö, mutta ne toki ottaa huomio perhe se hetkinen voimavarat. realistinen
tavoite auttaa hahmottaa perhe paremmin tavoite päästä (Järvinen
ym. 2012, 107). perhetyöntekijä voida avata tarvita perhe tavoite, jos ne olla
esimerkiksi palaveri mennä perhe ohi.

62
6

JOHTOPÄÄTÖKSET

kysely tulos käydä ilmi, että lapsiperhe kotipalvelu sekä perhetyö olla olla
sekä asiakas mieli, että myös työntekijä mieli asiakaslähtöinen. palvelu
olla huomioida perhe tarve sekä toive. asiakaslähtöinen työskentely olla perhetyö
keskeinen periaate (Järvinen ym. 2012, 17-18).

vaikka palvelu olla olla pääosa tyytyä, löytyä ne myös kehittäminen kohde. sekä perhe että perhetyöntekijä vastaus peruste voida löytää
seljetä kehittäminenkohde: tavoitteellisuus kotipalvelu ja perhetyö, palvelu sisältö selkiyttää sekä perhe että perhetyöntekijä ja menetelmä hallinta sekä
tiimityöskentely kehittäminen perhetyöntekijä (taulukko 18). palvelu sisältö
selkiyttää olla hyvä paneutua etenkin palveluohjaus ja neuvonta, sillä se
olla sekä perhetyöntekijä että perhe vieras aihe kysely tulos mukaan.

TAULUKKO 18 kehittäminenkohde lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö

PERHEIDEN

YHTEISET

TYÖNTEKIJÖIDEN

NÄKEMYKSET

NÄKEMYKSET

NÄKEMYKSET

palvelu loppuminen palvelu sisältö

kommunikaatio

vähitellen

selkiyttää

työntekijä välillä

sijainenasia

tavoitteellisuus

menetelmä hallinta

Perhe vastaus käydä ilmi, että he ei välttämättä olla tietoinen tavoite tai
palvelu sisältö. tämä lienee syy, että asiakaspalaveri käydä asia ei olla
olla tarve arkikielinen tai perhe tilanne olla sellainen, että he ei olla olla valmis tieto vastaanottaminen.

perhetyöntekijä vastaus käydä ilmi, että he ei olla välttämättä aina tieto juurikyseinen perhe tarve tai tavoite mennä perhe. tämä toki vaikuttaa se,
kuinka paljon perhetyöntekijä käydä perhe. perhetyöntekijä välinen yhteistyö
ja kommunikaatio selkiytyä varmasti myös paremmin perhe juuri se hetkinen tilanne sekä perhe tavoite.

63

tiimityöskentely panostaa jää aika paljon perhetyöntekijä oma vastuu,
sillä työskentely olla hyvin yksilökeskeinen. esimerkiksi sama perhe käydä henkilö voida pitää toinen yhteys puhelimitse, näkeminen olla haaste työaika puitteissa.
myös erilainen virkistyminenilta ja muu yhteinen tapahtuma voida järjestää enemmän, jolloin työntekijä tutustua paremmin toinen ja nämä olla yhteydenpito voida olla
helppo sekä luonteva.

olla myös perhe etu mukainen, jos jokainen perhe käydä vähintään kaksi työntekijä. työntekijä voida mennä yhdessä ensimmäinen käynti perhe, kertoa
palvelu sisältö sekä voida perhe kanssa yhdessä sopia tavoite he tarve mukaisesti. tavoite voida palata myöhemmin palvelu edetä ja tarvita muuttaa ne. kaksi työntekijä panostus välttyä ainakin vähän
myös perhe vastaus ilmi nousta sijainenpulma sekä yksi perhetyöntekijä
kalenteri täyttyminen.

palvelu sisältö selkiyttää voida jokainen perhetyöntekijä vaikuttaa kertoa perhe lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö sisältö. perhetyöntekijä voida perhe havainnoida ja keskustella löytää tavoite juuri kyseinen perhe sekä palvelu sisältö, mikä apu sekä tuki juuri kyseinen perhe tarvita tavoite pääsy.

kunta ja yksityinen palvelu tuottaja saattaa olla ero, kuinka hyvin esimerkiksi
he sosiaalityöntekijä tavoittaa. työntekijä ei olla välttämättä aina tieto kaikki taho, joka perhe parissa työskennellä. tämä vaikeuttaa moni-ammatillinen
yhteistyö. moni perhetyöntekijä olla kuitenkin halu tehdä moni-ammatillinen yhteistyö mahdollisesti enemmän kuin tämä hetki. tämä kuitenkin tarkoittaa se, että
yritys tulla olla enemmän työntekijä, joka tehdä työ määrällisesti enemmän
myös päivisin, jolloin virka-aika työskennellä taho tavoittaa paremmin ja he
päästä mukaan esimerkiksi verkostopalaveri.

palveluohjaus voida olla hyvä idea esimerkiksi jokin koulutus tai muu vastata tiedotus perhetyöntekijä. moni kysely vastata kokea, että he ei olla se
tarve tieto, jotta he voida se tehdä. tämä näkyä myös selkeästi perhe vanen

64
taus, sillä he ei tietää mikä palveluohjaus olla, ei kukaan olla se he selittää. palveluohjaus saattaa kuitenkin olla tarpeellinen asiakasperhe, jos perhe ei vielä
olla tarvita palvelu piiri.

palvelu jatkuminen suunnittelu ja kesto perhe harvemmin voida itse kovinkaan paljoa
vaikuttaa, päätös tehdä kuitenkin viime käsi perhe sosiaalityöntekijä. jokainen
perhe mielipide toki tulla kuulla tämä asia. olla hyvä, että palvelu saaminen
loppua aina pikkuhiljaa.

kuvio 14 havainnollistaa johtopäätös tulla ehdotus kehittäminentyö. kuvio havainnollistaa, miten kaksi työntekijä voida aloittaa perhetyö perhe, että palvelu
sisältö sekä tavoite tulla perhe ja työntekijä selkeä.

kaksi työntekijä perhe ja he toinen mahdollisesti mukaan palaveri, joka
suunnitella perhe palvelu/tavoite

nämä molemmat työntekijä ensimmäinen käynti perhe

perhetyöntekijä kertoa perhe palvelu sisältö

työntekijä ja perhe miettiä yhdessä sisältö ja tavoite juuri kyseinen perhe

työntekijä pitää yhteys toinen esimerkiksi kahden viikko väli perhe tilanne
(tähän vaikuttaa kuinka usein perhe käydä)

työntekijä kirjata edetä tavoite

KUVIO 14 Malli perhetyö aloitus kahden perhetyöntekijä tiimi

65
7

7.1

POHDINTA

opinnäytetyö eettisyys ja validiteetti

tutkimusmenetelmä olla valita sen mukaan, millainen tieto haluta (Hiltunen 2009,
3). tämä opinnäytetyö tutkimus toteuttaa kokonainentutkimus sekä asiakasperhe
että perhetyöntekijä. kysely rajata niin, että asiakasperhe olla, joko Pirkkala,
Tampere tai Ylöjärvi. MLL:n Häme piiri kotineuvola oy tarjota palvelu
koko Pirkanmaa, joten tutkimus rajata kunta, joka olla eniten palvelu/palvelu
saaja. nämä olla myös perhe tunnistettavuu olla matalampi. Tunnistettavuusi mataluus lisätä kysely eettisyys (Vilkka 2007, 164).

asiakasperhe rajata siten, että he olla saada ennaltaehkäistä lapsiperhe kotipalvelu ja/tai perhetyö aikaväli 1.1. – 2.11.2017. tämä se vuoksi, että perhe
saada palvelus ei olla liian pitkä tai liian lyhty aika tutkimus kanta. suuri
osa saada palvelu tai palvelu edelleen. perhe rajata myös siten, että perhe olla alle
kouluikäisä lapsi, sillä saada opinnäytetyö myötä myös lastentarhanopettaja pätevyys ja se sisältyä sosiaali-pedagogiikka opinnot kuulua, että tehdä opinnäytetyö
koski alle kouluikäisä lapsi.

kvantitatiivinen tutkimus olla tärkeä tutkimus huolellinen suunnittelu. tutkimus onnistuminen kanta olla tärkeä, että kysely saada vastaus tutkimuskysymys, tutkimus tekijä tuntea kohdejoukko, tieto saada riittävästi ja tutkimus tekeminen olla huolellinen. (Vilkka 2007, 100-101.) toteuttaa kysely asiakasperhe palvelutyytyväisyys sekä se vaikuttavuus. suunnitella asiakasperhe kysely yhdessä kotineuvola palvelupäällikkö Katri Lahtinen kanssa. minä olla
etu, että tuntea kohdejoukko, sillä työskennellä itse perhetyöntekijä. pystyä myös
hyödyntää osaaminen tehdä kysely perhetyöntekijä. osata katsoa kysymys perhe, työntekijä sekä opiskelija näkökulma. tulos todenmukaisuus
vuoksi ja eettisyys vuoksi, pyrkiä pitää itse kuitenkin objektiivisena esimerkiksi
haastatella perhe kysely varten (Vilkka 2009, 160).

66
Miele asiakasperhe kysely onnistua melko hyvin ja vastaus saada 27/52. kysely kysymys pyrkiä saada sellainen, jotta kysely voida käyttää myös uudestaan mitata palvelutyytyväisyys sekä vaikuttavuus. kysely pyrkiä tehdä reliabiteettinen, jotta vastaus ei olla sattumanvarainen (Vilkka 2007, 149).
kysely päättyä kysely kuitenkin huomata muutama kohta, joka olla voida muotoilla eri tapa. nämä kysymys olla:

kuinka paljon olla saada palveluohjaus ja neuvonta? ennen palvelu, palvelu aika tai palvelu jälkeen?

mikä perhetyö menetelmä olla olla merkitä te perhe?

palveluohjaus ja neuvonta kysymys toki vaikuttaa myös analysointivaihe huomata asia, että perhe ei olla oikein tieto palveluohjaus ja neuvonta ei
se olla he tarjota. kysymys hakea tieto enemmän kotineuvola lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö liittyä. perhe olla ymmärtää kukin kysymys oma tapa. kysymys olla täytyä lisätä, miten he kokea palveluohjaus juuri kotineuvola toimesta. saattaa nimittäin olla, että asiakasperhe saada
lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö myös muistaa yritys ja olla ajatella kysymys koskea kaikki nämä palvelu. olla myös mahdollistaa, että perhe ei tietää, mikä
palvelu hän juuri kyseinen hetki saada.

perhetyö menetelmä kysymys olla vaihtoehto ei koskea minä, joka olla kysymys
sudenkuoppa. kysymys tulos kuitenkin nähdä selkeästi, mikä menetelmä perhe olla merkittävä. kysymys kanta olla olla varmasti hyvä lisätä vaihtoehto:
joku muu, mikä? moni perhe käyttää vaihtoehto ei koskea minä. tämä miettiä, että olla
varmaan olla hyvä tehdä vaihtoehto vielä arkiläheinen. arkiläheinen vastausvaihtoehto ja kysymys muotoilu, tehdä kysely validi (Vilkka 2007, 150). validius tarkoittaa tutkimus kyky mitata se, mikä se olla ajatella mitata. tämä
tarkoittaa käytäntö se, miten tutkija olla kyetä operationalisoida teoreettinen käsite arkikieli taso elää siirtää tutkimus käyttää teoria käsite ja ajatuskokonaisuus kyselylomake elää mittari. (Vilkka 2007, 150) kysymys tulos ihmetyttää erä vastaaja mielipide, että hän ei koskea mikään perhetyö menetelmä. ei tietää, olla kysymys väärinymmärrys vaihtoehto vai mikä? etenkin,

67
että hän ei valita edes voimavarat tukeminen. muuten pääasia kysymys olla
valide tutkimuskysymys nähdä.

perhetyöntekijä kysely suunnitella myös kotineuvola palvelupäällikkö Katri
Lahtinen kanssa, kun asiakasperhe tulos olla tulla. ajatus olla tehdä kysely
tukea asiakasperhe vastaus. itse olla haaste tehdä kysely sellainen, että
se vastata perhe kysely. lopulta kuitenkin onnistua mieli tehdä validinkysely työntekijä. pyrkiä tehdä kysymys sellainen, mikä vastata saada
mahdollinen paljon perhe kysely tukea tieto sekä kehittäminenkohde palvelu. pystyä testata kysely itse, joka helpottaa vähän kysymys asettelu.

mieli onnistua perhetyöntekijä kysely hyvin. Aino, mikä minä jäädä mietityttää, niin olla voida tehdä kysymys, kuinka paljon työntekijä tehdä kuukausi tunti kotineuvola, sillä lähes kaikki työntekijä olla tuntityötekijä. nämä
olla vastaus saattaa vaikuttaa se, paljon kyseinen työntekijä tehdä tunti keskimäärin kuukausi. Viimeinen kysymys, joka haastaa työntekijä pohtia, miten he voida oma osa kehittää lapsiperhekotipalvelu ja perhetyö jäädä aika
suppea. tämä johtua se, että edellinen kysymys olla hyvin samantapainen elää mikä
kehittää lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö?

mieli olla järkevä toteuttaa kysely siten, että kaikki vastausvaihtoehto olla pakollinen, jotta kysely pystyä lähettää. nämä olla saada varmasti laaja vastaus,
kun avoin kysymys täytyä miettiä jokin vastaus. mieli olla hyvä myös ottaa
käyttö houkutin kysely osallistuminen. palkinto kysely osallistuminen lisätä motivaatio vastata.

kokonainenluotettavuus tutkimus olla tutkimus reliabiliteetti ja validiteetti yhdistelmä. kokonainenluotettavuus olla hyvä, kun tutkimus osallistua henkilö edustaa
perusjoukko ja mittaaminen olla mahdollinen vähän satunnainenvirhe. (Vilkka
2007, 152) kokonainenluotettavuus kanta kysely onnistua melko hyvin. opinnäytetyö onnistuminen kanta olla hyvä, että perhe edustaa palvelu oikea jakautuminen. kotineuvola oy tarjota eniten lapsiperhe kotipalvelu, joten olla yleistettävyydä kanta hyvä, että vastaaja suuri osa saada lapsiperhe kotipalvelu. olla myös
hyvä, että suuri osa vastaaja olla tamperelainen ja toiseksi eniten olla ylöjärveläinen, joten

68
tämä toteutua myös hyvin yleistettävyydä kanta. Yleistettävyys lisätä tutkimus reliabiliteetti (Vilkka 2007, 149). kysely sopia hyvin otantamenetelmä ja perhe
tehdä haastattelu olla oiva lisä. valita analyysimenetelmä tuottaa kehittäminen tarve, joka kysely pyrkiä. perhe kysely arki-kielisyys olla pitää panostaa enemmän, sillä tutkimustulos käydä ilmi kaksi kysymys väärinymmärrys muutama vastaus. kysymys ja vastausvaihtoehto pääasia vastata tutkittava asia.

perhe olla monimuotoinen ja niin olla he tarve. enää ei olla tavallinen ydinperhe käsite (Järvinen ym. 2012, 31). nykyään yhä useampi perhe vanhempi
erota ja syntyä yksinhuoltajaperhe. tällöin toinen vanhempi kohdistua vastuu
lapsi tai lapsi. tämä näkyä myös kysely, sillä 16/27 elää yli puoli kysely osallistua perhe olla yksinhuoltajaperhe.

perhe merkitys kasvaa 2010luku, sillä yhteiskunnallinen ja kulttuurinen muutos
asettaa yksilö yhä enemmän tavoite, joka olla lähes mahdoton päästä ilman läheinen, perhe tuki. tämä vuoksi perhe tuki olla ensiarvoinen tärkeä. nämä olla
perhetyö merkitys kasvaa, perhe merkitys lisääntyä. (Järvinen ym. 2012, 32)

7.2

työ anti ja ajatus mahdollinen jatkotutkimus

opinnäytetyö apu tehdä kysely tulos nousta asia löytyä selkeä
kehittäminen kohde, joka kotineuvola kertoa olla valmis oma osa kehittää. nämä olla olla mielekäs tehdä uusi kysely perhe ja perhetyöntekijä, joka
katsoa, miten muutos näkyä perhe vastus. kehittäminenkohde
voida olla mahdollistaa tehdä kehityskeskustelu tai koulutusilta perhetyöntekijä.
olla hieno, että olla saada opinnäytetyö yhteystyökumppani, joka olla olla mukana
opinnäytetyöprosessi alustaa loppu. olla olla ilo huomata, että yhteistyötaho olla olla kannustaa sekä motivoida koko prosessi aika.

opinnäytetyö olla kasvattaa myös omata ammatillistaa osaaminen ja olla ottaa käytäntö kehittäminenkohde, joka kysely apu olla ilmetä. olla itse esimerkiksi panostaa yhä enemmän kommunikointi toinen perhetyöntekijä kanssa ja pyrkiä
päästä myös moni-ammatillinen yhteistyö. olla saada myös arvoka tieto

69
ne perhe kuin perhetyöntekijä, joka voida hyödyntää työskentely perhetyöntekijä.

kotineuvola aloittaa myös kirjatauudistus helmikuu 2018, joka apu pyrkiä parantaa tietoisuus perhe tilanne. olla mielekäs tehdä perhetyöntekijä uusi kysely esimerkiksi puoli vuosi tai vuosi pää ja katsoa kuinka tämä
muutos olla vaikuttaa esimerkiksi työntekijä kommunikaatio tai perhe tavoite hahmottaa.

mahdollinen muu jatkotutkimus voida olla sosiaalityöntekijä näkökulma kotineuvola lapsiperhe kotipalvelu ja perhetyö, kuinka he olla kokea palvelutyytyväisyys sekä palvelu vaikuttavuus. sosiaalityöntekijä katsoa kuitenkin eri
näkökulma perhetyö, ei olla niin paljon mukana perhe jokapäiväinen arki,
kuin esimerkiksi perhetyöntekijä. olla mielekäs tietää, miten he kokea esimerkiksi
moni-ammatillinen yhteistyö merkitys ja toimivuus perhetyö onnistuminen kanta.
