
Liukkonen, Sanni. nainen muutos väkivallattomuus. Demetertyä merkitys väkivalta käyttää nainen muutosprosessi. Helsinki, kevät 2013, 82 s., 1 liite.
diakoniaammattikorkeakoulu, sosiaaliala koulutusohjelma, sosionomi (AMK).
opinnäytetyö tavoite olla tuottaa tieto Maria akatemia nainen väkivalta ehkäisytyö, Demetertyä, vaikutus väkivalta käyttää nainen muutos väkivallattomuus. tavoite olla tuoda Demetertyä asiakas näkökulma esille arvioida Demeterprosessi eri vaihe saada tuki nainen väkivalta kysymys.
tarve koota yksi asiakasnäkökulma Demetertyä tarjota tuki nousta Maria
akatemia, joten opinnäytetyö olla työelämälähtöinen.
aineisto opinnäytetyö olla puolistrukturoida kyselylomake, joka 22 Demetertyö osallistua nainen olla täyttää Demeterprosessi loppua. kyselylomake kuvata asiakas näkemys Demetertyö saada tuki ja eri työmuoto tarjota apu. kyselylomake olla Maria akatemia luoma, ja tämä opinnäytetyö teko alkaa jo valmis kerätä.
opinnäytetyö toteuttaa arviointitutkimus menetelmä realistinen evaluaatio ajatus mukaisesti. arviointi ottaa huomio tutkija oma positio suhde Demetertyö ja se osallistua nainen. aineisto analyysi toteuttaa fenomenologinenhermeneuttinen analyysi perusajatus mukaan käyttää apu sisältö analyysia.
aineisto kvantitatiivinen osa esittää suora jakauma ja keskiluku.
merkitä tulos olla Demetertyö osallistua nainen ymmärrys vastuuoto välttämättömyys sekä muistaa Demeterprosessi osallistua nainen
saada tuki tärkeys. vertaisuus elää vertaisryhmä saada tuki olla merkittävä osa Demeterprosessi, sillä siellä olla mahdollisuus työskennellä muu nainen kanssa sekä syventää itsetuntemustyöskentely. lisäksi oma väkivaltaimpulssi juuri tiedostaminen, analysointi ja sanoittaa tukea nainen muutosprosessi väkivallaton
elämä.
Demetertyö saada tuki perustua paljon nainenyhteys muodostuminen ja nainen
kasvaminen. positiivinen kokemus nainenryhmä kasvattaa itsetuntemus ja auttaa korjata väkivalta synnyttää toimintamalli. nainenerityisyys ymmärtäminen nainen väkivalta ehkäisytyö olla merkitä ja se huomiointi työ jatkuvuus ja kehittäminen kanta olennainen.

nainen väkivaltaisuus olla marginalisoitua ongelma, joka tunnistaminen ja tunnustaminen olla yhteiskunta hitaasti herätä. väkivaltainen nainen haluta
usein määritellä tietynlainen, ja nainen väkivalta haluta antaa vain yksi kattaa
määritelmä. nainen väkivaltaisuus olla yhä tabu yhteiskunta, mikä vuoksi väkivalta puhuminen ja se puuttuminen kokea usein vaikea ne perhe sisällä
kuin ammatillisesti. nainen väkivaltaisuus pari ja lähi-suhde olla tehdä Suomi vähän tutkimus. olla tärkeä tutkia väkivalta myös näkökulma, joka tekijä
olla nainen, ja se kautta herättää yhteiskunta taso laaja keskustelu nainen väkivalta. myös väkivalta tarkastelu väkivalta käyttää nainen näkökulma olla
tärkeä, sillä se esiin tuominen tuoda nainen väkivalta aihe helpommin lähestyä myös yksittäinen nainen, joka mahdollisesti kamppailla oma väkivaltakysymys kanssa. kynnys madaltua apu hakea väkivaltainen käyttäytyminen olla merkitä ne yhteiskunta, yhteisö kuin yksilö hyvinvointi kanta.

Maria akatemia toteuttaa ehkäisevä väkivaltatyö nainen asiantuntijuus,
joka olla pitkä perinne. Maria akatemia kutsua nainen väkivaltaisuus kysymys
kohtaaminen keskittyä toiminta Demetertoiminta. Demetertoida olla
Raha-automaattiyhdistys vuosi 2003 rahoittaa väkivalta ehkäisytyö, ja se
olla kiinteä osa Maria akatemia nainen väkivalta ehkäisytyö. Demetertoiminta
olettaa, että väkivalta käyttää nainen olla itse olla jonkinlainen väkivalta uhri aiemmin, ja että jokainen väkivalta uhri olla mahdollinen väkivalta käyttäjä. Demetertyö tähdätä väkivaltakierre katkaiseminen ja ennaltaehkäisy, ja tämä opinnäytetyö tavoite olla selvittää Demetertyä vaikutus väkivalta irtautuminen asiakasnäkökulma.

opinnäytetyö tavoite olla tuottaa Maria akatemia tutkimuksellinen tieto he
tuottaa

palvelu

tulos asiakasnäkökulma.

analysoida

Demeter

prosessi osallistua nainen antaa kirjallinen palaute, pysyä arvioida
työ vaikutus muu muassa nainen elämä, ajattelu sekä käyttäytyminen. Lisäk-

7
si tavoite olla arvioida Demeterprosessi eri vaihe toimivuus sekä tarjota kehittäminenidea Maria akatemia he tuottaa palvelu.

olla ottaa tarkastelu näkökulma naissukupuoli merkitys väkivalta kokea, ymmärtää ja teko. naiseus näkökulma tuominen opinnäytetyö ei
olla Maria akatemia toive, vaan oma mielenkiinto kohde ja itse tärkeä pitää
näkökulma. kokemus tarkastelu naiseus näkökulma nostaa esiin Demetertyö löytää nainen väkivalta oma erityispiirre, ja antaa yksi tapa lähestyä
väkivalta tematiikka. Demetertyä vaikutus nainen muutos väkivallattomuus olla tärkeä tarkastella nimenomaan Demeterprosessi käydä nainen kokemus kautta. Demetertyä asiakas ajatus esiintuominen tukea paitsi yhteiskunnallistaa keskustelu, myös nainen ehkäistä väkivaltatyö kehittäminen edelleen
työyhteisö.

8
2 MARIA AKATEMIAN EHKÄISEVÄ VÄKIVALTATYÖ NAISILLE

Maria akatemia olla perustaa vuosi 2006 aiemmin toimia Maria instituutti.
Maria akatemia olla itsenäinen kolmas sektori toimija, joka viedä eteenpäin vuosi
1984 perustaa sosiaali-pedagogiikka säätiö alkuperäinen idea yhteisödynamiikka
teoria. yhteisödynamiikka teoria ydin olla johtajuus sekä liittyminen merkitys. (Perheentupa 2010, 14)

Maria akatemia ry olla voitto tavoitella ihminen ja yhteisö hyvinvointi ja
sisäinen kasvu keskus, joka korostaa yhteisöllisyydä merkitys kaikki työ. yhdistys tavoite olla etsiä ja vahvistaa moniarvoinen sekä eheä ihminenkäsitys. Maria akatemia tavoite olla rakentaa eettinen ja ihminen-lähtöinen toimintatapa, joka syntyä, kun ihminen ja yhteisö henkistää hyvinvointi ja sisäistää kasvu tukea. vastuullinen tietoisuus itse sekä oma vaikutusmahdollisuus
tukea Maria akatemia näkemys mukaan kulttuuri säilyminen monimuotoinen ja
elinvoimainen. (Perheentupa 2010, 14)

2.1 Demetertoida

Demetertoida olla Raha-automaattiyhdistys vuosi 2003 rahoittaa toiminta,
joka olla kiinteä osa Maria akatemia nainen väkivalta ehkäisytyö. tarve väkivaltaisesti käyttäytyä nainen auttaminen nähdä 2000luku alku, jolloin aihe olla vaieta tabu. nimi Demeter tulla kreikkalainen mytologia, joka Demeter olla äitiys ja
hedelmällisyys jumalatar. Taru mukaan Demeter menettää tytär Persefone manala, jolloin kaikki maa päällä kuihtua ja kuolla. äiti ja tytär kohdata jälleen
maa alkaa taas kukoistaa. Demeternimi symboloida tavoite auttaa nainen löytää
yhteys itse yhdessä muu nainen kanssa. (Perheentupa 2010, 15, 42)

Maria akatemia lähteä syventyä nainen pahoinvointi ilmiö näkökulma
juuri fyysinen ja henkiä väkivalta sekä se, mikä olla omata ja eritä nainen tehdä
väkivalta (Perheentupa 2010, 14–15). Maria akatemia olla ainutlaatuinen nainen väkivaltainen käyttäytyminen ja se dynamiikka ymmärtäminen ja ehkäisy asiantuntija

9
Suomi ja muu Pohjoismaa. Demetertoiminta toteuttaa Helsinki ja Tampere sekä osa myös Oulu.

Demetertoida sisältää sekä asiakas kanssa tehtävä Demetertyä, että yhteiskunnallinen ja ammatillinen vaikuttaa, työ kehittäminen ja tutkiminen osa-alue.
Demetertoiminta olla nämä olla tavoite, joka sisältää sekä yhteiskunnallinen että
yksilöllinen tasa. yksi toiminta tavoite olla kartoittaa nainen väkivalta vallita
kulttuuri alla; millainen ongelmaalue nainen väkivalta olla, ja mikä laajuus se ilmetä. nainen väkivalta sisäinen dynamiikka tutkiminen ja ymmärtäminen sekä se
saada tietotaito edelleen juurruttaminen ammattilainen käyttö olla tärkeä Demetertoiminta tavoite. yksilötaso tavoite olla esimerkiksi oma väkivaltakysymys
kanssa kamppailla nainen tavoittaminen. (Perheentupa 2010, 41, 43)

Demetertoiminta tausta vaikuttaa vahvasti Demetertyö syntyä käsite
sekä malli nainen väkivalta dynamiikka. Jo voida ymmärtää Demetertoiminta
prosessi ja työskentelytapa, tulla Demetertyö käyttää keskeinen käsite avata
taustateoria. Demetertoiminta lähtökohta olla se, että väkivalta käyttää nainen olla
itse olla jonkinlainen väkivalta uhri aiemmin, yleensä lapsuus. kaikki keskeinen
Demetertoiminta käsite olla sisäinen käsikirjoitus, joka rakentua ihminen lapsuus
vuorovaikutussuhde, kokemus ja kasvatus sekä myöhä vuorovaikutussuhde. (Perheentupa 2010, 53) sisäinen käsikirjoitus ohjata se, kuinka ihminen
toimia, miten hän reagoida, ajatella tai käsitellä erilainen asia. käsikirjoitus jäsentää
tiedostaa ja se kautta vaikeasti muuttaa tulkinta, joka tehdä vanha,
merkitä tunnekokemus sekä uusi tilanne. (Perheentupa 2010, 53; Hänninen 1999, 53)

Perheentupa (2010) nostaa esiin käsite Demeterhata, joka kuvata lapsi varhainen vuorovaikutussuhde puuttuminen tai vääristymä. Demeterhata vaikuttaa oleellinen sisäinen käsikirjoitus muodostuminen, sillä se vääristää lapsi ja edelleen
aikuinen kyky olla normaali vuorovaikutus, mikä saattaa ilmetä myöhemmin
elämä väkivaltainen käytös. (Perheentupa 2010, 53–54.)

10
2.2 Demetertyö

Demetertyö olla se osa Demetertoiminta, joka työskennellä asiakas kanssa.
Demetertyö olla suunnattu nainen, joka käyttää tai pelätä käyttää väkivalta.
työ tähdätä väkivaltakierre katkaiseminen ja ennaltaehkäisy. nainen väkivalta olla
ominainen havahtua väkivaltaisuus impulssi jo ennen konkreettistaa väkivalta teko. tämä vuoksi Demetertyö osallistua myös nainen, joka pelätä itse syntyä väkivaltainen mieliteko tai ajatus, vaikkei ne olla aiheuttaa väkivaltainen käyttäytyminen. (Perheentupa 2010, 43, 73; Lindroos 2012)

Demetertyö olla asiakas kolmivaiheinen prosessi, joka jakautua avoin linja,
yksilökeskustelu sekä ammatillisesti ohjata vertaisryhmä. Demetertyä asiakkuus kesto olla jokainen nainen yksilöllinen, mutta keskimääräisesti asiakas olla
Demeterprosessi puolesta vuosi vuode. kolmivaiheinen prosessi olla asiakas
maksuton. varsinainen Demeterprosessi jälkeen asiakas tarjota mahdollisuus
jatkaa työskentely omakustanteinen tai Kela-rahoitteinen Maria akatemia tarjota nainenerityinen psykoterapia. (Perheentupa 2010, 15, 17)

Demetertyö liittää sama käsite, kuin Demetertoida. Demeterhata
ja sisäinen käsikirjoitus lisäksi Demetertyö käsitellä nainen aggressio. aggressio käyttää usein kuvata haastaa tunne, joka aiheuttaa haastaa
käyttäytyminen. Demetertyä käsite aggressio nähdä myös positiivisena, elämä
voima eteenpäin viedä asia. nainen aggressio olla erityis-laatuinen; nainen tarvita
aggressio itsetuntemus työstää sekä oma naiseus rakentua.
(Lindroos 2010, 186) aggressio olla tärkeä myös oma väkivaltaisuus tiedostaminen. se tukea kasvu ja olla se kautta myös tärkeä osa nainen muutosprosessi väkivallattomuus. aggressio voida antaa nainen energia löytää oma raja sekä muutoskohta. (Lindroos 2012)

2.3 avoin linja

avoin linja olla väkivaltaisuus apu hakea nainen ensikosketus Demetertyö.
avoin linja nainen, joka käyttää tai pelätä käyttää väkivalta, avata vuosi

11
2004 pilottihanke. se olla ensimmäinen nainen väkivalta kohdentaa puhelinpäivystys Suomi. (Perheentupa 2010, 42, 73) asiakas Demeterprosessi alkaa
yleensä yhteydenotto avoin linja. päivystäjä olla ammatti-henkilö, joka ohjata
soittaja Demetertyä muu auttaminenmuoto. avoin linja olla valtakunnallinen tukimuoto, joten soittaja olla eri puoli Suomi. avoin linja tehtävä olla niin kutsua emotionaalinen kiinniotto elää antaa apu hakea nainen kokemus nähdä ja
kuulla tuleminen. tarkoitus olla hahmottaa asiakas väkivalta liittyä kysymys sekä tuki jatkotyöskentely aloittaa. yhteys avoin linja olla
yleensä se hetki, jolloin nainen tehdä sopimus väkivaltainen käyttäytyminen lopettaminen. (Perheentupa 2010, 74–75.)

avoin linja työskentely näkyä vahvasti kuulla työote, joka pyrkiä antaa
asiakas toivo sekä kartoittaa hän jo olla olla tukiverkosto ja voimavarat. tarkoitus olla myös vastuuttaa nainen omanen väkivaltainen toiminta,
ja mahdollistaa siirtyminen uhri vastuukantaja. kyky ottaa vastuu omanen toiminta olla erittäin oleellinen Demeterprosessi muu vaihe, jolloin asiakas
lähteä prosessoida omata väkivaltaisuus ja se liittyä tunne. (Perheentupa
2010, 73)

2.4 yksilökeskustelu

yksilökeskustelu olla Demeterprosessi toinen vaihe. keskustelu tarkoitus olla
kartoittaa asiakas elämätilanne: millainen keino asiakas olla rajata itse,
mikä taso hän jaksaminen olla, ja kuinka kyetä hän olla hallita vaikea
elämätilanne. tavoite olla lisäksi selvittää se väkivaltainen tapahtuma kulku, joka motivoida nainen hakea apu. tärkeä yksilökeskustelu olla myös jatkaa
avoin linja emotionaalinen kiinniotto. tarkoitus olla antaa asiakas kokemus
nähdä ja tunnetaso kohdata tuleminen sekä vahvistaa nainen kyky ja halu
ottaa vastuu omanen toiminta. yksilökeskustelu kartoittaa nainen mahdollisuus osallistua ammatillisesti ohjata vertaisryhmä, ja jatkotyöskentely tukeminen yksilökeskustelu tarjota asiakas kolme. asiakas, joka ei maantieteellinen välimatka vuoksi päästä yksilökeskustelu, tarjota mahdollisuus yksilöllinenitä, terapeuttinenitä puhelinkeskustelu. (Perheentupa 2010, 75–76.) Demetertyö

12
olla huomata, että joku nainen olla niin motivoitua osallistua Demetertyö,
että olla tulla viikoittain Helsinki järjestää vertaisryhmä kauempaa, esimerkiksi Varsinais-Suomi tai Kymenlaakso (Lindroos 2012).

yksilökeskustelu nainen auttaa työstää omata itsetuntemus käydä läpi
elämä kokea vaikea kokemus. väkivaltainen toiminta tai ajatus väkivalta
käyttäminen herättää nainen moni tunne, joka yleis-impi olla häpeä, syyllisyys
ja kontrolli menettäminen pelko. nämä tunne voida horjuttaa itsetunto ja käsitellä aiheuttaa traumatisoitua ja edelleen väkivaltainen toiminta. yksilökeskustelu tarkoitus olla tutkia itse herätä tunne ja rakentaa omata minäkuva kohdata vuorovaikutus. olennainen olla ottaa vastuu omanen prosessi ja
löytää voimavarat lisätä omanarvontunto ja arvokkuus kokemus. voimavarat löytäminen motivoida ottaa vastuu itse ja omistaa teko sekä suhde muu. itsetuntemustyöskentely edetä nainen siirtyä uhri oma elämä johtaja
ja vastuuottaja. (Perheentupa 2010, 77–78.)

2.5 ammatillisesti ohjata vertaisryhmä

Demeterprosessi kolmas vaihe olla ammatillisesti ohjata vertaisryhmä, joka muodostua viisitoista ryhmäkerta. vertaisryhmä kokoontua kerta viikko kaksi tunti kerta. Demetertyä vertaisryhmä olla sulkea ryhmä, joka olla yleensä
kahdeksan nainen. ryhmä tarkoitus olla syventää ja vahvistaa jo aiempi prosessi vaihe aloittaa itsetuntemustyöskentely sekä kasvu. (Perheentupa 2010, 80.)
Demetertyö olla todeta, ettei nainen kyetä ottaa vastuu toiminta tai
aloittaa muutosprosessi ennen kuin hän olla tutustua oma sisäinen käsikirjoitus ja ymmärtää se merkitys (Perheentupa 2010, 54). vertaisryhmä tavoite olla löytää omanen käsikirjoitus ne kohta, joka altistaa väkivaltainen toiminta ja se kautta luoda kasvualusta vastuullinen muutos. ryhmäkerta
muodostua eri teema, joka pyrkiä syventää nainen työskentely oma sisäinen käsikirjoitus kanssa. teema sisältää ulottuvuus esimerkiksi omanen lapsuus, isä ja äitikuvas, sosiaalinen sukupuoli, vanhemmuus sekä naiseus.
eri teema haastaa nainen kohdata itse moni eri taso sekä toisaalta tuoda esiin tiedostaa. yksi tärkeä vertaisryhmä tavoite olla antaa nainen väkival

13
la käsite ja auttaa nainen sanoittaa väkivalta. (Perheentupa 2010, 80–82.) vertaisryhmä merkittävyys syntyä tietoisuus lisääminen, vastuu kantaminen oppiminen sekä kohdata vuorovaikutus ja emotionaalinen kiinniotto synnyttää käsikirjoitus vääristymä muutos (Perheentupa 2010, 87).

14
3 NAISEN VÄKIVALLAN TAUSTAT

3.1 mikä olla väkivalta?

väkivalta ilmetä monimuotoinen, ja se voida ulottua koskea kaikki elämä osaalue. väkivalta jaotella usein fyysinen, henkinen, seksuaalinen, taloudellinen ja
hengellinen osa. fyysinen väkivalta osa olla hyvä huomata, että se kuulua aina
myös henkistää väkivalta. (Salakka 2008, 4) mikä kulkea väkivalta raja esimerkiksi
kasvatus tai parisuhde, ja mikä olla normaali ja hyväksyä? lapsi kurittaa olla Suomi lainsäädäntö mukaan rikos (Laki lapsi huolto ja tapaamisoikeus 8.4.1983/361), ja lähi-suhde tehdä fyysinen väkivalta olla syyteoikeus
alainen teko (rikoslaki 13.5.2011/441). lisääntyä keskustelu nainen väkivaltaisuus ympärillä olla herättää tarve pohtia väkivaltainen käyttäytyminen raja ja linjaus. lapsi huutaminen tai lapsi uhkailu, puoliso nimittely riitatilanne tai lapsi kuulla tai ammatti-henkilö osaaminen mitätöiminen arki olla esimerkki tilanne, joka raja niin sanoa normaali ja toisaalta väkivalta välillä olla epäselvä. (vrt.
Törrönen 2009.) kun väkivalta haluta nähdä näin monisyinen ja laaja kokonaisuus, syntyä se väistämättä ristiriitainen tulkinta. se, mikä olla väkivalta ja mikä
normaali ja yleisesti hyväksyä, riippua siis osa tulkitsija.

väkivalta vaikutus uhri, väkivalta käyttäjä ja väkivalta todistaja olla haitallinen ja usein pitkäkestoinen. perhe ja lähi-suhdeväkivalta ominainen olla se toistuvuus ja arkipäiväistyä, mikä lisätä väkivaltatyö haasteellinenutu. paitsi toistuminen,
myös väkivalta paheneminen olla yleistää. pitkittyä perhe sisäinen väkivalta saattaa
kehittyä käyttäytymismalli, joka olla pahimmillaan suku-polvinentuva. (Salakka 2008,
4) Demetertoiminta olla myös todeta sukupolviketju merkitys nainen tehdä
väkivalta, mutta se katsoa näkökulma, joka mukaan väkivalta malli ei siirtyä
sellainen sukupolvi toinen. väkivalta voida muuttaa muoto siirtyä sukupolvi toinen. tunneperimä siirtyä sukupolvi ja saattaa ilmetä erilainen väkivalta muoto ihminen kohdata tilanne ja tunne, joka olla vaikea käsitellä. (Lindroos 2012)

15
lähi-suhdeväkivalta syntyminen tausta löytyä usein kyvyttömyys käsitellä omanen
elämä olla ongelma ja pettymys. yleinen tyytymättömyys elämätilanne
sekä selittää pahta olo tunne voida myös olla väkivaltainen käyttäytyminen tausta. (Videna 2012, 74)

3.2 Suomalainen väkivaltakeskustelu tausta

Suomalainen lähi-suhdeväkivaltakeskustelu olla tyypillinen ilmiö näkeminen perhekeskeinen ongelma. toisin kuin muu skandinaavinen maa, joka väkivaltakeskustelu olla vahvasti kytkeytyä kysymys sukupuoli liittyä vallankäyttö
sekä sukupuoli välinen tasa-arvo, suomalainen lähestymistapa ei nähdä väkivaltaisuus rakenteellinen ongelma. Suomi olla kuitenkin herätä ajattelumalli, joka
nähdä väkivaltailmiö myös sukupuolistua osa-alue. lähi-suhdeväkivalta ei olla
vain mies nainen kohdistaa toiminta. Sukupuolistua tuo parisuhde
epäsymmetrinen valta-suhde, jolloin myös parisuhdeväkivalta tulla nähdä sukupuolistua ongelma. (Nyqvist 2004, 101–103; purjo 2012, 8–9.)

esimerkiksi vuosi 2007 poliisi tieto tulla väkivaltarikos nuo 12 % tapahtua perhe sisällä. joka neljäs nämä tapaus perheväkivalta uhri olla
mies. (Salmi, Lehti, Sirén, Kivivuori & Aaltonen 2009, 8) Mies kohdistua väkivalta tarkastella raportti (2010) todeta, että mies ja nainen kokea suunta yhtä usein perheväkivalta parisuhde (Heiskanen & Ruuskanen 2010, 17). jo
nämä lukeminen voida tehdä päätelmä, ettei nainen käyttää lähi-suhdeväkivalta olla
marginaalinen ongelma, vaan olla olla, mutta vaieta ja vakava ilmiö. Demetertoiminta nähdä, ettei nainen ja mies väkivaltaisuus vertailla olla mielekäs auttaminen ja tuki näkökulma. se sijaan, että verrata nainen ja mies väkivallantekijä, tulla pohtia ne keino, joka nainen väkivalta voida ehkäistä nainenerityinen näkökulma ja vastata mies väkivalta mieserityinen näkökulma. mies ja nainen näkeminen täydellinen vastakohta tukea ja vahvistaa ajattelu
sukupuolirooli perheväkivaltatilanne (Kapanen 2005, 88).

nainen väkivaltainen käyttäytyminen olla selittää muu muassa biologinen lähtökohta,
psykologisilla selitysmalli, sosialisaatioteoria, sosiokulttuurinen näkemys

16
sekä reaktiivinen teoria. biologia selittää nainen väkivaltaisuus aivot toimintahäiriö sekä hormoni, esimerkiksi korkealla testosteronipitoisuus. psykologinen selitysmalli sekä sosialisaatioteoria nähdä ongelma tausta kieltäminenmekanismi sekä trauma omanen kasvuhistoria, esimerkiksi kiusaaminen. oppiminenteoreettinen lähestymistapa mukaan väkivalta olla oppia käyttäytyminen. lapsi nähdä väkivalta koto ja jatkaa tämä käyttäytymismalli, jolloin syntyä väkivalta suku-polvinen
kierre. sosiokulttuurinen näkemys taas selittää väkivaltainen käyttäytyminen johtua
yksilö ulkopuolinen asia kuten sosiaalinen ympäristö, sukupuoli-järjestelmä,
vuorovaikutus sekä vallita kulttuuri arvo. reaktiivinenien teoria mukaan väkivalta olla reaktio paine aiheuttaa tekijä kuten stressi, turhautuneisuude, loppu palaminen ja negatiivinen asia kasautuminen. (Nyqvist 2001, 22–
23)

kontekstuaalinen nainen tehdä väkivalta liittyä usein jokin konfliktitilanne,
joka väkivaltainen käyttäytyminen olla spontaani reaktio tilannetekijä. väkivaltatilanne alku lähteä nainen sisäinen aggressiivisuus, joka aktivoitua konflikti seuraus. parisuhde väkivaltaisesti käyttäytyä mies väkivaltaisuus selittää
yleensä johtua halu kontrolloida nainen ei niin aggressiivisuus ja viha
tunne patouma purkautuminen. (Nyqvist 2001, 117) tutkimus valo nainen
ja mies käyttää molemmat lähi-suhde väkivalta, mutta oma sukupuoli
tyypillinen tapa. väkivalta sukupuoli-spesifisyys näkyä myös väkivalta tekijä ja
uhri itse-ymmärrys. väkivalta käyttää nainen kokea usein syyllisyys käytös, kun vastaavasti mies pyrkiä selitellä väkivaltaisuus uhri provokaatio. (Nyqvist 2004, 104–105.)

nainen väkivaltaisuus kohdistua usein hän läheinen ihminen (Lattu 2008, 169). lähi-suhdeväkivalta olla perinteisesti ajatella olla osa yksityistää elämänalue, ei ulkopuolinen interventio olla aina pitää suotavi. fyysinen voima olla katsoa kuulua
miehisyys ja osa nainen ja mies välinen vuorovaikutussuhde, joka mies
käyttää väkivalta olla muuttua jopa hyväksyä ja normaali miehisyys kuulua toimintamalli. (Kapanen 2005, 88) väkivalta käyttää nainen rikkoa perinteinen naiseus liittyä odotus, jolloin väkivaltaisesti käyttäytyä nainen leimata
hullu, hysteerinen tai jopa koominen (Lattu 2008, 188).

17
Demetertyö olla todeta, että nainen omanen väkivaltaisuus puhuminen herättää
joskus vastustus yhteiskunta myös ammattilainen että muu sidosryhmä osa. lähi-suhdeväkivalta olemassa olo ja sen yleisyys Suomi olla olla tieto jo
pitkään, mutta aihe ei olla tutkia laajasti kuin vasta 1990luku lähtien, mikä kertoa
lähi-suhdeväkivalta olla edelleen yhteiskunta tabu. (Ronkainen & Näre
2008, 23, 25) tabu liittää usein paha, meistää itsestään ulkopuolella olla
erilaisuus, joka olla esimerkiksi moraalisesti, ideologinen tai uskonnollinen vastakkainen itse normaali mieltää toiminta (Laitinen 2009, 8). tämä näkökulma katsoa voida ymmärtää, miksi yhteiskunta herätä voimaka vastustus,
kun lähi-suhdeväkivalta tematiikka nostaa esille. tabu liittyä kuitenkin usein
arkinenitä pahe, joka kohtaaminen ihminen ei olla väline. tabu olla ajaton,
ja mikä vaikea kohdata asia olla kyse, se helpommin aihe tulla sivuuttaa ja kieltää. tabu syntyä kulttuurinen sidos sekä arvo ja moraali vahva vaikutus, joka yhteiskunta kasvaa ja joka olla vaikea oppia pois.
(Laitinen 2009, 8–9.) kun yhteiskunta yrittää nostaa esiin keskustelu tabu
mieltää asia, syntyä vastustus sekä epätietoisuus se, miksi asia täytyä
keskustella avoimesti.

3.3 lähi-suhdeväkivalta

lähi-suhdeväkivalta olla väkivalta, joka kohdistua väkivalta käyttäjä läheinen. tyypillisesti väkivalta kohde olla parisuhde puoliso tai oma lapsi. (rikoksentorjuntaneuvosto 2011) puoliso kohdistua väkivalta käyttää myös käsite parisuhdeväkivalta, mutta usein käsite lähi- ja parisuhdeväkivalta käyttää synonyyme kuvata sama asia. piispa (2005, 45) mukaan parisuhde esiintyä
väkivalta olla tyypillinen, että väkivalta ilmetä usea pieni väkivalta teko ei
niin yksittäinen, selvästi rajata olla teko.

lähi-suhdeväkivalta tulla Nyqvist (2004) mukaan ymmärtää osa sukupuoli välinen, epäsymmetrinen valta-suhde. väkivalta valta väline tarkoittaa erilainen tulkinta mies ja nainen. suomalainen väkivaltatyö olla tiedostaa sukupuoli merkitys
väkivalta, ei se pidetä tai hoitaa enää sukupuolineutraali ongelma. vahva
leima mies lähi-suhdeväkivalta käyttäjä syntyä, kun luopua ajattelumalli,

18
joka mukaan väkivalta olla koko perhe ongelma, ei tekijä ja uhri tarvita nimetä.
(Nyqvist 2004, 101–102.) perinteinen ajattelu väkivalta kytkeytyä miehisyys
olla osa vaikuttaa se, että nainen oma väkivaltaisuus nähdä yhteiskunta
tabu. (Videna 2012, 73).

3.4 sukupuoli-erityisyys

sukupuoli-erityisyys olla käsite, joka käyttää paljon puhua Demetertyä tausta
vaikuttaa prosessi. sukupuoli olla kiinteä osa ihminen fyysinen, psyykkinen ja sosiaalistaa olemus (Kanerva 2011, 67). Britt-Marie Perheentupa (2010, 21–22) mukaan
sukupuoli-erityisyys lähtökohta olla tunnistaa ja tunnustaa mies ja naissukupuoli
eri laatu sekä tukea ihminen syvä olemus. sukupuoli-erityisyys ymmärtäminen
osa ihminenkäsitys synnyttää hyvinvointi. Maria akatemia olla muodostaa oma
sukupuoli-erityinen viitekehys, joka raami sisällä he toiminta toteuttaa.
tuo viitekehys mukaan kaikki nainen olla sekä sosiaalinen sukupuoli että universaali, kollektiivinen nainenlaatu ydin. nainenlaatu ydin tarkoittaa jokainen nainen
synnynnäisesti olla tieto. (Perheentupa 2010, 22, 25, 28)

Demetertyö olla todeta, että kun asiakas tiedostaa itse sukupuoli-erityinen identiteetti eri puoli, olla väkivaltainen käyttäytyminen ehkäiseminen olla vaikuttaa.
sukupuoli-erityisyys olla, kun huomata nostaa tietoisesti esiin ne emotionaalinen ja
psyykkinen erityispiirre, joka naissukupuoli liittyä. Oman sukupuoli-erityisyys
sisäistäminen tukea kasvu ja toisaalta auttaa irtautua nykyaika sukupuolirooli.
(Perheentupa 2010, 23)

3.5 naiskuva ja naiseus kokemus

jokainen nainen olla subjektiivinen kuva naiseus. se, miten nainen kokea oma
naiseus, olla tulos se, millainen olo hän olla kasvaa. nainen identiteetti olla
tulos ruumis ja mieli vuorovaikutus, joka syntyä impulssi, ajatus sekä
kokeminentapa ja teko. mies olla psykofyysinen erilainen kuin nainen, mikä vuoksi
sukupuoli välillä olla ero esimerkiksi kokemusmaailma. (Perheentupa 2010, 22)

19
naiskuva ja naiseus kokeminen tiedostaminen omanen väkivaltainen toiminta
olla aiemmin Demetertyö osoittautua merkitä tekijä sekä henkinen että
fyysinen väkivalta ehkäiseminen (Perheentupa 2010, 23). nainen haluta helposti
nähdä äitihahmo, joka hoivata ja vaalia hyvä (Törrönen 2009a, 18). Kapanen
(2005) mukaan yleinen näkemys lähi-suhdeväkivalta syntyä kulttuurinen stereotypia nainen tunne ja mies järki ajattelija. nainen olla miesnäkökulma
taitaa vallankäyttäjä, joka löytää mies tehota valta muoto ja hyödyntää
ne. tämä luo kuvata nainen verbaalinen valta käyttäjä, ja henkiä väkivalta mieltää usein nainen pääasiallinen väkivalta muoto (Kapanen 2005, 80). nainen väkivalta liittää siis helposti väkivalta psyykkinen puoli, vaikka nainen käyttää myös fyysinen väkivalta.

3.6 sukupolviketju väkivalta tausta

Suomalainen yhteiskunta vallita pyrkimys itsenäinen elämä, joka pärjätä
omillaan. henkiä ja aineellinen riippuvaisuus muistaa ihminen olla kuitenkin tosiasia,
joka usein unohtua yksilökeskeinen yhteiskunta. (Segercrantz 2009, 15) Oman
haavoittuvuus kieltäminen olla lähtökohta täydellinen muistaa riippumattomuus
ja pakko tulla toimi omillaan. toimintamalli, joka ruokkia niin sanotustaa sisu
pärjätä, aiheuttaa vältellä kiintymyssuhde, joka nainen tiedostaa siirtää
sukupolvi toinen. (Ronkainen & Näre 2008, 12)

Suomalainen yhteiskunta olla muovautua niin, ettei perhe ja mutu suku olla
enää niin suuri asema ja merkitys yksilö elämä. lapsi kasvaa toimintamalli, joka perusturvallisuus tunne olla vähäinen ja se myötä ääri-ilmiö kuten
väkivalta yleinen. aitoa vuorovaikutus ja turvallisuus tunne puuttua väkivalta tulla hyväksyä ja normaali osa yhteiskunta. nuori identiteetti ja
raja muodostuminen vaatia vastakkainasettelu vanhempi kanssa, jotta ne kutsua uhma tulla käsitellä. auktoriteetti puuttua nuori ei päästä kanavoida viha, jolloin se saattaa ilmetä väkivaltainen käyttäytyminen. (Segercrantz 2009, 14, 16–
17)

20
lapsuus kokea vanhempi poissaolevuus tai laiminlyönti vaikuttaa lapsi kehitys ja mahdollisesti altistaa lasta vastaavanlainen toiminta oma lapsi kanssa.
haavoittaa kokea lapsuus ei kuitenkaan automaattisesti tarkoittaa se, että koto
oppia malli siirtyä seurata sukupolvi. esimerkiksi sama olo kasvaa
sisarus voida pärjätä elämä hyvin eri-tapa. (Haavio-Mannila ym. 2009,
18) lastenpsykiatria professori Tuula Tamminen mukaan vanhemmuus olla malli,
joka siirtyä jatkumo seurata sukupolvi. jatkumo siirtää yksilöllistää vanhemmuus malli uusi sukupolvi; luoteva vanhemmuus ja kiintymys osoittaminen lapsi kulkea suku. Tamminen mukaan raja, sääntö ja ohje olla oleellinen
asia, joka välittyä sukupolviketju eteenpäin. (Uittomäki 2003.) sukupolviketju eteenpäin siirtyä malli voi myös olla negatiivinen, jolloin lapsi oppia pitää
väkivalta normaali ja siirtää tätä eteenpäin tulla sukupolvi (Palokari 2009, 65–
66).

3.7 väkivalta kokemus lapsuus ja suhde vanha

Perheentupa (2010, 60) mukaan vääristynyt äitisuhde, joka lapsi olla olemassa tyydyttää äiti tarve, synnyttää lapsi raivo ja äiti eriytyä tarvita
viha kanavoida itse. aikuinen tämä lapsi vältellä merkittävä ihmissuhde ja
paeta vaikea tuntua tilanne. hylätä tuleminen pelko olla voimaka, samoin
ristiriita rakkaus kaipuu ja pelko välillä.

lapsi ilman vanhempi rakastaa ja hyväksyä katse jäädä nainen olla omaksua eräänlainen uhriude, joka he ruokkia myöhä elämävaihe. Oman
huonous ja arvottomuus tunne ja ne ylläpitää omata toiminta kuvata Demetertyö käsite sisäinen polttorovio. (Perheentupa 2010, 63) torjua lapsi oppia olla mahdollinen helppo ja huomata oma vanhempi, jolloin
ne kutsua tunnekapseli syntyä. tiedostaa kapseli saattaa aueta jokin elämänvaihe, joka nainen kokea tunne, joka hän lapsuus olla kieltää tai
ei-toivottu. aueta kapseli voida syntyä väkivaltaimpulssi, joka alkuperä nainen ei välttämättä tieto. (Perheentupa 2010, 58, 60)

21
Oma väkivalta kokemus vähättely olla yhteinen piirre usea väkivalta kokea
nainen. väkivalta normalisoitua, kun se tulla jokapäiväinen osa lapsuus tai parisuhde. aggressiivinen keino sekä henkiä väkivalta ongelmatilanne ratkaisija tuntua normaali, jolloin väkivalta ei nähdä ja se tulla usein kieltää.
(Flinck & Paavilainen 2010, 193) Perheentupa (2010) todeta, että lapsuus kokea
rakkaus ja liittyminen kokemus toimia defenssi henkinen ja fyysinen väkivalta
juuri syntyä. puutteellinen vuorovaikutus lapsuus altistaa väkivaltainen
käytös ja väkivalta kokemus saattaa tulla ne sanoa normaali kommunikaatio tapa perhe. (Perheentupa 112–113, 115)

3.8 mutu väkivalta kokemus

Demetertyä koordinaattori Maria Lindroos (2012) mieli suomalainen yhteiskunta sietää paljon väkivalta. väkivalta selitellä ja vähätellä esimerkiksi huumori keino. yhteiskunta sisällä olla yhteisö suhtautua eri-tapa kohdata
väkivalta. jokin yhteisö puuttua herkästi väkivalta tai kieltää se olla
olo, jokin yhteisö väkivalta läsnäolo olla niin arkipäiväistyä, ettei se enää
huomata. yhteisö toleranssi väkivalta kohtaan riippua siis paljon yhteisö sisäinen
käsikirjoitus. sisäinen käsikirjoitus lisäksi myös oma perus-tehtävä vaikuttaa
väkivalta kohtaaminen.

toisin kuin yleinen väkivaltakeskustelu antaa helposti ymmärtää, kaikki nainen käyttää väkivalta ei olla itsepuolustus väkivaltainen kumppani kohtaan. lapsuus kokemus syntyä kieltäminenmekanismi ja trauma sekä malli-oppiminen antaa selitys nainen väkivaltaisuus (Nyqvist 2001, 22–23), ja myös nainen voida olla aloitteellinen väkivaltatilanne.

22
4 AIHEALUEESTA AIEMMIN TEHDYT TUTKIMUKSET

nainen väkivaltaisuus pari ja lähi-suhde olla tehdä Suomi verrattain vähän
tutkimus, kun verrata mies väkivaltaisuus tehdä tutkimus määrä.
sukupuoli vaikutus väkivalta olla Suomi tutkia 1990luku lähtien (Ronkainen & Näre 2008, 23). Katriina Rinkinen olla tehdä etnografinen tutkimus Demetertyä vertaisryhmä kevät 2012. tutkimus kuvata ryhmä kasvu vaihe
muutos suunta, ilmiö sekä nainen oma sanoitus kautta. tutkimus keskittyä analysoida Demetertyä vertaisryhmä synnyttää muutos väkivalta käyttää nainen kasvu tutkija oma havainnointi kautta. tutkimus selvitä, että
ihminen tarvita yhteys muu ihminen eheytyä ja kyetä muuttua.
Rinkinen havainto mukaan voimaantua omanen elämä toisaalta yksin ja toisaalta yhdessä vertainen kanssa, synnyttää muutos ja kasvu. (Rinkinen 2012, 94–95.)

Markku Heiskanen ja Elina Ruuskanen (2010) raportti mies kohdistua väkivalta Suomi olla ensimmäinen suomalainen tutkimus, joka tarkastella erityisesti
mies kokea väkivalta. tutkimus olla toteuttaa haastatella sekä nainen että
mies pitkä ja lyhyt ajanjakso väkivaltakokemus. tutkimus sisältää erillinen
perheväkivalta suunata osio, joka tulos kertoa perheväkivalta nykytila; mies ja nainen kokea kumppani väkivaltaisuus ei olla juuri ero.
fyysinen väkivalta kohde joutua ei myöskään olla ero sukupuoli välillä.
(Heiskanen & Ruuskanen 2010, 5–6.)

Ensi ja turvakoti liitto vaieta naiseus projekti loppuraportti vuosi 2009 käsitellä laajasti nainen väkivaltaisuus. vaieta naiseus –projekti toteuttaa vuosi
2004–2008, ja se tavoite olla tunnistaa, nimetä ja hoitaa nainen väkivaltaisuus.
Hannele Törrönen (2009b, 34–37) todeta vaieta naiseus projekti aika, että väkivaltainen nainen haluta usein määritellä tietynlainen ja nainen väkivalta haluta
antaa vain yksi kattaa määritelmä. nainen väkivalta olla selittää muu muassa itsepuolustus ja väsymys. nainen väkivaltainen käyttäytyminen liittyä myös ajatus
se, että erityisesti nuori nainen olla väkivaltainen. väkivallanteko myöntäminen ajatella olla nainen helppo kuin mies, sillä nainen ei välttämättä katua teko. Törrönen mukaan nainen ei olla homogeeninen ryhmä, joka voida tehdä

23
yleistää argumentti. väkivaltainen nainen tunnistaa useimmin käyttää fyysinen
väkivalta kuin henkinen. vaieta naiseus –projekti loppuraportti (2009) ilmetä
myös se, että osa nainen pitää lyödä oikeuttaa. tällainen nainen ei raportti mukaan hakea apu väkivaltaisuus.

usea miesnäkökulma tehdä väkivalta käsitellä tutkimus viitata
kapeasti myös nainen väkivaltainen käyttäytyminen, mutta havainto mukaan nämä viittaus näkökulma olla vahvasti sidoksissa mies väkivaltainen käyttäytyminen
selittää. Britt-Marie Perheentupa (2010) olla kirjoittaa nainen väkivaltainen
käyttäytyminen ja nimenomaan Demetertyä asiakkuus näkökulma, joka
mukaan nainen väkivaltainen käytös pohjautua hän varhainen kiintymyssuhde
epävakaus ja turvattomuus. Leo Nyqvist (2001, 119) olla tutkia väkivalta dynamiikka ja konteksti parisuhde, ja tehdä havainto, että nainen väkivaltainen
käytös voida pohjautua lapsuus kokea turvattomuus. Nyqvist (2001, 119) mukaan nainen realisoitua sekä mielikuva taso olla väkivalta teko olla yhteys ne vihatunne, joka väkivalta kokemus ja alistaminen kohde joutuminen olla nainen herättää. usein vihatunne olla perätä lapsuus, jolloin ne
olla saada alku jo ennen parisuhde. vihatunne voida kuitenkin tulla esiin
myöhä elämänvaihe, mikäli ne ei olla käsitellä. Perheentupa (2010, 31–
32) puhua nainen selviytyminenprosessi, joka nainen oppia selviytyä negatiivinen
kiintymyssuhdekokemus piilottaa oma tunne. Nyqvist (2001, 119) puolestaan pohtia, voida viha kanavoitua väkivaltainen käytös olla alku nainen selviytyminenprosessi.

nainen väkivaltainen käytös olla tutkia muualla maailma vastata tulos. Edalati, Redzua, Mansor ja Talib (2010, 81, 85–86) pohtia nainen aggressiivisuus maailmanlaajuisesti tarkastella usea nainen aggressio ja väkivaltaisuus keskittyä
tutkimus. Research olla Femal Physica and Psychologica aggressio tutkimus
johtopäätös olla, että nainen aggressiivinen käytös olla maailma tabu, joka ei haluta puuttua, ja että nainen väkivaltaisuus saada maailmanlaajuisesti hyvin vähän huomio.
tutkimus peräänkuuluttaa sukupuolispesifin tutkimusote nainen ja mies tehdä väkivalta, jolloin ymmärrys perheväkivalta sisäinen dynamiikka voida
kasvaa.

24
Engerdahl (2011, 23–24, 27–28) olla lähestyä nainen väkivaltaisuus parisuhde
haastatella ammattilainen, joka työskennellä nainen väkivalta uhri elää tämä
tapaus mies kanssa. tutkimus kuvata ne sukupuoli liittyä käsitys, joka rakentua nainen väkivalta uhri joutua mies puhe. sukupuoli lisäksi väkivalta kokemus vaikuttaa tutkimus mukaan ikäpolvi sekä se
myötä saada kasvatus. tutkimus osoittaa, että nainen käyttää parisuhde sekä henkistää että fyysinen väkivalta, ja että nainen olla aloitteellinen väkivalta suhteen.

opinnäytetyö kanta oleellinen kirjallinen lähde olla Britt-Marie Perheentupa vuosi 2010 julkaista selvitys ”tietoisuus tie alkurakkaus – väkivalta olla ehkäistä”. Perheentupa (2010, 110, 112) teos syventyä Demetertyä synty ja työskentely
lähtökohta sekä nainen väkivaltainen käyttäytyminen syvä selitysmalli. julkaisu pääasiallinen johtopäätös olla se, että nainen väkivaltainen toiminta olla lähtöisin
lapsuus varhainen vuorovaikutussuhde vääristymä ja silloin käsitellä
jäädä tunne. lisäksi teos sanoma olla, että jokainen väkivalta käyttää nainen
olla itse olla väkivalta uhri, ja jokainen väkivalta uhri olla potentiaalinen väkivalta
käyttäjä. teos puhua ihminen kokonaisvaltaisuus, joka kuulua hyvä ja
pahta tunnistaminen itse sekä lapsuus haava oirehtia ymmärtäminen ja
käsittely. Demetertyä osa kyse olla nainen mahdollisuus tiedostaa oma väkivaltaisuus syntymekanismi ja oppia hallita väkivaltainen käyttäytyminen.

Demetertyö aiemmin käsitellä julkaisu ja tutkimus, joka Perheentupa (2010)
sekä Rinkinen (2012) olla tehdä, tuoda näkökulma työskentely tausta, teoria sekä tarkemmin vertaisryhmä synnyttää kasvu. koko Demeterprosessi
nykytila kartoittaa tutkimus asiakasnäkökulma ei olla aiemmin tehdä. Demeterprosessi läpikäynti nainen olla sellainen kokemusasiantuntijuus väkivaltaisuus,
joka Demetertyö tehdä tai se ulkopuolelta tarkkailla ei voida aidosti ilmentää
oma tulkinta. tämä vuoksi Demeter-asiakas oma kokemus esiin
tuominen olla tärkeä niin työ arviointi, kehittäminen kuin yhteiskunnallinen tietoisuus lisääminen kanta. naiseus ja naiskuva konteksti opinnäytetyö olla
perustella, sillä Demetertyö tehdä nainenerityinen näkökulma. ymmärrys se,
miksi nainen kokea väkivalta ne kuin kokea, ja kuinka nainen sanoittaa omata
väkivalta ja se liittyä tuntemus, olla näkökulma, joka haluta nostaa esiin
opinnäytetyö. nainen oma väkivaltaisuus olla vielä melko vaieta ja huonosti tunnet

25
tu aihe suomalainen yhteiskunta, mikä vuoksi kokea myös tärkeä nostaa tämä
tematiikka esiin asiakasnäkökulma.

26
5 TUTKIMUKSEN TOTEUTTAMINEN

5.1 tutkimuskysymys ja tavoite

opinnäytetyö tavoite olla tarkastella Demetertyö saada tuki asiakas
näkökulma. tarkoitus olla arvioida se, kuinka Demetertyö osallistua
nainen kokea Demetertyä vaikuttaa he oma muutosprosessi. tärkeä
olla, että arviointi ottaa huomio kaikki Demetertyä vaihe.

opinnäytetyö tutkimuskysymys olla ”miten Demetertyö tukea väkivalta käyttää nainen muutos väkivallattomuus?” ala-kysymys tutkimuskysymys
olla:
1 millainen tuki väkivalta käyttää nainen kokea saada avoin linja?
2 millainen tuki väkivalta käyttää nainen kokea saada yksilökeskustelu?
3 millainen tuki väkivalta käyttää nainen kokea saada ohjata vertaisryhmä?

näkökulma, joka lähestyä opinnäytetyö tutkimuskysymys, painottua naissukupuoli merkitys ymmärtäminen väkivalta tematiikka. nimenomaan naiseus erityispiirre huomioida olla olennainen osa opinnäytetyö taustaa ja viitekehys.
tämä kohta olla tärkeä korostaa, ettei aineisto asiakaspalautelomake mitata
naissukupuoli merkitys ja naiseus, vaan se olla itse esiin nostaa näkökulma.

tavoite olla tuottaa Maria akatemia tutkimuksellinen tieto he tuottaa
palvelu tulos asiakasnäkökulma. tutkimus tavoite toteutuminen olla tärkeä Demetertyä kehittäminen näkökulma. tarkoitus olla analysoida Demeterprosessi osallistua nainen antaa kirjallinen palaute, joka kautta pysyä
arvioida työ vaikutus muu muassa nainen elämä, ajattelu sekä käyttäytyminen. lisäksi tavoite olla arvioida Demeterprosessi eri vaihe toimivuus
sekä tarjota kehittäminenidea Maria akatemia he tuottaa palvelu kehittäminen suhteen. Demetertyä varsinainen kehittäminen suunnittelu ei kuulua tämä
opinnäytetyö tavoite, sillä painopiste olla asiakas kokemus arviointi.

27
koska näkökulma, joka olla aineisto lähestyä, olla painottua sukupuoli merkitys, naiskuva ja sukupuoli-erityisyys, olla tavoite olla tuoda naissukupuoli
näkökulma tulkinta sekä taustateoria, ja se kautta pyrkiä sanoittaa asiakas kokemus Demetertyö.

5.2 tutkimus aineisto

tutkimus pohjautua Maria akatemia Demetertyä asiakaspalaute, joka olla
puolistrukturoida lomake. aineisto koostua 22 täyttää lomake, joka olla
vuosi 2010–2012. lomake olla nimetön, ei ne nämä olla voida yhdistää
vastaaja. lomake vastausprosentti ei olla tieto, sillä Maria akatemia ei olla
tilastoida lähettää palautelomake kokonainenlukumäärä, mutta arvioida vastausprosentti olla 62,5. arvio perustua se, että Demeter-ryhmi osallistua vuosi
2010–2012 keskimäärin 24 nainen. vuosi 2011 olla ainoa kokonainen vuosi, joka aika
kaikki palauttaa lomake olla osa tämä aineisto. vuosi 2010 ja 2012 aineisto
olla vain yhteensä seitsemän lomake. vuosi 2011 Demeterprosessi osallistua 24
nainen, joki 15 palauttaa palautelomake, ja tämä otanta osa olla yleistää vastausprosentti koskea koko aineisto. vaikka olla vastausprosentti saada erotella lomake vuosiluku mukaan, ei se olla vaikuttaa aineisto analyysi mikään tapa, vaan kaikki aineisto kuulua lomake olla käsitellä sama tapa.

aineisto olla asiakaspalautelomake olla pitkä ja sisältää puolistrukturoida
rakenne vuoksi paljon avokysymys. lomake huolellinen täyttäminen vaatia
Demetertyä asiakas paljon aika ja kiinnostus. olla siis mielekäs pohtia, kuinka
paljon palautelomake pituus ja se kysyä kysymys olla vaikuttaa vastausprosentti sekä lomake antaa tieto. Salmela (1997, 83) mukaan huolimattomasti täyttää palautelomake voida heikentää tulos todenmukaisuus.

5.2.1 tutkia ilmiö esiintyminenympäristö aineisto muodostaja

aineisto muodostuminen ja se kautta myös se tulkinta vaikuttaa se konteksti,
joka aineisto olla syntyä. ilmiö, joka aineisto kuvata, olla sidos jokin aika,

28
paikka ja sosiaalinen ympäristö. nämä seikka vaikuttaa aineisto sisältö yksilö ja ryhmätaso, sosiaalinen verkosto sekä tietty aika ja paikkaulottuvuus kautta, ei ne tarkka määrittäminen olla aina mahdollistaa. (Anttila 2005, 175) väkivalta käyttää nainen kanssa tehtävä väkivaltatyö ei olla Suomi pitkä perinne,
kuten ei mies kanssa tehtävä työ. siksi Demetertyö olla vahvasti sitoa
tämä aika ja yhteiskunta vallita ajattelu. paikka osa Demetertyö olla
sidos ne kolme kaupunki, joka nainen voida fyysisesti asioida: Helsinki,
Tampere ja Oulu. Demetertyö käsitellä väkivalta sosiaalinen ympäristö
rakentua nainen elinolo, tulotaso sekä koulutus. koska lähi-suhdeväkivalta
esiintyä kaikki yhteiskuntaluokka, muodostua Demetertyä kanta olennainen sosiaalinen ympäristö tekijä ne yhteisö, joka väkivalta käyttää nainen
kuulua.

5.2.2 määrällinen aineisto tarkastelu

Demetertyä asiakaspalautelomake olla käyttää Likertasteikko edustaa kysymys. Likertasteikko antaa yleisesti vastausvaihtoehto 'täysin sama mieli', 'jokseenkin sama mieli', 'jokseenkin eri mieli' sekä 'täysin eri-mieli'. (KvantiMOTV
2007) asteikko ongelmakohta voida pitää jokin vastaaja halu ilmaista mielipide hillitysti; osa vastaaja ei koskaan valita kumpikaan ääripää kuvata
kokemus tai mielipide kysyä asia. osa vastaaja puolestaan antaa mieli niin kutsua ääri-vastaus, jolloin he vastaus ei olla koskaan asteikko keskivaihe. lisäksi ongelmallinen voida olla sana erilainen merkitys eri
vastaaja. esimerkiksi ”harva” ja ”josku” olla hyvin tulkinnallinen ilmaus, mikä
tulla ottaa huomio vastaus analysoida. (KvantiMOTV 2007)

29
5.3 tutkimusmenetelmä

5.3.1 arviointitutkimus tausta

opinnäytetyö olla arviointitutkimus, joka toteuttaa hyödyntää pääasia kvalitatiivinen elää laadullinen tutkimusmenetelmä. arviointitutkimus keskiö olla merkitys; se määrittää arvo tutkittava kohde (Saaranen-Kauppinen & Puusniekka
2009, 14). arviointitutkimus tähdätä uusi tieto hyödyntäminen käytäntö
ongelmanratkaisu sekä työ kehittää (Korteniemi 2005, 17). Oma opinnäytetyö olla tarkoitus arviointitutkimus apu tuottaa Maria akatemia tieto
Demetertyä vaikuttavuus asiakasnäkökulma, ja se kautta antaa mahdollisuus
työ ja prosessi kehittäminen.

opinnäytetyö olla induktiivinen-painotteinen, jolloin se rakentua pääasia aineisto pohja. opinnäytetyö olla kuitenkin viite myös deduktio elää teoria. laadullistaa,
induktio painottua tutkimus tehdä voida apuväline käyttää teoriatieto,
joka mahdollistaa tulkinta tekeminen tutkimusaineisto. rajaus aineisto-lähtöinen
ja teoria-lähtöinen tutkimus välille olla mahdoton ja jopa tarpeeton tehdä, sillä laadullinen tutkimus voida sisältää elementti kumpikin päättelymuoto. (SaaranenKauppinen & Puusniekka 2009, 4, 14) tämä opinnäytetyö osa määrittää arvo,
joka Demetertyö osallistua nainen kokea saada prosessi.

5.3.2 tutkimus metodologinen viitekehys

metodologisena viitekehys käyttää opinnäytetyö realisti evaluaatio. realistinen evaluaatio elää realistinen arviointi olla yksi tapa toteuttaa arviointitutkimus. tutkia ja arvioida työote keskiö olla työ sisäinen logiikka sekä työprosessi avaaminen, mikä käytäntö tarkoittaa se tieto, joka tehdä näkyä toiminta sisältö
ja se liittyä erityispiirre. realistinen evaluaatio perustua ajatus se, että
määritellä, mikä toimia, mikä varten ja mikä konteksti. (Anttila 2007, 83) realistinen evaluaatio keino käyttää tulla huomioida, millainen syyseuraussuhde
mahdollistaa tietty toiminta vaikuttavuus. tärkeä olla se, miten toiminta aiheuttaa

30
muutos. etenkin sosiaalinen interventio tutkia arviointi päättely tulla olla
sisältäpäin tapahtua, ja painopiste tulla olla yksilö ja yhteisö määrittäminen
vaikutus. (Pawson & Tilley 1997, 215)

toistettavuus kysymys olla arviointitutkimus tärkeä. realistinen arviointi
pystyä saavuttaa hyvä toistettavuus, yleistettävyys ja siirrettävyys, koska arviointi vastata kysymys mikä, miksi ja kuka kohta jokin toimia. kun arvioida
jokin prosessi vaikuttavuus, tulla arviointi sisällyttää sekä prosessi että vaikutus arviointi. (Lindqvist 2005, 14–15.)

5.3.3 menetelmäteoreettinen taustaa

tutkimusote menetelmäteoreettinen tausta perustua Anttila (2007) mukaan se,
kuinka hyvin se auttaa asettaa tutkimuskysymys selvittäminen. ennen tutkimus toteuttaminen tulla määritellä oma positio, joka kertoa tutkija oma suhteen tutkia ilmiö. opinnäytetyö tavoite palvella parhaiten hermeneuttinen elää tulkinnallinen paradigma, joka olla yksi neljä tutkimuksellinen näkemys. tulkinnallinen paradigma valinta perustua kvalitatiivinen tutkimusote. tulkinnallinen
paradigma tutkimustulos saavuttaa tulkita käsitys, mielipide, teksti tai sisältö – tutkimus ja arviointi kohde olla prosessi osallistua ilmiö ja tuntemus antaa merkitys ja tulkinta. (Anttila 2007, 22–24.) tulkita olla aineisto koostua suura osa Demetertyä asiakas kuvaus
koskea he tuntemus, näkemys sekä mielipide prosessi eri vaihe
sekä muutos omanen toiminta ja ajattelu.

realistinen evaluaatio viitekehys olla usea soveltaa tutkimusmenetelmä, joka
tarjota erilainen aineisto lähestymistapa riippua se sisältö ja laajuus (Anttila 2007, 105). tulkinnallinen evaluaatio merkitä laadullinen menetelmä käyttö,
joka kyetä kartoittaa muu muassa käyttäytyminen, arvojärjestelmä ja ne
preferenssi elää mieltymys liittyä mielipide, kokemus ja käsitys sekä
arvioida päätöksenteko vaikuttaa seikka. tulkinnallinen perspektiivi fokus olla muu muassa toiminta vaikuttaa tekijä tausta, käsitys sekä
arvopreferenssi selvittäminen. (Anttila 2007, 108) tulkinnallinen elää hermeneuttinen

31
menetelmä suunta tutkimus mieli ja asia merkitys (Korteniemi 2005,
18). hermeneuttinen metodi tavoite olla tulkinta, ymmärtäminen sekä merkitysanto. hermeneutiikka liittyä vahvasti hermeneuttinen kehä, joka kuvata kuinka
yksityiskohta ja kokonaisuus olla suhde toinen. kehä malli jokainen yksityiskohta tulla tarkastella osa kokonaisuus, mutta toisaalta kokonaisuus yksityiskohta tulos. (Anttila 2005, 305–306.)

5.4 arviointi toteutus

arviointi pyrkiä kohdistaa keskeinenitä tekijä, joka olla etukäteen määritellä.
tarkoitus olla määrittää arvioida asia ydin, joka pohja pystyä määritellä suunta, joka arviointi ryhtyä suorittaa sekä tehdä tutkimusmenetelmällinen valinta. tärkeä arviointi määrittää kysymys olla esimerkiksi se, mikä arviointi odottaa. mikä olla tavoite ja mikä muoto tavoite voida arvioida?
(Anttila 2007, 84) opinnäytetyö osa tärkeä tekijä olla Demetertoiminta jatko turvata sekä asiakas saada palaute koonti ja ne saada tieto.
arviointi ydin-tekijä tämä tutkimus olla Demeterprosessi interventiomenetelmä esiin nostaminen ja arviointi, Demetertyä merkitys asiakas sekä osittain Demetertyä mahdollinen kehittäminenkohta.

arviointi kohdentaa koko Demetertyä asiakasprosessi elää arviointi tulla
summatiivinen, koota, arviointi. summatiivinen arviointi tarkastella jokin
toiminta loppu toteutua ja saavuttaa tulos. summatiivinen arviointi käyttäminen olla perustella, kun haluta kohdentaa arviointi kokonaistulos sekä arvioida tehdä interventio vaikutus. (Anttila 2007, 84–85) opinnäytetyö
tutkia Demetertyö osallistua nainen kokonainenarvio prosessi sekä prosessi aika tehdä eri interventiomenetelmä. summatiivinen arviointi edellyttää
huolellinen perehtyminen tutkia kohde sekä kyky ymmärtää ja suhteuttaa se
saada tulos laaja konteksti. summatiivinen arviointi edellyttää uskottavuus ja luotettavuus, mikä vuoksi kaikki arviointi vaikuttaa tulkinta olla perustella. (Anttila 2007, 85)

32
5.5 moni-menetelmällinenyty

Trianulaatio elää moni-menetelmällinenyty tarkoittaa usea tutkimusmenetelmä yhdistäminen tulos saavuttaminen. se voida saavuttaa tulos suuri luotettavuusaste, kun tulos päästä usea kuin yksi menetelmä kautta. tutkimus metodologinen viitekehys, realistinen evaluaatio, moni-menetelmällinenyty
sopia hyvin, sillä usein arviointi hyötyä usea tutkimusote käytös. Trianulaatio parantaa siis tutkimus luotettavuus. (Anttila 2007, 143)

Ede mainita seikka lisäksi moni-menetelmällinenyty olla myös osa välttää
osa omata opinnäytetyö, sillä tutkia aineisto sisältää sekä laadullisesti että määrällisesti analysoida osa. minä olla siis lähestyä osa aineisto kvantitatiivinen
menetelmä. kvantitatiivinen tutkimusote kuvata tutkia ilmiö numeerinen, ja se
saada tieto olla luokitella. (Anttila 2005, 233) tutkimus pääpaino olla kuitenkin
aineisto laadullinen osa, sillä ne tarjota eniten tutkimuskysymys kanta
oleellinen informaatio.

5.6 aineisto analyysi

5.6.1 laadullinen aineisto analyysi

arviointitutkimus tehdä aineisto analyysimenetelmä tulla noudattaa laadullinen
tutkimus asettaa raja. opinnäytetyö analyysimenetelmä olla valita fenomenologinenhermeneuttinen analyysi, joka yhdistyä fenomenologinen ja hermeneuttinen analyysi. fenomenologia lähtökohta olla oletus se, että ihminen ajattelu olla aktiivinen, tajunnallinen prosessi, ja se syntyä toiminta olla tarkoituksellinen.
fenomenologia olettaa, että yhteisötaso vallita samankaltainen maailmankuva sekä samansuuntainen kokemus; yhteisö jäsen käyttää samantapainen, he
yksiselitteinen ilmaisu puhua tietty ilmiö. (Anttila 2005, 331) hermeneuttinen analyysi tavoitella merkitys syvällinen ymmärtäminen. ymmärtäminen tähdätä käyttää jo aiemmin mainita hermeneuttinen kehä. (koppa i.a.) tavoite olla tulkita muu muassa Demetertyö osallistua asiakas tunne ja

33
ajatteluprosessi muutos syy, mikä vuoksi valita kaksi analyysimenetelmä
hyödyntää lähestymistapa laadullinen analyysi pohja sekä oma analyysimenetelmä määrällinen aineisto osa.

fenomenologinenhermeneuttinen analyysia tukea olla valita induktiivinen sisältöanalyysi, joka olla aineisto-lähtöinen analyysia. induktiivinen analyysi aineisto pelkistää, jotta se saada tutkimuskysymys liittyä ilmaisu. pelkistää ilmaisu ryhmitellä, jotta ne löytää yhtäläisyys ja erilaisuus. sama asia
kuvata ilmaisu koota yhteen se kuvata kategoria alle ylä-kategoria ja edelleen ala-kategoria. induktiivinenutu antaa tutkija mahdollisuus itse päättää, mikä
aihe voida niputtaa sama kategoria alle. (Kyngäs & Vanhanen 1999, 5–6.) tämä
vaihe analyysia olla hyvä pohtia fenomenologia ja hermeneutiikka näkemys aihe ryhmittely. ryhmittely jälkeen aineisto käsitteellistää, elää eri kategoria
yhdistellä kunnes aineisto sisältö olla mielekäs ja tulkita muoto (Kyngäs & Vanhanen 1999, 6–7).

fenomenologia olettamus mukaan olla aineisto analysoida pitää mieli yhteisötaso vallita yhdetä merkitys. olla lähteä se olettamus,
että kaikki Demetertyö osallistua nainen jakaa yhteinen käsitys Demetertyä viitekehys sekä ymmärtää kyselylomake esittää kysymys tämä
viitekehys sisällä. olettamus olla perustella siksi, että Demetertyä viitekehys
ymmärtäminen olla edellytys prosessi läpivieminen. Hermeneuttisusi olla analyysi huomioida tehdä tulkinta merkitys, joka nainen olla antaa eri
Demetertyä vaihe sekä oma kokemus. hermeneutiikka mukaisesti olla
omaksua, ettei aineisto saada tieto olla yleistää koskea kaikki Demetertyö osallistua nainen, ja että kyselylomake analysoida ei voida koskaan saavuttaa täky ymmärrys asiakasnäkökulma. fenomenologinenhermeneuttinen viitekehys näkökulmasta olla tehdä induktiivinen sisältöanalyysi, joka apu olla nostaa aineisto esiin nousta teema.

analyysi alku pohtia omata positio ja se vaikutus suhde tutkia ilmiö. se jälkeen alkaa käydä aineisto läpi lukea se usea kerta. oleellinen olla rajata kyselylomake ne kysymys, joka vastata oma tutkimuskysymys ja jättää tämä mieli epätarkoituksenmukainen materiaali analyysi ulko-

34
puoli. lukea aineisto reflektiivinen tavoite ymmärtää aineisto todellinen sisältö sekä tehdä havainto. aineisto nousta havainto lajitella yleis-itä ja yksittäinenitä, joka jälkeen pohtia ne merkitys aineisto. tämä jälkeen tehdä aineisto
induktiivinen sisältöanalyysi mukaisesti pelkistys. tarkastella kyselylomake
eri kysymys tuottaa pelkistys; kuinka paljon sama tai erilaistaa tieto ne tuottaa. pelkistys jälkeen ryhmitellä esiin nousta ilmaisu kategoria ja osa
myös ala-kategoria.

5.6.2 määrällinen aineisto analyysi

määrällisesti analysoida materiaali aineisto olla suhteellinen pieni, mutta se analyysi vaatia erillinen analyysimenetelmä. aineisto määrällinen osa rakentua erilainen
kokemus mitata järjestysasteikko. yksiulotteinen jakauma, joka tarkastella vain yksi muuttuja arvo jakautuminen, liittyä oleellinen osa jakauma sijainti ja hajonta kuvaaminen. huomio tulla kiinnittää nimenomaan muuttuja arvo jakauma. (KvantiMOTV 2003a.) jakauma tarkastelu voida käyttää graafinen
kuvio (KvantiMOTV 2003b), kuten tämä opinnäytetyö olla käyttää. kun haluta tiivistää jakauma kuvata informaatio yksi tai usea tunnusluku apu,
voida hyödyntää keski- ja hajontaluku, joka valinta riippua muuttuja mittaustaso. (KvantiMOTV 2004; KvantiMOTV 2003b.) keskiluku käyttää kuvata
muuttuja arvo keskimääräinen suuruus ja hajontaluku muuttuja arvo vaihtelu määrä (KvantiMOTV 2003b).

5.7 tutkimus luotettavuus ja eettisyys

validiteetti määrittää se, olla toteuttaa tutkimus päteä. pätevyys mitata muu
muassa se, kuinka perusteellisesti tutkimus olla tehdä sekä se, olla analyysi saada
tulos ja päätelmä oikea. pätevyys vaikuttaa esimerkiksi tutkimus tekijä
subjektiivinen näkemys se, mikä olla merkitä, tärkeä tai huomio arvo tutkimus, ja etenkin se, voida nämä näkemys arvioida olla jokin laki
virheellinen. laadullinen tutkimus ei koskaan kuvata koko todellisuus; se olla pieni osa
tietty konteksti tietty aika. tällöin validiteetti kannattaa pohtia uskottavuus

35
ja vakuuttavuus kanta; kuinka aineisto tulkinta vastata aineisto sisältö, ja välittyä nuo tulkinta ymmärrettävästi muu. (Saaranen-Kauppinen & Puusniekka
2006) ennen tutkimus toteuttaminen määritellä positio kertoa tutkija oma suhteen
tutkia ilmiö ja hyvin tiedostaa vahvistaa validiteetti (Anttila 2007, 23).
määrittää oma positio väkivalta käyttää nainen auttaminentyö se kautta, että
olla kiinnostua nainen väkivaltaisuus, joka aihe olla jäädä vähä huomio,
vaikka nainen tehdä väkivalta olla olla olla ja ajankohtainen asia. positio
määrittää myös paljon se, että olla se mieli ulkopuolinen, että ei olla itse tavata
Demeter-ryhmä osallistua nainen ei laatia aineisto pohja olla palautelomake. Aino kosketuspinta nainen kokemus Demetertyö olla he täyttää palautelomake, joka analysoida olla tehdä tulkinta.

aineisto esiintyä intentio, joka kuvata se, mikä vuoksi tai mikä mieli
tietty asia ilmaista tai jokin asia tapahtua. motiivi ja tarkoitusperä tunnistaminen
aineisto tausta olla tärkeä jo aineisto luotettavuus takia. tahaton totuus
peittely, muuntelu tai vähättely lomake vastaus saattaa johtaa virheellinenitä
lähde, mikä vuoksi aineisto tarjota tieto tulla suhtautua tiedostaa se
tausta olla intentio. (Anttila 2005, 176–177.)

laadullistaa aineisto tarkastella tulla huomioida, että aineisto arvo rakentua pääasia merkitys, arvo ja pätevyys. tärkeä olla, vastata aineisto asettaa
tutkimuskysymys ja tuottaa se tutkimustulos. aiemmin mainita intentio
viitata tulla myös pohtia, olla tietotuottaja eli lomake täyttää asiakas
olla syy muuntaa, liioitella tai vähätellä tieto. (Anttila 2005, 184–185.) henkilökohtainen, arka ja tunnepitoinen asia tutkia tulla huomioida, ettei kaikki vastaaja välttämättä vastata täysin totuudenmukaisesti, vaikka lomake käsitellä nimetön. (Saaranen-Kauppila & Puusniekka 2009, 25) tämä opinnäytetyö tutkimusaihe liittyä nainen tehdä lähi-suhdeväkivalta, mikä aihealue olla ihminen henkilökohtainen ja tunnepitoinen. tällöin vastaaja saattaa pyrkiä vastata sosiaalisesti
hyväksyä tapa (Saaranen-Kauppila & Puusniekka 2009, 25). tutkimus luotettavuus osa olennainen olla juuri tutkia aineisto laatu ja se kokonaiskuva, teoria
tai malli, joka tutkimus saavuttaa (Anttila 2005, 185).

36
reliabiliteetti elää menetelmä luotettavuus arvioida usein kvantitatiivinen tutkimus se
toistettavuus osa. ajatus olla, että tutkimus voida toistaa sama menetelmä ja saada verrattain sama tulos. reliabiliteetti voida mitata esimerkiksi yhdenmukaisuus näkökulma, jolloin useampi menetelmä käyttää pystyä
saada parempi varmuus se, että tutkittava aineisto olla tehdä oikea tulkinta.
(Virtuaali ammattikorkeakoulu 2007) tämä opinnäytetyö yhdenmukaisuus näkökulma tulla esiin trianulaatio kautta. Puolistrukturoida kyselylomake, joka olla toimia aineisto pohja, tarjota sekä määrällinen että laadullistaa aineisto, jolloin monimenetelmällisyydä soveltaminen olla välttää. aineisto tehdä tulkinta rakentua siten kaksi erilainen indikaattori pohja tehdä havainto, mikä tukea
tulos reliabiliteetti.

tutkimus eettisyys muodostua eettinen periaate, sääntö, normi ja arvo
noudattaminen. tutkimus tehdä henkilö olla moraalinen toimija, joka vastuu olla
pohtia tutkimustyö eettinen kysymys tieto tuottaminen, välittäminen ja käyttäminen
näkökulma. eettisyys rakentua helposti, kun tutkija olla aidosti kiinnostua tuottaa informaatio tutkia asia sekä syventyä aihe konteksti vaatia
taso. informaatio tuottaminen tulla ohjata tietointressi. tieto tulla kerätä vain
ne aihe, joka tuottaa vastaus tutkimuskysymys. (Pietarinen 1999) tämä opinnäytetyö aineisto osa olla perustella pohtia, mikä olla eettisesti kestää
tapa välittää tieto väkivalta käyttää nainen kokemus. olla tärkeä ottaa huomio se, ettei kukaan kyselylomake vastata nainen tulla tunnistaa. tämä
vuoksi ei olla ottaa opinnäytetyö raportti suoria lainaus aineisto.

37
6 TUTKIMUKSEN TULOKSET

6.1 Demetertyä asiakaspalaute vastata tausta

opinnäytetyö aineisto selvitä, että 95 % kaikki väkivallanteko olla kohdistua
väkivalta käyttää nainen läheinen – erityisesti puoliso ja lapsi, joka kohdistua
80 % kaikki väkivalta teko. läheinen kohdistua väkivalta teko nuo 35 %
kohdistua lapsi ja nuo 50 % puoliso. muu aineisto esiintyä väkivalta kokea läheinen olla äiti, sisarus sekä ystävä. vain 5 % kaikki aineisto nainen kuvaaminen väkivalta kohde ei olla nainen lähipiiri. tällainen väkivalta kohde nimetä muu muassa virkavalta.

Demeterprosessi läpikäydä nainen kysyä, millainen suhde he olla olla oma
isä. nainen kuvailla suhde isä yleisesti joko muodollinen tai etäinen. aineisto nousta kuitenkin vahvasti nainen kaipuu läheinen isäsuhde sekä
pohdinta se, millainen lapsuus olla olla, jos isä olla olla aidosti läsnä. tämä näkyä
vastaus, joka mainita yksittäinen isä kanssa viettää hyvä hetki. tällainen
asetelma tuottaa nainen mieli ristiriita, kun isä olla samalla tuottaa pettymys ja
toisaalta hyvä kokemus. isä nähdä jokin määrä auktoriteetti tai vasta--kohtaisesti isä ei kuulua oma lapsuus lainkaan. isä fyysinen poissaolevuus voida olla selittää tekijä se, ettei yksi kysely vastata nainen mainita oma väkivaltaisuus kohdistua isä. isäsuhde liittää kokemus isä alkoholinkäyttö sekä se herättäminen negatiivinen tunne.

suhde omata äiti palautekysely vastata nainen kuvailla ennen kaikki ristiriitainen. äiti kokea sama aika sekä rakastaa että kieltää. äiti alkoholinkäyttö kokea etääntyä ja ikävä asia lapsuus. usea nainen kokea
olla äiti kanssa kaverisuhde, joka he lapsi olla joutua kuuntelija ja
huolehtija rooli äiti oma ongelma kanssa. näin he ei olla lapsi mahdollisuus olla lapsi. Mona nainen ei olla muisto fyysinen läheisyys äiti kanssa.
lisäksi oma äitisuhde liittää pelko tunne: pelko hylätä tuleminen, arvostelu, äiti vaativuus ja se kautta pettymys tuottaminen.

38
Demeterprosessi osallistua nainen kuvata oma lapsuus liittyä väkivaltakokemus fyysinen ja henkinen väkivalta kautta. nuo 67 % nainen olla kokea
fyysinen väkivalta vain vähän tai ei lainkaan omanen lapsuus. prosentti olla yllättää suuri, jos verrata osa sanallinen vastaus, joka nainen antaa kysymys
lapsuus koetus fyysinen väkivalta. tämä olla saattaa vaikuttaa väkivalta
kokeminen subjektiivinen näkemys, jolloin kokea väkivalta ei olla mieltää kovin
pahta, vaikka se olla olla. fyysinen väkivalta tekijä nainen nimetä yleensä
oma äiti tai isäpuoli, ja väkivalta kuvata lyödä, selkäsauna tai retuuttaa.

henkinen väkivalta kokemus olla Demeterprosessi osallistua nainen fyysinen
väkivalta vahva ja selvä. viidennes kaikki vastata nainen kuvata kokea henkistää väkivalta lapsuus paljon tai melko paljon. henkiä väkivalta
ilmetä lapsuus erityisesti vähättely ja nolaaminen, joka tekijä nainen nimetä usein oma äiti. myös arvostelu, pilkkaaminen sekä fyysinen väkivalta pelottelu ja uhkailu olla yhteinen lapsuus kokemus Demeterprosessi nainen. vanhempi tai vanhempi poissaolevuus ja irrallisuus olla myös kokea henkinen väkivalta muoto, joka nainen olla lapsuus kokea. nainen kuvata henkistää
väkivalta esimerkiksi muistella se, kuinka äiti olla sanoa vaikea, jos joskus
itse lapsi vaatia äiti jokin.

henkinen väkivalta osa toinen ääripää olla vain vähän tai ei lainkaan henkistää
väkivalta lapsuus kohdata nainen, joka vastaaja olla hieman yli puolet. aineisto erottua kuitenkin selvästi nainen subjektiivinen käsite tulkinta. muutama vastaus nainen olla numeerinen arvioida kokea vain vähän tai ei
lainkaan henkistää väkivalta, mutta sanallisesti kuvata usea väkivalta teko, joka
olla aiemmin mainita kaltainen. aivan kuten fyysinen väkivalta osa, tämä
voida päätellä, että henkiä väkivalta olla olla Demeterprosessi osallistua nainen
lapsuus yleinen, kuin tutkimus aineisto saada numeerinen arvio kertoa.

lapsuus väkivaltakokemus lisäksi Demeterprosessi osallistua nainen kuvailla muu elämänvaihe liittyä väkivalta kokemus. osa nainen kokea itse
kohdistaa itse väkivalta, kuten liiallinen itse-kriittisyys. lisäksi sekä henkiä että fyysinen väkivalta oma parisuhde nousta esiin. reilu 76 % nainen arvioida

39
kuitenkin, että he olla kohdata vain vähän tai ei lainkaan väkivalta lapsuus
kokemus lisäksi. aineisto ilmetä, että lapsuus väkivaltainen kokemus olla
enemmän merkitys nainen oma väkivaltainen käyttäytyminen synty, kuin parisuhde olla väkivalta.

6.2 avoin linja ensikontakti oma väkivaltaisuus kohtaaminen

avoin linja olla yleensä väkivaltainen toiminta apu hakea nainen ensimmäinen
kosketus Demetertyö. avoin linja soittaa nainen puhua usein ensimmäinen
kerta ääneen omanen väkivaltaisuus tai tulla kuulla oma väkivaltakysymys. avoin linja soittaa nainen kokea häpeä paitsi väkivaltainen
käyttäytyminen myös asia tunnustaminen. usea mainita myös epätoivo tunne sekä valtava uupumus. väkivalta myöntäminen liittyä moni tunne, joka
voida toimia eteenpäin ajaa voima. syyllisyys ja katumus lisäksi pelko ja
häpeä olla tunne, joka usea avoin linja soittaa nainen kuvata tuntea ennen yhteydenotto. pelko liittää erityisesti oma käyttäytyminen ja se
ennalta arvaamattomuus, mutta toisaalta myös se, miten väkivaltaisesti käyttäytyä nainen suhtautua. pelko aiheuttaa myös epätietoisuus se, millainen muu
apu hakea nainen olla.

Flinck ja Paavilainen (2010, 196) todeta, että syyllisyys ja katumus olla vahva tunne, joka paitsi auttaa nähdä oma virhe myös käynnistää halu muutos.
Kanerva (2011, 82) puolestaan todeta, että häpeä olla erittäin voimaka tunne, joka ilmaista ihminen syvä arvo ja eettinen lähtökohta. häpeä voida olla moraali, jolloin
ihminen kokea olla paha. moraalinen häpeä tausta olla jokin teko tai ajatus, joka ihminen kokea uhka itsekunnioitus. häpeä tunne syntyä etenkin tilanne, joka ihminen verta omata toiminta oma eettinenitä ihanne ja huomata,
ettei kyetä saavuttaa ne. myös Näre (2004, 59) puhua häpeä tunne. häpeä
ja epäonnistuminen tunne voida syntyä tilanne, joka ilmaista viha.

yhteydenotto avoin linja ja se kautta Demeterprosessi käynnistyä herättää
nainen tunne, että nyt olla tehdä asia jokin, ja oma prosessi olla saada liikkeelle.
Oman väkivaltainen käyttäytyminen tunnustaminen itse ja se ääneen sanominen ku-

40
vatti myös usein omata tilanne helpottaa tekijä. helpotus tuoda myös tieto
se, että oma väkivaltaisuus voida saada apu.

lkm
10
8
6
4
2
0
1 = ei yhtään

2

3

4

5 = paljon

n=22, vast.=22, ka=3,9

KUVIO 1 kokemus avoin linja soittaminen helpottavusi

nainen arvioida avoin linja soittaminen helpottavuusi numeerinen keskiarvo 3,9. Perheentupa (2010, 96) aiemmin tehdä selvitys vastata kysymys keskiarvo olla 3,4. tämä opinnäytetyö aineisto muodostua niin pieni joukko vastaaja, ettei se saada tulos voida tehdä iso joukko koskea
päätelmä. vaikka yhteydenotto avoin linja kuvata numeerinen aiempi helpottaa, ei pitää tehdä suoraa tulkinta se, että avoin linja merkitys olla
kasvaa asiakasnäkökulma. se sijaan voida todeta, että saada tulos olla samankaltainen, kuin aiemmin tehdä selvitys.

yleinen syy soittaa avoin linja olla nainen kuvaus peruste kärjistyä väkivaltatilanne koto. toinen merkittävä syy olla oma huoli ja pelko omanen väkivaltainen
käytös. myös muuttua ja vaikea elämätilanne kuvata merkitä syy
yhteydenotto. nainen mainita myös läheinen saada tuki motivoida he soittaa avoin linja oma väkivaltakysymys kanssa. usea nainen olla yhteinen
kokemus se, että he aiempi yritys ottaa omata väkivalta puhe
muu palvelu olla sivuuttaa. toisaalta osa nainen olla soittaa avoin linja
muu palvelu ammattilainen ohjata.

41
6.3 yksilökeskustelu oma väkivaltaisuus tarkastelu

yksilökeskustelu, joka olla Demeterprosessi toinen vaihe, nainen jatkaa työskentely oma väkivaltaisuus kanssa. nainen kokea, että yksilökeskustelu he tarjoutua mahdollisuus tarkastella omata tilanne uusi näkökulma. lisäksi
aika ja tila puhua ammattilainen kanssa kokea suureksi apu oma väkivaltaisuus
työstää. Monet vastata nainen kokea tärkeä se, että yksilökeskustelu pohtia oma väkivalta syyseuraus –suhde ja erityisesti suhde oma
äiti. usea nainen antaa kuitenkin palaute kolme yksilökeskustelukerta olla
liian vähäinen.

lkm
12
10
8
6
4
2
0
1 = ei yhtään

2

3

4

5 = paljon

n=22, vast.=22, ka=4,1

KUVIO 2 yksilökeskustelu saada apu ja tuki määrä

yksilökeskustelu saada apu ja tuki määrä nainen vastaus saada keskiarvo 4,1. tämä kertoa nainen kokea yksilökeskustelu oma väkivaltaproblematiikka tarkastelu hyödyllinen. pieniä osa nainen antaa kuitenkin palaute se, ettei
yksilökeskustelu ehtiä kunnolla syventyä oma väkivaltaisuus. tällainen kokemus olla tulos aiemmin osa liian vähä-isä kokeminen yksilökeskustelu
määrä. aiemmin tehdä selvitys (Perheentupa 2010, 97) vastata kysymys vastaus keskiarvo olla sama kuin tämä opinnäytetyö, mikä voida päätellä,
että yksilökeskustelu merkitys tuki ja apumuoto Demetertyö olla samansuuntainen kuin aiemmin.

42
6.4 vertaisryhmä vaikutus kokea muutos

vertaisryhmä olla todeta olla Demetertyä työmuoto vaikuttaa asiakasnäkökulma arvioida (Perheentupa 2010, 80). aiemmin toteuttaa selvitys (Perheentupa 2010, 98) Demeterprosessi läpikäydä nainen arvioida vertaisryhmä saada apu numeerinen asteikko 1–5, jolloin keskiarvo muodostua 4,3. tämä opinnäytetyö aineisto vastata kysymys tuottaa keskiarvo 4,6, jolloin voida tehdä päätelmä, että Demetertyä vertaisryhmä vaikuttavuus olla vähintään yhtä merkittävä
kuin aiemmin.

lkm
16
14
12
10
8
6
4
2
0
1 = ei yhtään

2

3

4

5 = paljon

n=22, vast.=22, ka=4,6

KUVIO 3 vertaisryhmä saada apu

nainen kokea ohjata vertaisryhmä osallistuminen ja vertaisryhmä erittäin voimaantua. etenkin ryhmä sisäinen reaktio kuten muu myötäelää oma
tarina ja kertomus kokea nainen vastaus voimaantua tunne syntyä tekijä. myös ryhmä jäsenyys kokea voimaantua. Mattila (2008,
72, 92) määritellä voimaantua positiiviseksi olemassaolokokemus, joka ihminen hetki ja tilanne riippua kokea merkityksellisyys ja ilo. Voimaantua lähteä ihminen sisältä, mutta se olla myös sosiaalinen prosessi, joka ympäristö valta- ja voimakulttuuri vaikuttaa voimaantua kokemus.

haasteellinenutu ryhmäprosessi tuoda jännitys, joka nainen mukaan syntyä epätietoisuus sekä tuntea kohtaaminen. jännitys rajautua vastaaja mukaan lähinnä
ensimmäinen ryhmäkerta, ja se kokemus väistyä ryhmä muodostuminen jälkeen.

43
Demeter-ryhmät olla pienryhmä, ja nainen kuvata haasteellinen se, kuinka olla
samalla sekä yksilö että ryhmä jäsen ryhmä. Pennington (2002, 15, 72, 80)
kuvata ryhmätoiminta sosiaali-seksi vuorovaikutus, joka tuottaa mielihyvä ja tarjota mahdollisuus myönteinenitä, merkityksellinenitä ihmissuhde. ryhmä muodostuminen olla alkuvaihe ryhmä kehitys; se ryhmä jäsen tutustua toinen ja
luoda ryhmä sisäinen rakenne ja perus-sääntö sekä suuntautua ryhmä asettaa
tehtävä. pieni, enintään kahdeksan henki ryhmä, yksilö minätietoisuus
kasvaa, jolloin oma käyttäytyminen kiinnittää paljon huomio. myös Segercrantz
(2009, 19) olla tehdä havainto ryhmä toimia. ryhmä toimia suuri
merkitys olla se, että ryhmä mahdollistaa aitoa vuorovaikutus, kohtaaminen sekä
peili oma toiminta. aika, tila ja yhteinen sääntö antaa mahdollisuus kokea
yhteenkuuluvuus ja vertaisuus. kuunteleminen se mikä jakaminen vahvistaa
ihminen kokemus toinen sekä vastuu ja kannattelukyky.

ryhmä heterogeenisyy aiheuttaa osa vastaaja haaste integroitua ryhmä, sillä
osa nousta vahva kokemus se, ettei kaikki ryhmä jäsen pystyä samaistua.
sama-istuminen vaikeuttaa ryhmäläinen erilainen tausta, kuten äitiys tai oma väkivaltaisuus kohde. Lindroos (2009, 25–26, 44) mukaan ryhmä kasvaminen vaatia
ryhmä sallivuus ja hyväksyä ajattelutapa. vaikea tuntua asia esiin nostaminen olla mahdollistaa vain ympäristö, joka ei tarvita piilottaa oma puute ja
ne tekijä, joka olla kehitys ja kasvu tie. erilainen ryhmä jäsen voida
löytää yhteneväisyys oma elämätilanne. oleellinen olla antautua vuorovaikutus ja nähdä se tärkeä kasvu tekijä oma itse löytäminen. mikä enemmän itse antaa, se enemmän itse saada.

6.4.1 naiseus teema ryhmäprosessi vaikuttaa tekijä

nainenryhmä tuki kokea palaute vastata nainen keskuudessa erittäin merkitä osa oma prosessi eteneminen. asteikko yksi viisi nainen arvioida
nainenryhmä tuki merkitys keskiarvo 4,2, kun kyse olla kokemus oma prosessi saada tuki ja apu. vaikuttaa kuvailla etenkin kokemus se, ettei
olla yksin väkivaltaisuus kanssa tai ainoa, joka olla väkivaltainen toimintamalli.
nainenryhmä saada tuki auttaa lisäksi sanoittaa tunne, joka prosessi nostaa esiin.

44
käsitys omanen naiseus tai se herääminen olla toistua teema nainen vastaus. tärkeä nainenryhmä muodostua myös kokemus ymmärtää ja hyväksyä tuleminen. itse- ja omanarvontunto kasvaa nainenryhmä. yksilökeskustelu
aloittaa itsetuntemustyöskentely (Perheentupa 2010, 77) syvetä ryhmä, joka itsetietoisuus vahvistua ja vastuuoto opettelu jatkua. vertaisryhmä käsitellä yksi
iso teema naiseus ja se vaikutus käyttäytyminen, ajattelu sekä kokemusmaailma. Perheentupa (2010 80–81) mukaan lähtökohta olla havainto se, että
Demeterhata eli varhainen vuorovaikutussuhde syntyä vääristymä aiheuttaa pelko hylätä, mitätöidä tai henkinen taso koskettaa tuleminen vaikeuttaa nainen liittyminen osaksi ryhmä. ryhmä antaa jokainen nainen tilata oma
tarina kertominen sekä kuulla tuleminen. oleellinen olla tutustua ja syventyä
oma sisäinen käsikirjoitus elää se, kuka olla, mikä olla ja miksi olla.

käsitys naiseus muovautua vertaisryhmä aika. nainen oppia arvostaa naiseus ja toinen nainen uusi tapa sekä havaita naiseus erityisyys. Demetertyä koordinaattori Maria Lindroos (2010, 185–186) mukaan suomalainen kulttuuri
ei antaa riittävästi arvo sukupuoli erityisyys. nainenyhteys, joka Demeter-ryhmänen
muodostua, antaa nainen mahdollisuus peilata omata nainenerityisyys ja se kautta
työstää myös väkivalta liittyä problematiikka. nainenyhteys merkitä omata kasvu
sekä elämävoima vahvistuminen. nainen kyky päästä kosketus oma kasvu
tukeminen sekä huolenpito kanssa johtua naissukupuoli, joka mahdollistaa uusi
elämä synnyttäminen ja se kautta ymmärrys kasvu ja yhteys tärkeys.

nainen ja naiseus asettaa olettamus kokea nainen vastaus haaste
oma jaksaminen, mutta osa nainen kokea oppia hyväksyntä ja sallivuus itse kohtaan Demeterprosessi aika. Demeterprosessi käydä nainen ei silti aina
tuntea yltää kokea odotus taso. suomalainen kulttuuri nainen
nähdä vahva, itsenäinen sekä tasa-arvoinen (Gordon 2001, 94). myös Lempiäinen
(2001, 37) sanoa naiseus sisältyä paljon normi ja odotus, joka muovautua sama taso yhteiskunta tapahtua muutos kanssa olla hidastaa. Pirinen
(2001, 155) olla tehdä havainto, että kun nainen astua hän asettaa reuna
ulkopuolelle, esimerkiksi lyödä lapsi tai mies, hän kyseenalaistaa ne toimintatapa, joka perinteisesti olla mieltää naiseus kuulua. sekä Lempiäinen (2001,

45
37) että Pirinen (2001, 143) todeta, että naiseus haluta antaa oma erityinen paikka, ja nähdä nainen hoivaaja, huolehtija ja lohduttaja.

6.4.2 ryhmäprosessi merkittävyys

Demetertyä vertainentukiryhmä osallistua nainen sanoittaa ryhmä aika omanen
käyttäytyminen ja ajattelu tapahtua muutos mon eri tapa. yksi huomio olla ymmärrys oma perustarve huolehtiminen tärkeys. konkreettinen
asia, kuten nälkä tai väsymys, voida toimi laukaista tekijä väkivaltainen impulssi. Oma raja pohtiminen ja ne asettaminen opettelu kokea tärkeä
muutos ryhmäprosessi aika. Näre (2004, 50) olla myös havaita, että nainen
sivuuttaa oma tarve välttää riita tai olla ”hyä äiti”. jatkua oma
perustarve sivuuttaa arki johtaa kuitenkin helposti uupumus.

tiedostaa muutos ja muutostyö jatkuminen huomaaminen kokea tärkeä
asia. usea nainen kokea, että Demeterprosessi olla vasta ensimmäinen taso pitkänen
työskentely, joka tulla jatkaa itse ja oma väkivaltakysymys kanssa. ymmärrys se, että oma käytös voida vaikuttaa, kokea tärkeä muutos tuottaa
asia. myös naiseus erityisyys ymmärtäminen sekä naiseus arvostaa kokea asia, joka muuttua ryhmäprosessi aika. Segercrantz (2009, 19) todeta, että
muutostyö olla tärkeä se, että ihminen uskaltaa tulla riippuvainen muistaa ja muu
apu. riippuvaisuus tunnustaa ja hyväksyä ihminen voida tulla itsenäistyä
ja vahvistaa omata identiteetti. Lindroos (2009, 27) mukaan liittyminen ryhmä
ja riippuvaisuus hyväksyminen saattaa tuntu pelottaa, jos ihminen olla vähän tai
ei lainkaan kokemus turvallinen riippuvuussuhde, joka oma tarve ja tunne
ei olla tarvita kieltää.

vihahallinta ja kärsivällisyys opettelu nousta vahvasti esiin, kun nainen pohtia
he ryhmätyöskentely aika tapahtua muutos. objektiivisuus muu ryhmäläinen väkivaltaisuus auttaa ymmärtää ja työskennellä väkivalta kanssa.
ryhmä oppia, että negatiivinen tunne, kuten viha tai suuttumus tuntea olla sallia, mutta ne tulla kanavoida oikein. lisäksi tunne turvallisuus ja

46
omanen kyky hallita tilanne, joka aiemmin olla johtaa väkivaltainen teko tai
halu tehdä väkivalta, kuvata suura muutos.

vertaisryhmä merkitys omanen Demeterprosessi kokea nainen vastaus erittäin suureksi. se, että vertaisryhmä olla ammatillisesti ohjata, vaikuttaa nainen mieli
ratkaisevasti oma prosessi sekä ryhmäkerta sisältö. nainen kokea ryhmäohjaaja ammattitaito eniten vaikutus syntyä tekijä vertaisryhmä.
ammattilainen ymmärrys väkivalta problematiikka auttaa nainen tutkia omata väkivaltaisuus sekä löytää se uusia näkökulma. myös ohjaaja kannustavuu
kokea ryhmä työskentely tukea asia. toteutua keskustelu rakentua, kulku sekä sisältö arvioida olla pitkälti ryhmäohjaaja ansio, ja nainen
kokea se ehdoton edellytys Demeterprosessi onnistuminen. nainen arvioida myös ryhmäohjaaja sukupuoli merkitys ryhmäprosessi. nuo 86 % nainen pitää tärkeä tai erittäin tärkeä se, että ryhmäohjaaja olla nainen. moni nainen
sanoittaa merkitys jopa niin, että nainenohjaaja olla työskentely edellytys. vaikka pieni
osa nainen ei kokea ohjaaja sukupuoli olla merkitys ryhmätoiminta, miesohjaaja kokea ajatus taso vieras ja vaikeasti lähestyä. naissukupuoli
etu nähdä ymmärrys naiseus, mikä mahdollistaa sekä naiseus että äitiys
teema syvälle vieminen. nainenyhteys syntyminen kokea myös nainen vastaus merkitä tekijä.

6.5 muutos väkivallattomuus

Perheentupa (2010, 71) kuvata väkivaltainen taipumus irtautuminen seuraavasti:
”kun pelko rakkaus menettäminen ja se alistuminen olla löytää juuri ja
ymmärrys, henkiä ja fyysinen väkivalta teko tarve itse ja toinen kohtaan olla
kesyttää.” Ede kuvata tekijä tiedostaminen ja oma ymmärrys väkivalta
nähdä Demetertyö edellytys se, että nainen pystyä tehdä muutos
väkivallattomuus.

Demetertyä palautelomake vastata nainen korostaa vastuuoto merkitys
väkivaltainen käyttäytyminen irrottautua. nainen tuoda esiin myös anteeksianto ja se ymmärtäminen merkitys koko muutosprosessi onnistuminen. myös Per

47
heentu (2010, 73) sanoa, että vastuuottaminen omistaa teko olla tärkeä ja välttää askel Demetertyä aloittaminen ja koko Demeterprosessi onnistua. Kanerva (2011, 85) puolestaan puhua anteeksianto tapahtua tunnetaso, joten se ei
voida pakottaa. olla kuitenkin hyvä tiedostaa oma tarve anteeksi antaminen ja tietoisesti
työstää se, sillä se olla osa toipuminenprosessi. muutosprosessi edetä voida käydä niin,
että anteeksianto tapahtua luonnos, kun ihminen löytää syyseurausyhteys ja
voimaantua. Lindroos (2009, 38) mukaan oma puute hyväksyminen sekä viha
ja häpeä tunne käsitellä saattaa edesauttaa anteeksi antaminen prosessi,
samoin kuin myönteinen ja rakentaa kokemus ryhmä.

muutos väkivallattomuus tukea itsehillintä sekä viha tunne syntyminen tunnistaminen. Oma väkivaltaimpulssi synnyttäjä ja laukaista tekijä tiedostaminen olla erittäin oleellinen osa väkivaltainen toiminta ennaltaehkäisy. nainen kokea,
että väkivalta aiemmin johtaa tilanne ennakointi auttaa ehkäistä oma
väkivaltainen mieliteko. he kuvailla hallita kyseisä tilanne esimerkiksi
poistua paikka, ottaa omata aika tai välttää konflikti usein ajautua
tilanne tai keskustelunaihe. tärkeä muutos ylläpitää tekijä nimetä
nimenomaan tiedostaminen.

Demeterprosessi käydä nainen kokea haastaa arvioida oma itsetuntemustyöskentely jatkuminen. arviointi hankaloittaa kokemus se, että oma työskentely kokea olla vasta alku. itsetuntemustyöskentely jatkuvuus nainen antaa keskiarvo 3,7, mutta vain 14 nainen 22 olla arvioida numeerinen oma työskentely
jatkuvuus. tämä ei suoraan kertoa se, että nainen ei osata arvioida omata työskentely. usea tämä kysymys kohta vastata jättää kohta saattaa olla
tulos se, että palautelomake jakaa nainen jo vähän ennen vertaisryhmä loppuminen, mikä tehdä itsetuntemustyöskentely jatkuminen arviointi vaikea. nainen,
joka kuitenkin arvioida oma työskentely jatkuminen, nuo kaksi kolme kokea, että
itsetuntemustyöskentely olla jatkua melko tai erittäin paljon. Oman itsetuntemustyöskentely keino nainen jatkaa asia puhuminen sekä se kirjoittaminen. Oma aika
kokea erittäin tärkeä, samoin omistaa perustarve huolehtiminen. asia pohtiminen, mennyt luopuminen sekä anteeksianto nousta myös esiin nainen vastus. nainen arvioida, että Demeterprosessi olla vasta alku he oma itsetuntemustyöskentely, ja se jatkua vielä pitkään – ehkä ikuisesti.

48
Demeterprosessi osuus nainen väkivaltainen käyttäytyminen katkaista nainen
sanoittaa eri tapa. Demetertyö ja laaja se konteksti Maria akatemia nähdä sosiaali-sena verkosto, joka tukea väkivallattomuus sekä oma naiseus kasvu.
Demetertyö esiin nostaa teema, kuten naiseus, sukupuoli-erityisyys sekä sukupolviketju merkitys ymmärtäminen omanen toiminta kokea väkivallattomuus tukea seikka.

aineisto nousta esiin, että Demetertyä aika saada eväs ja näkökulma lähestyä
omata väkivaltaisuus tukea nainen muutos väkivallattomuus. osio, joka arvioida Demetertyä eri vaihe, avoin linja, yksilökeskustelu sekä vertaisryhmä, tuottaa summatiivinen tieto se, että Demetertyö olla kokonaisuus hyvin
muutos väkivallattomuus tuottaa ja tukea toiminta.

6.6 Demetertyä jälkeinen tilanne

Demetertyö osallistua nainen pyytää arvioida sitä, kuinka he olla pystyä ylläpitää omaa väkivallattomuus Demetertyä päättyä.

lkm
10
8
6
4
2
0
1 = ei yhtään

2

3

4

5 = paljon

n=22, vast.=20, ei vast.=2, ka=4,1

KUVIO 4 väkivallattomuus ylläpitää

kuvio 4 kuva nainen arvio siitä, kuinka hyvin he olla pystyä ylläpitää omaa
väkivallattomuus Demeterprosessi jälkeen. nainen vastaus keskiarvo olla 4,1,
mikä kertoa nainen onnistua melko hyvin ylläpitää väkivallaton elämä. kaksi nainen 22 jättää numeerinen arviointi tehdä tämä kysymys kohta, ja

49
osa numeerinen arviointi antaa ilmaista sanallisesti, kuinka hankala olla sijoittaa
omata kehitys asteikko.

Demetertyö olla asiakas prosessi, joka kestää yleensä puolesta vuosi vuode.
ne kuukausi, joka aika nainen tutkia omata väkivaltainen toiminta, tavoite olla tukea nainen edistää hän henkistää kasvu ja sisäistää hyvinvointi
muu muassa tukea nainen omanen sukupuoli-identiteetti. nämä elementti
kautta nainen antaa valmius ylläpitää väkivallattomuus myös Demetertyä
konkreettinen päättyminen jälkeen. väkivallattomuus ylläpitää tuki nainen nähdä tärkeä vertaisryhmä saada tuki ja se jatkuminen varsinainen ryhmätoiminta jälkeen itse järjestää, epämuodollinen tapaaminen ilman ammattilainen
ohjaus. tärkeä teema nousta myös tietoisuus itse ja ne impulssi, joka
aiemmin olla aiheuttaa väkivaltainen toiminta. vastuuotto olla teema hyvin vahvasti esillä, mikä kertoa se, että nainen olla sisäistää Demetertoiminta ydin.
Oman aika ja sallivuus lisääminen omanen arki huomata väkivallattomuus ylläpitää tekijä. Oman rajallisuus ja riittävyys ymmärtäminen tukea arki
jaksaminen ja se kautta kyky hallita aiemmin väkivalta ratkaistu tilanne muu
keino.

ryhmä toimia tavoite olla löytää itse vertainen sekä ammattilainen tuella.
varhainen pettymys ja hylkääminen kokemus kuitenkin altistaa se, että ihminen jäädä kiinni vanha toimintamalli ja tapa olla vuorovaikutus.
(Lindroos 2009, 23) muutos väkivallattomuus vaatia siis oma tunne, tapa ja
ajattelumalli ja erityisesti ne juuri tuntea ja tiedostaminen. konkreettinen
asia, kuten väkivalta sisältää suhteen päättäminen, kokea auttaa ylläpitää omata väkivallattomuus. kyky tunne ja toiminta erottaminen toinen kokea myös tärkeä taito väkivaltainen käyttäytyminen irrottautua. toisaalta
esiin nousta myös epätietoisuus se, miten vihahallinta, oma tunne rakentaa
käsittely tai raja asettaminen Demetertyöskentely jälkeen onnistua ilman ryhmä
ja ammattilainen tuki. Demetertyöskentely pitää nainen omata väkivalta irtautuminen prosessi aktiivisena. pelko se, että Demeterprosessi päättyä arki vallata taas
helposti mieli, ei voimavarat enää löytyä sama tapa itsetuntemustyöskentely
kuin Demetertyä olla aktiivistaa, näkyä nainen vastaus.

50
7 YHTEENVETO

7.1 väkivalta väheneminen ja se yhteys Demetertyö

arviointitutkimus tarkoitus olla määrittää arvo ja merkitys, joka Demetertyö osallistua nainen antaa saada tuki. induktio painottua tutkimusmenetelmä pyrkiä sanoittaa tuo arvo ja merkitys aineistolähtöiinen elää asiakas saada palaute kautta. realistinen evaluaatio, joka tämä arviointitutkimus
hyödyntää, pyrkiä avata Demetertyä sisä-isä työprosessi, jotta tulkinta aineisto olla perustella ja ymmärtää. tavoite olla, että Demetertyö liittyä erityispiirre, kuten sukupuoli-erityisyys korostaminen, ja toiminta sisältö elää
Demeterprosessi olla tehdä näkyä.

Demetertyä tukea nainen muutos väkivallattomuus olla kolmivaiheinen prosessi,
joka jokainen prosessi vaihe olla merkittävä osa muutostyö. opinnäytetyö tutkimuskysymys olla ”miten Demetertyö tukea väkivalta käyttää nainen muutos väkivallattomuus?” Demetertyä tuki perustua ammatti- sekä vertaistuki, joka toteuttaa kiinteästi Maria akatemia viitekehys. naissukupuoli erityisyys
huomioida olla olennainen osa koko tukiprosessi, ja se näkyä nainen vastaus
selvästi. aineisto tulla esiin, että nainen kokea saada tuki oma väkivaltaisuus nainenyhteys, ryhmä sekä erityisyys kautta. vertaistuki merkitys korostua nainen vastaus ei tarkoittaa se, ettei Demeterprosessi kaksi muuttaa
vaihe olla merkittävä nainen muutos väkivallattomuus. avoin linja olla korvata matalankynnys väylä Demeterprosessi aloittaminen, ja se merkitys nainen tukiprosessi käynnistyä tulla antaa arvo.

nainen muutos väkivallattomuus tukea ymmärrys omanen vastuu ja väkivalta
juuri. Demetertyö nainen antaa mahdollisuus nähdä oma toiminta merkittävyys, ottaa vastuu ja tiedostaa oma Demeterhata. vastuuotto nousta avainasema jokainen Demetertyä vaihe. ilman kyky ottaa vastuu omanen toiminta
ja elämä, muutos väkivallattomuus ei olla mahdollinen. vastuuoto ohella muutos väkivallattomuus tukea väkivaltaimpulssi juuri tiedostaminen. tiedostaminen seurata itsehillintä ja kyky käsitellä viha tunne tapa, joka ei vaatia väkival

51
tai käyttäytyminen. Demetertyö tarjota nainen väline oppia edellä mainita keino sekä mahdollisuus itsetuntemustyöskentely. parempi ja uudelleen rakentaa
itsetuntemus olla kanava, joka kautta oppia muutos voida siirtää käytäntö. Demeterprosessi olla usein ensimmäinen askel itsetuntemustyöskentely, joka nainen
oppia konkreettinen, läpi elämä kantaa taito. oppia tuo taito, nainen ei
tarvita aktiivisesti työstää prosessi, vaan se kulkea he mukana auttaa he
ylläpitää väkivallattomuus.

Demetertyöskentely olla aineisto peruste merkittävä tuki väkivalta käyttää nainen muutosprosessi. asiakaskontakti pitää työskentely ja prosessi aktiivisena, jolloin väkivalta olla helppo välttää, analysoida ja tiedostaa. pohdinta nainen aiheuttaa
epätietoituu se, kuinka voimavarat syödä arki tulla olla Demetertyä jälkeen.
tavoite Demetertyö olla, että nainen ajattelu tapahtua pysyä muutos, jolloin aktiivinen tuki loppua arki ei syödä voimavarat itsetuntemustyöskentely. itsetuntemus vahvistaminen ja ylläpitää vuoksi jatkotuki kehittäminen Demetertyö olla tärkeä ja se pyrkiä vastata vapaaehtoinentoiminta kautta.

aineisto pohja voida todeta, että Demetertyö saada väline lähestyä omata väkivaltaisuus tukea nainen muutos väkivallattomuus. tulos, joka aineisto olla
saada, arvioida summatiivinen Demetertyä eri vaihe ja se, kuinka muutos tukea Demetertyö olla kokonaisuus. aineisto pohja voida todeta, että avoin linja,
yksilökeskustelu sekä vertaisryhmä olla kokonaisuus hyvin nainen muutos väkivallattomuus tukea toiminta. nainen kokemus olla, että Demeterprosessi olla tärkeä alku pitkänen työskentely oma väkivaltakysymys kanssa.

7.2 Demetertyä eri vaihe tarjota tuki

ala-kysymys varsinainen tutkimuskysymys olla: millainen tuki väkivalta
käyttää nainen kokea saada avoin linja?, millainen tuki väkivalta käyttää nainen kokea saada yksilökeskustelu? sekä millainen tuki väkivalta
käyttää nainen kokea saada ohjata vertaisryhmä?

52
avoin linja olla yleensä Demetertyö nainen ensikosketus oma väkivaltaisuus prosessointi ja apu hakeminen. tarkoitus olla lähteä tutkia omata väkivaltaisuus ja se syntyä tunne. avoin linja antaa nainen sysäys eteenpäin sekä mahdollisuus tulla kuuluksi vaikea hävetä ja pelko aiheuttaa tilanne. avoin linja saada tuki näyttää aineisto pohja perustua se, että nainen päästä sanoittaa omata väkivalta ääneen. myös nainen tietoisuus se, että oma
väkivaltaisuus olla mahdollistaa saada apu, kokea tuki tuoda asia. avoin
linja tuki merkitys nainen kohdata oma väkivaltaisuus olla aineisto pohja
vähä-isi kolme Demeterprosessi vaihe. avoin linja saada tuki olla kesto huomattavasti lyhyt kuin kaksi mutu Demeterprosessi vaihe, jolloin se kokea vaikuttavuus olla muu tukivaihe matalampi. olla hyvä huomata, että
avoin linja merkitys väkivalta väheneminen olla suuri kuin numeerinen arvioida, sillä se vaikuttaa muu Demetertyä vaihe. avoin linja matala
kynnys helpottaa työskentely aloittaminen ja toimia alkusysäys muu työvaihe,
joten se kautta avoin linja merkitys olla todellisuus numeeristaa arvio suuri.

yksilökeskustelu saada tuki määrittää ennen kaikki mahdollisuus oma tilanne sekä itsetuntemus tarkastelu. aika ja tila keskustella ammattilainen kanssa
tukea oma väkivaltaisuus liittyä asia työstää. nähdä, kuuluksi ja
kohdata tuleminen lisätä aineisto pohja nainen kokemus tuki. mahdollisuus syventyä oma väkivalta syyseuraus – suhde ja lapsuus yksilökeskustelu
olla tärkeä muutos syntyä voima. yksilökeskustelu voida aineisto mukaan saada enemmän tuki, mikäli ne määrä lisätä kolme tapaaminen.
yksilökeskustelu saada apu ja tuki määrä aineisto olla keskiarvo 4,1, mikä
kertoa nainen kokea yksilökeskustelu oma väkivaltaproblematiikka tarkastelu
hyödyllinen.

vertaisryhmä olla Demetertyä työmuoto vaikuttaa asiakasnäkökulma arvioida. vertaisryhmä osallistuminen olla aineisto peruste nainen voimaantua
ryhmä sisäinen reaktio ja jakaminen kautta. ryhmä toimia olla silti oma
haaste, kuten jännitys, ryhmä heterogeenisyy sekä toimia ryhmä yksilö
ja jäsen. tärkeä vertaisryhmä saada tuki muoto olla voimaantua kokemus lisäksi ymmärrys oma perustarve huolehtiminen tärkeys sekä vanen

53
tuunotto oppiminen. yksilökeskustelu aloittaa itsetuntemustyöskentely syvetä
ryhmä, ja vastuuoto opettelu jatkua. myös vertaisuus olla olennainen osa Demeterryhmänen saada tuki. vaikuttaa olla etenkin kokemus se, ettei olla yksin väkivaltaisuus kanssa tai ainoa, joka olla väkivaltainen toimintamalli.

naiseus teema nousta erittäin merkitä tuki tuottaa asia vertaisryhmä.
nainenryhmä tuki ja nainenyhteys tukea jokainen nainen yksilöllistää prosessi auttaa
sanoittaa tunne ja löytää oma naiseus. tärkeä nainenryhmä olla kokemus
ymmärtää ja hyväksyä tuleminen sekä itse- ja omanarvontunto kasvu. sukupuoli-erityisyys huomioida Demetertyö mahdollistaa nainen kokemus
nainenyhteys ja se kasvaminen. aineisto kummuta ymmärrys oma naiseus
merkitys kokemusmaailma ja väkivalta problematiikka esimerkiksi väkivalta juuri löytyä kautta. nainen oppia ryhmä arvostaa naiseus ja toinen
nainen uusi tapa sekä havaita naiseus erityisyys myös väkivalta osa.
positiivinen nainenryhmä liittyä kokemus kautta väkivaltaisesti toimia nainen
saada vertaisryhmä väline rakentaa omata sisäistää käsikirjoitus uudelleen ja
se kautta korjata väkivalta synnyttää toimintamalli.

nainenyhteys syntyminen olla mahdollistaa, kun ryhmäohjaaja olla nainen. aineisto
pohja eniten vaikutus tuottaa asia vertaisryhmä olla ryhmäohjaaja ammattitaito. nainenyhteys syntyminen kanta olla siis merkitä, että ryhmäohjaaja olla nainen, ja useimmat nainen nähdä se välttämättömyys vertaisryhmä toimivuus
kanta. naissukupuoli etu olla ymmärrys naiseus, mikä mahdollistaa sekä naiseus että äitiys teema syvälle vieminen, ja se kautta mahdollisuus peilata
jokainen omata nainenerityisyys.

7.3 työ kehittäminen haaste ja jatkotutkimus

nainen tehdä lähi-suhdeväkivalta olla verrattain vähän tutkia aihe, mikä vuoksi aihealue tutkiminen yleensä käyttää orientaatio ei olla kehittää kuin muutama. yksi
nämä orientaatio olla tutkimus, joka korostaa nainen väkivalta syy moninaisuus
ja konteksti tärkeys. (Lattu 2008, 171) opinnäytetyö edustaa tällainen tutkimus,
joka painopiste olla elämä aiempi tapahtuma ja nykyinen elämätilanne

54
keskinäinen vuorovaikutus sekä toisaalta yhteiskunnallinen tekijä merkitys väkivalta tulkinta. tämä kohta olla hyvä mainita, ettei nainen väkivalta syy ymmärtäminen ja ne esiintuominen tarkoittaa väkivaltainen toiminta hyväksyminen tai antaa
se oikeutus. nainen oma väkivaltaisuus esiintuominen ei myöskään olla tarkoitus vähätellä nainen tai muu väkivalta uhri kokea väkivalta tai jättää sukupuoli riippua vastuu taka-ala. väkivalta tulla ehkäistä, olla se tekijä kuka tahansa. (Flinck & Paavilainen 2009, 187)

aineisto pohja nousta vahva tarve jatkotyöskentely ja etenkin ryhmämuotoinen
tuki jatkuminen. Demetertyä kolmas vaihe työmuoto, vertaisryhmä työskentely, merkitys asiakasnäkökulma olla ilmeinen asiakaspalaute pohja. toive ryhmätyöskentely jatkaminen pidemmälle viisitoista kerta jälkeen olla myös hyvin
vahvasti esillä. sama toive tulla myös Demeter-työryhmän sisältä. Demeterprosessi
päättyä nainen ilmaista huoli se, kuinka oma työskentely väkivaltaasia kanssa jatkua ilman vertaisryhmä tuki ja työskentely varata aika ja paikka. mahdollisuus omakustanteinen jatkotyöskentely ei olla kaikki Demetertyö osallistua nainen madollinen, joten tarve muunlainen jatkotuki olla ilmeinen. myös Maria
akatemia olla herätä tämä tarve. Helsinki kaupunki sosiaalivirasto olla myöntää rahoitus vapaaehtoistyökoulutus, joka tarkoitus olla käynnistää vapaaehtoinenvoimin mata kynnys keskustelupaikka nainen, joka haluta keskustella omanen väkivaltaisuus. vapaaehtoinentoiminta olla pilotti, joka jatkua kevät
2013 Sen jälkeen vapaaehtoinentoiminta pyrkiä kehittää ja vakiinnuttaa osa
Maria akatemia toiminta.

jatkotutkimus tarve nähdä äitiys näkökulma esiin tuoda Demetertyö osallinentuva nainen osa. nainen kohdistaa väkivalta useimmat lähi-suhde, ja etenkin pieni lapsi olla kokea väkivalta nimenomaan äiti puolelta.
äitiys teema pohtiminen Demetertyä viitekehys laaja tuoda uusi tieto
edelleen vaieta asia sekä kasvattaa tietous. toinen jatkotutkimus kohta voida olla vapaaehtoinentoiminta arviointi. pilottimuotoinen toiminta tarvita mahdollinen
jatko kanta tieto se, mikä suunta työ olla hyvä viedä. sekä äitiys että
vapaaehtoistyö teema näkökulma tutkiminen olla arvoka keino kehittää Demetertoiminta edelleen.

55
opinnäytetyö nousta esiin se, kuinka osa Demetertyö osallistua nainen olla
löytää palvelu pari ammatillinen ohjaus kautta, ja toisaalta kuinka moni olla kokea tulla sivuuttaa väkivaltakysymys kanssa aiempi palvelu. yksi jatkotutkimus aihe nähdä Demetertoiminta tunnettavuus tutkiminen
sosiaaliala palvelukenttä.

56
8 POHDINTA

tämä opinnäytetyö tarkoitus olla tuoda näkyä se, mikä olla nainen väkivalta omata ja eritä sekä se, kuinka väkivaltaisesti toimia nainen voida tukea Demetertyä kautta. tarkoitus ei olla antaa oikeutus nainen tehdä väkivalta,
ei vähätellä nainen kokea lähi-suhdeväkivalta tai verrata nainen ja mies väkivalta tekijä toinen.

Hannele Törrönen (2009b, 28) todeta vaieta naiseus –projekti loppuraportti, että
nainen ja mies tehdä väkivalta haluta yhteiskunta verrata toinen prosentti ja tilasto valo. Demetertyö pitää tärkeä se, että väkivalta kierre
katkaiseminen ja ehkäiseminen naissukupuoli pohtia oma lähtökohta väkivalta
nainenerityinen näkökulma ottaa kanta se, kuka tehdä yhteiskunta eniten väkivalta. Perheentupa (2010) tuoda esiin sukupuoli-erityisyys näkökulma nainen
väkivalta tematiikka juuri Demetertyä konteksti. tämä opinnäytetyö koota
tieto nainen väkivalta ehkäisytyö asiakas näkökulma. opinnäytetyö tulos olla verrata Perheentupa vuosi 2010 tehdä numeerinenitä arvio Demetertyä vaikuttavuus. Katriina Rinkinen (2012) tehdä tutkimus tuoda esiin Demetertyä viitekehys, mutta se keskittyä tarkastella ainoastaan vertaisryhmä. tämä
opinnäytetyö avata kaikki Demetertyä työmuoto ei perustua tutkija oma havainnointi, joten esiin nostaa näkökulma ja tulos tuoda utu koota tieto Demetertyö.

aiemmin tehdä nainen väkivaltaisuus käsitellä tutkimus painottua se, että
nainen todeta olla väkivaltainen lähi-suhde. sekä naissukupuoli että asiakasnäkökulma yhdistäminen vastaavanlainen konteksti ei olla aiemmin käsitellä
opinnäytetyö. naiseus nostaminen opinnäytetyö näkökulma ei olla Maria
akatemia toive, vaan oma kiinnostus perustua. Maria akatemia intressi
olla saada koonti Demetertyä asiakaspalaute työ kehittäminen varten. Demetertyö
olla ainutlaatuinen tukimuoto nainen, joka pohtia oma väkivaltaisuus kysymys. muualla maailma olla havahtua nainen väkivaltainen käytös, mutta ei
olla tieto, olla vastaavalaki tukimuoto kehittää.

57
Demeterprosessi läpikäydä nainen kokemusasiantuntijuus väkivaltaisuus ja
se kohtaaminen olla arvoka tieto, joka tämä opinnäytetyö olla haluta sanoittaa ja
välittää eteenpäin. olla kuitenkin hyvä huomata, että tämä olla arviointitutkimus, joka
tutkija oma positio vaikuttaa tulos tulkinta. ulkopuolinen arviointi tekijä ei
jakaa kokemusasiantuntijuus Demetertyö osallistua nainen kanssa, mutta hermeneutiikka periaate mukaisesti olla tulkinta pyrkiä ymmärtää syvä Demetertyö antaa merkitys. tulkinta pohjautua pitkälti fenomenologia ajatus se, että Demetertyö osallistua nainen muodostaa yhteisö, joka he jakaa samankaltainen maailmankuva sekä samansuuntainen kokemus, joka he sanoittaa yhteinen ilmaisu. olla siis tulkinta tehdä olettaa,
että Demetertyä asiakaspalaute vastata nainen jakaa yhteinen käsitys
se, mikä Demetertyö pohjautua ja mikä se tavoitella. tavoite tämä opinnäytetyö olla olla realistinen evaluaatio mukaisesti tuoda esiin se, miten Demetertyö tapahtua toiminta aiheuttaa muutos asiakas nimenomaan asiakas määritelmä mukaan.

nainen väkivalta tematiikka ja Demetertyö syventyminen olla antaa minä
paljon uusia näkökulma ja tieto väkivalta ja se parissa tehtävä työ Suomi.
kokea opinnäytetyö aihe haastaa minä pohtia yhteiskunta vaieta
ja vähän tutkia aihe. kokemus olla, että nainen väkivaltaisuus kohtaaminen
ammatillisesti olla haastaa väkivalta eri ilmenemismuoto ja väkivalta kohtaaminen tarvita sensitiivisyys vuoksi. opinnäytetyöprosessi aika olla päästä
tarkastella oma asenne, ajatusmaailma sekä lähtökohta tehdä ammattilainen työ väkivalta käyttää asiakas kanssa. tiedostaa, että Maria akatemia
tarjota palvelu olla yksi näkökulma, joka väkivalta ehkäisytyö voida lähestyä, ei
pitää se ainoa mahdollinen viitekehys tuki tarjota. ymmärrys nainen väkivalta erityisyys olla kuitenkin syventyä Demetertyä teoria ja asiakaspalaute analysointi kautta, ja kokea tämä olla merkitä kasvu paikka
oma ammatillisuus.

opinnäytetyöprosessi pääte valmis opinnäytetyö tallentaa Theseus julkaisuarkisto sähköinen versio, joka se olla lukea. lisäksi työ toimittaa
painaa versio diakoniaammattikorkeakoulu kirjasto sekä Maria akatemia.

58
opinnäytetyö myöhä hyödyntäminen Maria akatemia tarkoitus olla mahdollistaa, mutta työ ei olla tarkoitus esitellä virallisesti työelämätaho.

tämä opinnäytetyö esiin nostaa tulos osoittaa, että asiakas kokea saada
tuki ja apu omata väkivaltaisuus Demetertyö. nainen yleinen kokemus se, ettei väkivalta olla saada puhua muu palvelu kertoa Demetertoiminta
merkittävyys palvelukenttä tarjonta näkökulma. osa Demetertyö osallistua nainen olla löytää palvelu muu ammattilainentaho kautta, mikä olla
merkki se, että nainen väkivaltaisuus osata tarttua jo muu palvelu.
nainen suunnattu ehkäisevä väkivaltatyö jatkuvuus merkitä jatkua työ tutkiminen ja kehittäminen. vaikea aihe ammatillinen puhe ottaminen olla helppo,
kun fakta perustua tieto lisääntyä ja väkivaltakeskustelu tuoda uusia ja tärkeä näkökulma. Demetertoiminta tehdä sosiaalinen interventio olla esimerkki nainen
väkivalta esiin nostaminen ja ammattitaito, joka nainen oma väkivalta kohtaaminen vaatia. nainen väkivaltaisuus ja se liittyä erityispiirre herääminen ja
tarttuminen ehkäistä väkivalta ja lisätä hyvinvointi yhteiskunta, yhteisö ja
yksilö taso.

 
