
Kaisa Liukka

Kela asiakas ja toimihenkilö kokemus
työkykyneuvonta vaikuttavuus

arviointi, Kela, työkyky, vaikuttavuus

Kela käynnistyä vuosi 2009 kykyhanke. hanke tavoite olla edistää sairauspäiväraha olla asiakas työ paluu ja estää työkyvyttömyys pitkittyä. sairauspäiväraha saada asiakas joukko poimia kriteeri apu
ne, joka tarvita eritä tukea työ paluu. kykyhanke osa pilotoida
työkykyneuvontaprosessi. työkykyneuvontaprosessi työkykyneuvoja selvittää asiakas tutkimus ja kuntoutustarve. työkykyneuvoja ohjata asiakas hän sopia palvelu tai tukitoimi. opinnäytetyö tarkoitus olla arvioida vaikuttaa
työkykyneuvonta asiakas tilanne ja mikä olla toimihenkilö kokemus
se, miten ja kuka kohta työkykyneuvonta vaikuttaa.
opinnäytetyö olla laadullinen opinnäytetyö. tutkimus kohde olla 49 pilotti aika työkykyneuvonta osallistua asiakas Kymenlaakso vakuutuspiiri sekä
Kela toimihenkilö, joka haastatella asiakas osa työkykyneuvontaprosessi.
asiakas lähettää postikysely, joka vastata 16 asiakas. kysely vastausprosentti olla 33 %. Kela toimihenkilö haastatella asiakas vastaus lukeminen
jälkeen. haastateltava olla kaksi.
enemmistö asiakas olla kysely ajankohta suuntautua selvästi ajatus työkyvyttömyyseläke. asiakas olla vastata melko suppeasti työkykyneuvonta koskea kysymys. asiakas kokea saada uusi tieto eri etuisuus
ja kuntoutus työkykyneuvoja. toimihenkilö haastattelu peruste
työkykyneuvonta vaikuttavuus syntyä asiakas tilanne sopia tieto antaminen sekä asiakas ohjata. myös asiakas elämätilanne ja motivaatio
kokea olla vaikutus positiivinen muutos synty.
arviointi olla osa nykypäivä ammatillinen käytäntö ja lähes kaikki toiminta arvioida. lähtökohta arviointi olla halu tietää kuinka asia olla. arviointi tuottaa havainto, johtopäätös sekä kehittäminensuositus. arviointi arvo muodostua loppu se, miten arviointi hyödyntää. Petteri Paasio (2003, 3) mukaan arviointi olla
systemaattinen, luottaa, empiirinen aineisto perustua toiminta tai interventio arvo määrittely, viimekäsi se peruste olla interventio edesauttaa positiivi muutos asiakas elämätilanne.

Viimeinen vuosikymmen aika sosiaaliala olla kiinnittää yhä enemmän huomio
toiminta vaikuttavuus. miksi vaikuttavuus ja se arviointi olla juuri nyt nousta
tärkki? syy tämä olla muu muassa tuloksellisuus. raha pyrkiä kohdentaa
interventio, joka olla todellinen vaikutus. lisäksi vaikuttavuus hakea kilpailuetu suhde muu toimija. toiminta vaikuttavuus arvioida kerätä tieto toteutua interventio, asiakasmuutos, asiakastilanne, tavoite sekä muutosvoima. vaikuttavuus osoittaminen kerätä tieto olla lopuksi
analysoida.

työ ja työluonne olla jatkua muutos. Pitkä työura olla yhä harvinainen ja ammatti vaihtaminen kesken työura olla yleistyä. työkyky voida arvioida
eri tapa riippua se, kuka arviointi tehdä. arviointi voida tehdä henkilö itse, terveydenhuolto tai sosiaalivakuutus ammattilainen. esimerkiksi sosiaalivakuutus
arvioida ihminen työkyky sairaus aiheuttaminen haitta pohja. työkyky määrittäminen pelkästään objektiivisesti tai asiantuntijaarvio olla ongelmallinen työkyky
käsite moniulotteisuus vuoksi. olla osoittaa, että yksilö oma arvio työkyky
ennustaa melko hyvin tulla työkyky ja työkyvyttömyys (Vuorela 2008, 27 – 28).

vuosi 2009 Suomi jäädä 26 000 ihminen työkyvyttömyyseläke ja yhteensä työkyvyttömyyseläkesaaja olla 260 000. työkyvyttömyys aiheuttaa yhteiskunta
suuri kustannus. nämä kustannus vähentäminen olla tehdä erilainen hanke
ja esitys, joka apu pyrkiä vaikuttaa työura pituus ja työkyvytön
työllistyminen. Suomi sosiaaliturva uudistaminen selvittää Satakomitea julkaista

7

vuosi 2009 raportti, joka olla selvittää toimenpide, joka työura pidentää,
työkyky parantaa sekä lyhentää sairaus tai työttömyys aiheutua
jakso määrä.

Kela käynnistyä vuosi 2009 kykyhanke. hanke tavoite olla edistää sairauspäiväraha saada asiakas työ paluu ja estää työkyvyttömyys pitkittyä. jos kuntoutua työkykyinen ei olla enää mahdollistaa, olla tavoite asiakas siirtyminen työkyvyttömyyseläke ilma katkos. sairauspäiväraha hakea asiakas joukko poimia työkykyneuvoja haastattelu ne, joka katsoa tarvita eritä tukea työ paluu. työkykyneuvoja antaa asiakas
tieto kuntoutus, etuus sekä työ paluu tukea toimi ja ohjata asiakas sopia palvelu tai tukitoimi.

opinnäytetyö tarkoitus olla selvittää, vaikuttaa työkykyneuvonta asiakas tilanne ja olla työkykyneuvonta hyöty asiakas. Kela toimihenkilö
haastattelu olla tarkoitus tuoda esiin he käsitys ja kokemus se, miten
työkykyneuvonta vaikuttaa asiakas tilanne. opinnäytetyö lähestymistapa olla
laadullinen. aineisto kerätä sekä postikysely että haastattelu. postikysely lähettää Kela Kymenlaakso vakuutuspiiri työkykyneuvonta osallistua asiakas ja haastatella työkykyneuvoja toimia Kela toimihenkilö.

nähdä, että jokainen sosiaaliala työskennellä tulla miettiä, mikä omanen työ
tehdä vaikuttaa. vaatia paljon rohkeus myöntää, jos se ei tietää. vielä enemmän
rohkeus sekä uskallus tarvita, kun aloittaa oma työ vaikuttavuus tutkiminen.

2 ARVIOINTI

Viimeinen vuosikymmen aika arviointi olla lisääntyä voimakkaasti. koska arviointi olla kaikkialla ja lähes kaikki toiminta arvioida, olla alkaa puhua toiminta
tarkastus yhteiskunta tai arviointi yhteiskunta. tämä vuosituhat arviointi olla tulla osaksi hallinolla ja ammatillistaa toimintakulttuuri. voida puhua näyttö perus-tuva julkinen toiminta elää näyttöyhteiskunta, joka olennaisesti kuulua tilintekovastuu ajatus. tilintekovastuu koskea julkistaa hallinto, jär-

8

jestö ja hyvinvointipalvelu tuottaa yritys, joka olla näyttää toteen oma
suoritus. esimerkki näyttövaatimus sosiaaliala olla Stakes FinSocevaluaatioryhmän sosiaalityö vaikuttavuus arviointi. (Virtanen 2007, 12 - 17)

arviointi olla jo osa lainsäädäntö ja suuri osa tämä muutos olla tapahtua 1990 ja
2000 luku. lainsäädäntö olla vuosi 2006 nuo 80 arviointi velvoittaa säädös, joka koskea esimerkiksi vaikutus, laatu, toiminta, vaara, palvelu ja
hoito tarve, oppisuoritus, tuote ja henkilö arviointi. (Rajavaara
2007, 12) arviointi ei olla enää pelkästään akateeminen ihminen yksinoikeus, vaan
se olla tulla demokraattinen. arviointi olla tulla tavallinen ihminen asia ja
arviointi ottaa mukaan myös asiakas ja sidosryhmä. arviointi olla suuntautua
kohti asiakaslähtöisyys, joka asiakas asettaa itse oma laatukriteeri. (Vedung
2003, 2 - 7)

arviointi lähtökohta olla halu tietää, kuinka asia olla. pitää olla myös rohkeus
tunnustaa, ettei aina riittää tarkasti tietää, miten asia todellisuus olla. arviointi apu vastata arviointikysymys. (Paasio 2003, 5). koska lähes kaikki
toiminta arvioida, ei aina muistaa miettiä, mikä arviointi loppu hyödyntää.
tämä voida johtaa se, että arviointi tulla rituaali, joka ei olla kysyntä, ei
ne hyödyntää mitenkään. arviointi ei tulla tehdä itse arviointi vuoksi, vaan tulla miettiä, mikä se hyödyntää, koska arviointi arvo loppu muodostua se
hyödyllisyys myötä. (Virtanen 2007, 14) tämä hyödyllisyys vaatimus asettaa
kuitenkin paine arviointi tekijä, koska arviointi hyödyllisyys vaatimus ohjata helposti tekijä selvittää kaikki mahdollistaa (Rostila 2000, 9).

2.1 arviointi kehityshistoria

arviointi pioneerimaa olla USA, Ruotsi, Kanada, Iso-Britannia ja Saksa, joka
omaksua arviointi 1960luku. nämä maa arviointi liikkeelle panna
voima pitää maa sisä-isä tekijä. (Vedung 2003, 1) Yhdysvallat ja Eurooppa arviointi kehityshistoria erota kuitenkin toinen. Yhdysvallat arviointi painopiste olla olla koulutuspolitiikka, kasvatustiede, liittovaltiotasoinen ohjelma tilintekovastuu sekä sosiologia alue. Eurooppa arviointitoiminta olla

9

painottua hallinnollinen uudistus toimeenpano sekä vaikutus arviointi. Eurooppa arviointi toiminta suunnannäyttäjä olla Eurooppa komissio olla suuri
rooli. (Virtanen 2007, 32 - 33) 1990luku arviointi aikakausi siirtyä suuri ryhmä uusia maa Suomi mukaan lukea. tämä kehitys vaikuttaa maa sisä-isä
tekijä enemmän ulkoinen tekijä kuten New public management, talouslama ja Eurooppa unioni. (Vedung 2003, 1 - 7)

uusi julkinenjohtaminen konsepti (New Public Managenment) tulla Suomi 1990luku
alku. NPM tuoda arviointikäytäntö kunta ja virasto osa uusi tulosjohtaminen
menettely. lisäksi talouslama ja Suomi liittyminen Eurooppa unioni vauhdittaa
arviointitoiminta rantautua Suomi. talouslama lisätä vaatimus julkinen
toiminta tilintekovastuu ja julkinen vara käyttö liittää raportointivaatimus. liittyminen Eurooppa unioni merkitä Suomi rakennerahastoohjelma
toteuttaminen. rakennerahastoohjelma tuoda mukana vaatimus toiminta arviointi. tämä tarkoittaa se, että ohjelma pitää arvioida ennen toteutus, toteutus
aika sekä se jälkeen. (Virtanen 2007, 26 - 28)

arviointi olla epäselvä asema tutkimus ja tiede kenttä. arviointi sijoittua yhteiskuntatieteellinenitä, hallintotieteellinenitä ja kasvatustieteellinenitä oppiaine ne soveltaa toiminta muoto. arviointi kohta ei tulla puhua arviointi teoria,
vaan arviointi lähestymistapa ja malli. käytäntö arviointi voida lähestyä kolme teoreettinen lähestymistapa, joka olla arviointitieto metodologia,
arviointitieto arvologiikka ja arviointitieto käyttö. (Virtanen 2007, 33 - 34)

arviointitieto metodologia tarkoittaa tutkimusmenetelmä käyttö ja erilainen
tutkimusasetelma soveltaminen. arviointi metodologinen perusta löytyä 1950luku yhdysvaltalainen koulutuspolitiikka tutkimus. 1960luku arviointi
keskittyä kokeellinen ja kvasi-kokeellinen tutkimusasetelma sekä tutkimustulos validisuu ja reabiliteetti koskea malli kehittäminen. tämä jälkeen arviointi kehittää suunta, joka se voida käyttää hyvä päätöksentekoprosessi. arviointi metodologinen kenttä olla nykyään pilkkoutua spesif lähestymistapa, ei arviointi metodologia olla enää kehittyä 1980luku loppu jälkeen. (Virtanen 2007, 35 - 36)

10

arviointi tekijä ottaa kanta se, olla toimi hyvä, huono tai jokin se väliltä. arviointitieto arvologiikka kutsua ne kriteeri eli periaate, joka peruste arviointi tekijä määritellä toiminta hyväksi tai huono. arviointitieto
käyttö koskea keskustelu olla esiin nousu se miten arviointitieto hyödyntää päätöksenteko. Virtanen mukaan Michael Q Patto pitää arviointitieto hyödynnettävyys keskeinen arviointi laatukriteeri. (Virtanen 2007, 37 41)

2. 2 mikä arviointi olla?

arviointi olla sadoittain määritelmä. yksiselitteinen ja yhteisesti hyväksyä arviointi määritelmä ei olla olla. arviointi voida pitää elastinen käsite,
koska arviointi käsite olla joustaa, epämääräinen ja se laajeta jatkuvasti. arviointi vierasperäinen käsite olla evaluaatio. evaluaatio juontua latinankielinen sana valere, joka tarkoittaa ”olla joku arvoinen”. pohjimmiltaan arviointi olla siis
kyse arvottaminen tai arvostaa. (Rajavaara 2006, 16 - 18) arviointi ei kuitenkaan olla kyse arvostelu, vaan arviointi tuottaa havainto, johtopäätös ja kehittäminensuositus (Virtanen 2007, 25). Petteri Paasio (2003, 3) mukaan arviointi olla
systemaattinen, luottaa, empiirinen aineisto perustua toiminta tai interventio arvo määrittely, viime käsi se peruste, olla interventio edesauttaa positiivi muutos asiakas elämätilanne.

arviointi voida määrite esimerkiksi se mukaan mikä vaihe se tehdä,
miten se tehdä, millainen kysymys se painottaa ja millainen rooli arviointi tekijä ja arviointi kohde antaa. arviointi ajankohta voida olla ennen
toiminta (ei ante), toiminta aika (ei nuck) tai se jälkeen (ei post). arviointi
ajankohta vaikuttaa se millainen arviointimetodologia valita. (Virtanen 2007, 86
- 93) arviointi voida olla erilainen käyttötarkoitus. arviointi voida jakaa käyttötarkoitus mukaan tilivelvollisuusarviointi, kehittää arviointi ja arviointitutkimus. (Rajavaara 2006, 20) Rajavaara (2006, 20) olla määritellä käsite seuraavasti:

11

1) tilivelvollisuusarviointi tarkoittaa organisaatio tilivelvollisuus todentaa
ja täyttäminen tarvita, sisäistää, jatkua seuranta perustua toiminta ja tuloksellisuus arviointi.

2) kehittää arviointi tarkoittaa organisaatio sisäistää ja toisinaan tutkimusavuste
arviointi, joka tarjota tukea organisaatio ja työyhteisö muutostyö sekä
työmenetelmä ja työ ja palveluprosessi kehittäminen.

3) arviointitutkimus tarkoittaa ulkoisesti tai sisäisesti tehdä, tieteellinenitä menettely perustua arviointi, joka pyrkiä uusi tieto tuottaminen.

2.3 vaikuttavuus arviointi

vaikuttavuus arviointi olla tulla yhä tärkeä. vaikuttavuus arvioida erilainen interventio, kuntoutus ja kehittäminenohjelma kohta. miksi vaikuttavuus ja se arviointi olla juuri nyt nousta tärkki? uusi interventiomuoto tulla
jatkuvasti lisää, joten vaikuttavuus apu pyrkiä kohdentaa raha toiminta,
joka olla todistaa vaikutus. lisäksi olla siirtyä markkinat-ehtoinen palvelu
tuottaminentapa, joka vaikuttavuus hakea kilpailuetu suhde muu toimija. tämä näkyä esimerkiksi palvelu ja interventio tuotteistaa sekä
tilaajatuottajamalli yleistyä. oleellinen vaikuttavuus arviointi olla mikä
vaikuttavuus mikä arvioida. (Mäkitalo & Turunen 2008, 11 - 14)

Petteri Paasio (2003, 1) mieli sosiaaliala todellinen haaste olla arviointi ja vaikuttavuus haltuunotto. tämä tarkoittaa se, että jokainen ammatillinen toimija olla
ymmärtää, mikä arviointi ja vaikuttavuus tarkoittaa konkreettisesti hän ammatillinen käytäntö. lisäksi arviointi tulla olla osa ammatillinen käytäntö ja
käytäntö tulla olla vaikuttaa ja ne vaikuttavuus tietää. Peter DahlerLarsen mukaan keskeinen kysymys vaikuttavuus arviointi olla mikä vaikuttaa
mikäkin, miten, milloin ja mikä edellytys. vaikuttavuus sana kuva sekä tulos ja vaikutus että vaikuttaa prosessi. vaikuttavuus arviointi tarkastella prosessi ja tulos yhdessä. vaikutuskysymys olla ratkaista silloin, kun tietää, miten jokin interventio tuottaa prosessi kautta tulos ja mikä määrä nämä

12

tulos olla interventio aikaansaada. vaikutus voida olla erilainen. vaikutus
saattaa olla myönteinen, kielteinen, tahallinen, tahaton, ennakoida, ennakoida, paikallinen tai yleistää. ongelmallinen vaikuttavuus arviointi olla se,
kuinka tunnistaa varsinainen interventio vaikutus muu muuttuja vaikutus. (Dahler-Larsen 2005, 7)

Jo haluta tietää, olla jokin toiminta vaikuttaa, tulla selvittää, millainen toiminta
olla vaikuttaa, kuka osa ja mikä määrä. lisäksi tulla olla käsitys se miten
vaikuttavuus syntyä. tulla muistaa, että toiminta vaikuttavuus ei olla pysyä ominaisuus. se olla suhde, joka määräytyä se mukaan, mikä pyrkiä ja millainen olosuhteet. jos haluta arvioida toiminta vaikuttavuus, tulla kerätä tieto toteutua
interventio, asiakasmuutos, asiakastilanne elää konteksti laajasti, asettaa tavoite sekä potentiaalinen muutosvoima. lopuksi kerätä tieto analysoida vaikuttavuus osoittaminen ja tämä tieto tulla johtaa toiminta muutos. (Paasio 2003, 52 - 53)

2.4 miten vaikuttavuus arvioida

satunnaistaa koeasetelma olla klassinen esimerkki vaikuttavuus arviointi. satunnaistaa koeasetelma ihminen jakaa satunnaisesti kaksi eri ryhmä. toinen ryhmä tarjota interventio ja toinen ei. interventio vaikutus olla se, kuinka
nämä kaksi eri ryhmä tilanne erota interventio jälkeen. lisäksi olla lukuinen joukko muu koeasetelma, joka olla johtaa satunnainentetuksi koeasetelma. tämä asetelma saada tietää vain, olla interventio vaikuttaa vai ei. se ei kuitenkaan
pystyä vastata kysymys, miksi jokin interventio olla vaikuttaa. realistinen
arviointi pyrkiä vastata kysymys, miksi jokin interventio toimia jokin ihminen kohta ja toinen kohta ei. realistinen arviointi pitää tuottaa tieto interventio, asiakasmuutos, asiakas elämätilanne, olosuhteet ja ne mekanismi, joka tuottaa muutos. (Paasio 2003, 27 - 31)

Peter Dahler-Larsen kuvata teos vaikuttavuus arviointi, miten vaikuttavuus arviointi käytäntö tehdä. vaikuttavuus arviointi hän jakaa seitsemän
vaihe, joka kaikki liittyä tiiviisti toinen. Larsen käyttää kirja käsite

13

”ohjelmateoria”, joka tarkoittaa selvitä ja tarkka käsitys se, miten tietty interventio vaikuttaa. ohjelmateoria voida olla luonne yksinkertainen tai monimutkainen, ja se voida esittää graafisesti vuokaavio. ohjelmateoria muodostaa heti
arviointikysymys jälkeen. teoria muodostaminen voida käyttää usea eri lähde,
joka olla esimerkiksi ammatillinen teoria, poliittinen asiakirja, arviointi, ammattilainen kokemus käytäntö ja asiakas haastattelu. esimerkiksi asiakas
apu saada tieto, miten interventio vaikuttaa juuri hän elämä. vaikuttavuus arviointi voida käyttää erilainen tapa tieto kerääminen kuten kyselykaavake, havainnointi, tilasto ja ne edelleen. Larsen mukaan (2005, 28) moni julkinen interventio olla käynnistää ilman pohdinta se miten ja miksi interventio odottaa vaikuttaa.

2.5 vaikuttavuus arviointi Kela

Kela toiminta koskettaa kaikki Suomi asua. sosiaaliturva toimeenpano lisäksi Kela kehittää sosiaaliturva. Kansaneläkelaitos koskea laki 1 luku 2 pykälä mukaan Kela tehtävä olla lisäksi 1) tiedottaa etuus ja palvelutoiminta, 2)
harjoittaa etuusjärjestelmä ja omantoida kehittäminen palvella tutkimus,
3) laatia tilasto, arvio ja ennuste sekä 4) tehdä ehdotus toimiala koskea lainsäädäntö kehittäminen.

uudistus, ohjelma ja etuisuus vaikutus olla Kela tutkia jo 1960luku
lähtien. vaikuttavuus olla kyse vaikutus, joka Kela toiminta ja etuisuus saada aika yhteiskunta ja asiakas arkielämä. Marketta raajavaara (2006, 70 - 72) mukaan vaikuttavuus olla Kela usea kiinnekohta. ensimmäinen kiinnekohta vaikuttavuus arviointi olla Kela koskea lainsäädäntö, toiminta-ajatus, arvo sekä strateginen päämäärä. toinen kiinnekohta muodostaa
etuus, joka toimeenpano Kela olla vastuullinen. sosiaaliturvalainsäädäntö toteutuminen ja ehdotus lainsäädäntö kehittäminen olla tärkeä vaikuttavuus arviointi kohde. muu kiinnekohta olla etuus ja johtaminenjärjestelmä, asiakaspalvelu kehittäminen, koulutus ja kehittäminenhanke sekä Kela toteuttaa hanke,
projekti ja politiikkaohjelma muu yhteistyötaho kanssa. Rajavaara mieli
asiakas ja työntekijä välinen vuorovaikutus syntyä tieto ei olla saada

14

riittää painoarvo Kela ja tämä hiljainen tieto voida olla arvoka toiminta kehittää.

Marketta Rajavaara (2006, 73) mukaan vaikutus arviointi tarvita Kela tilivelvollisuus ja tuloksellisuus todentaa, toiminta kehittäminen sekä uusi tieto tuottaminen. Rajavaara mukaan toiminta ja etuus vaikuttavuus
tarkastelu lähtökohta tulla olla asiakas näkökulma. tämä näkökulma Rajavaara perustella Kela yhteiskunnallinen tehtävä, elää se, mikä asiakas elämä
olla vaikuttaa, olla yleensä merkityksellistää myös yhteiskunta.

3 TYÖKYKY JA TYÖKYVYTTÖMYYS

työ ja työluonne muuttua aika mukana. teollinentuma synnyttää uusia tehdas ja vähitellen teknologia yleistyä olla muuttaa työ sisältö, vaatimus sekä työ
kuormittavuu. työ luonne 2000luku olla muuttaa globalisaatio, teknologia kehittyminen sekä Kiinailmiö ja nämä aiheuttaa muutos olla yhä monimutkainen. Pitkä työura olla käydä harvinainen ja ammatti vaihtaminen
kesken työura olla yhä yleinen.

työkyky ja työkyvyttömyys arvioida useimmiten sairaus tai vamma aiheuttaa haitta pohja. Suomi lainsäädäntö työkyvyttömyys todeta
edellyttää lääkäri todeta sairaus, vika tai vamma. vaikka työkyvyttömyys
olla lääketieteellinen perusta, työkyvyttömyys olla kuitenkin sosiaalisesti luoda kategoria. työkyvyttömyys olla aina tietty aika sitoa määritys se, minkälainen yksilö
ja työ välinen suhteen ongelma katsoa oikeuttaa esimerkiksi työkyvyttömyyseläke. kun nämä sopimus muuttaa, muuttua sama työkyvyttömyys ongelma ja työkykyinen osuus väestö. (järvikoski & Härkäpää 2008, 107 108)

OECDvertailu mukaan teollistua maa työkyvyttömyys, työkyvyttömyys
etuisuus pitkäaikainen käyttö, työkyvytön tai osittain työkyvytön alhainen työllisyysaste sekä mielenterveydellinen syy myöntää työkyvyttömyyseläke määrä kasvu aiheuttaa suuri kustannus. myös Suomi olla havaita

15

sama ongelma. vuosi 2009 loppu Suomi olla 260 000 työkyvyttömyyseläkesaaja, joka väestötaso tarkoittaa 7,6 %:a kaikki 16 – 64 vuotias. vuosi
2009 työkyvyttömyyseläke jäädä 26 000 henkilö. mielenterveys syy myöntää työkyvyttömyyseläke olla kasvaa usea maa viimeinen vuosi aika
ja erityisesti nuori ikäryhmä mielenterveys syy johtaa työkyvyttömyyseläke. (Kautto 2010, 12, 72)

Monet maa Suomi mukaan lukea olla tehdä erilainen esitys ja hanke, joka
apu pyrkiä vaikuttaa työura pituus sekä työkyvytön työllistyminen.
Suomi sosiaaliturva uudistaminen selvittää Satakomitea julkaista vuosi 2009
raportti, joka olla selvittää toimenpide, joka työura pidentää, työkyky parantaa sekä lyhentää sairaus tai työttömyys aiheutua jakso määrä.
komitea ehdottaa muu muassa seurata toimenpide: parantaa osatyökykyinen
työllistyminen, joustavoittaa sairauspäivärahajärjestelmä sekä tukea oikea-aikainen
kuntoutua. (sosiaaliturva uudistaminenkomitea ehdotus sosiaaliturva uudistaminen.) osa Satakomitea tehdä ehdotus olla edetä jo lainsäädäntö
taso. masennus-peräinen työkyvyttömyys pyrkiä vähentää Mastohanke,
joka sosiaali- ja terveysministeriö olla asettaa vuosi 2008 – 2011. hanke tavoite olla edistää ja tukea muu muassa masennus hoito ja kuntoutua, varhainen puuttuminen sekä hyvä käytäntö ja tieto jakaminen. (Mastohanki toimintaohjelma.)

3.1 työkyky käsite ja arviointi

työkyky käsite ei olla seljetä ja käsite merkitys vaihdella eri yhteys.
työkyky, työkyvyttömyys uhka ja työkyvyttömyys käsite riippua mikä näkökulma ne tarkastella. arvio työkyky voida olla henkilö oma käsitys työkyky tai arvio voida tehdä esimerkiksi terveydenhuolto tai sosiaalivakuutus
ammattilainen. (Gould & Ilmarinen 2010, 33) sosiaalivakuutus jakaa ihminen työkykyisä sekä työkyvytön. työkyvyttömyys voida olla ohimennä, pysyä tai työkyvyttömyys kesto ei voida vielä arvioida. (Martima, Antti-Poika & Uitti 2010,
21) työpaikka, joka työkyky edistää erilainen toiminta, työkyky arviointi olla monimuotoinen ja arviointi lähtökohta olla toimintajärjestelmä ke-

16

hittäminen. työntekijä terveys ja toimintakyky painottua erityisesti sosiaalivakuutus tehdä työkyky arviointi. (Gould & Ilmarinen 2010, 33) sairausvakuutuslaki työkyvyttömyys olla määritellä seuraavasti:

työkyvyttömyys tarkoittaa sellainen sairaus johtua tila, joka kestää
vakuutetttu olla sairaus edelleen jatkua kyetä tehdä tavallinen työ
tai työ, joka olla se läheisesti verrata. (sairasvakuutuslaki 8 luku 4 §)

Kuva työkyky olla muodostua yhä moniulotteinen ja moni-puolisemma,
mikä enemmän työkyky ja se ulottuvuus olla tutkia. työkyky määrittäminen
pelkästään objektiivisesti tai asiantuntijaarvio olla ongelmallinen juuri työkyky käsite moniulotteisuus vuoksi. yksilö omata arvio työkyky tarvita myös,
koska se olla osoittaa melko hyvin ennustaa tulla työkyky ja työkyvyttömyys.
(Vuorela 2008, 27 – 28) työelämä käytäntö edellyttää nykyään joustavuus,
monitaitoinenutu sekä sosiaalinen ja kommunikatiivinen kyky. lisääntyä vaatimus yhdessä työ epävakaistuminen kanssa lisätä haaste työkyky arviointi.
työtön kohta työkyky arviointi olla vaikea, koska he puuttua normi, joka
he toimintakyky suhteuttaa. (Gould & Ilmarinen 2010, 33)

3.2 Suomalainen työkyky

viime vuosikymmen aika suomalainen elinajanodote olla nousta, usea sairaus
olla harvinaistua ja toimintakyky rajoitus olla entistää harvempi sekä lisäksi
työ olla muuttua. suomalainen terveys kehitys olla vaikuttaa myönteisesti työkyky paraneminen. terveys 2000 tutkimus mukaan suomalainen työkyky vaikuttaa hyvä. tutkimus työssäkäyvä 30 - 64vuotias yli 90 prosentti arvioida itse täysin työkykyinen. työkyky kuitenkin heiketä ikä myötä ja 55. ikävuosi jälkeen ero erityisesti työ käydä ja koko väestö työkyky lisääntyä.
(Gould, Ilmarinen, Järvisalo & Koskinen 2010, 36 - 37)

kun tarkastella eri väestöryhmä välinen työkyky ero, löytää ryhmä, joka
ennenaikainen työkyky heikkeneminen olla keskimääräinen suuri uhka. eri ammattiryhmä työkykyero olla selkeä. toimihenkilöammatti ja fyysisesti kevyil

17

lä ala työkyky kokea muu ammatti- ja toimialaryhmä parempi. nämä työkykyero voida selittyä muu muassa ammatti valikoitua, ammatti vaikutus terveys tai ammatti toimintakyky asettaa vaatimus. työkyky olla myös alueellinen ero. Etelä-Suomi kokea työkyky olla keskimääräinen parempi verrata itä ja Pohjois-Suomi. alueero voida johtua terveydentila ja
toimintakyky alueellinen ero sekä ammatti-rakenne ja toimiala ero. esimerkiksi raskas ruumiillinen työ ammattiala olla pääsääntöisesti painottua
Suomi itä ja pohjoinen. (Marrella, Sainio, Polvinen, Pentsola, Koskinen &
Gould 2010, 39 - 45)

koulutus olla eri tutkimus valo osoittautua olla yhteys terveys ja
toimintakyky. työkyky olla se parempi, mikä enemmän henkilö olla saada koulutus. työkykyero eri koulutusryhmä selittyä koulutus tuoda ammatillinen
osaaminen sekä koulutustaso merkitys sosioekonominen asema. myös perhe antaa sosiaalinen resurssi olla sekä mies että nainen yhteys kokea
työkyky. nainen leskeys ja mies naimattomuus sekä avioero liittyä keskimääräinen huono työkyky. (Marrella ym.2010, 39 - 45)

3.3 työkyky sairauspäiväraha valo

Kela maksaa sairauspäiväraha olla oikeus 16 - 67vuotias henkilö, joka
olla sairaus vuoksi kyvytön tehdä omata työ, ei olla eläke. sairauspäiväraha maksaa, jos olla olla työkyvyttömyys edeltää 3 kuukausi
aika ansiotyö tai esimerkiksi päätoimisena opiskelija, vuorotteluvapaa tai
työtön työnhakija. jos työedellytys ei täyttyä, sairauspäiväraha voida saada, kun
työkyvyttömyys olla jatkua yhtäjaksoisesti 55 päivä. sairauspäiväraha maksaa
omavastuuaika täyttyä. omavastuuaika olla 9 arkipäivä ja sairastuminenpäivä. päiväraha maksaa tulo mukaan ja se maksaa yhteensä 300 päivä aika. (kun
sairastaa esite.)

Kela korvata vuosi 2008 yhteensä 16,3 miljoona sairauspäivärahapäivä. sairauspäiväraha saaja määrä olla kasvaa tasaisesti 2000luku, mutta viime vuosi
kasvu näyttää pysähtyä ja jopa kääntyä pieni lasku. sairauspäiväraha

18

saada henkilö osuus sairauspäiväraha oikeuttaa vaihdella maakunnitta. eniten korvata päivärahapäivä olla Pohjois-Savo, Kainuu ja Lappi, vähiten Uusimaa, Itä-Uusimaa ja Pohjanmaa. sairauspäiväraha peruste tuki ja liikuntaelin sairaus sekä mielenterveys häiriö olla yleinen ja ne
muodostaa lähes 60 % kaikki korvata päivä. mielenterveys häiriö aiheuttaa sairauspäivärahakausi olla lisääntyä tasaisesti vuosi 1990. (Kela
tilastoohjelma Kelasto.)

masennus olla yleinen syy mielenterveys häiriö peruste myöntää sairauspäivärahakausi sekä myöntää työkyvyttömyyseläke. masennus ei kuitenkaan väestötaso olla lisääntyä, mutta masennus aiheuttaa oire merkitys työelämä olla muuttua. nainen mielenterveys syy olla mies selvästi
useampi sairauspäiväraha myöntäminen peruste. (Kelasto.) mielenterveyshäiriö johtaa työkyvyttömyyseläke muu sairausryhmä useampi ja kuntoutua työkykyinen olla vaikea (joensuu, Kivistö, Malmella & Lindström 2008,
22).

3.4 työkyky vaikuttaa tekijä

hyvä työkyky lähtökohta olla hyvä terveys. terveys heikkeneminen aiheuttaa
rajoitus toimintakyky ja riippua henkilö muu voimavarat, työ ja työolot voida työkyky heikentyä. samanlainen sairaus tai vamma voida haitata työ jaksaminen ja työ hallinta eri-tapa, riippua minkälainen työ, työympäristö, työorganisaatio ja henkilö oma voimavarat olla. työikäinen oma arvio työkyky olla voimakkaasti yhteys kokea terveys. kokea terveys ja kokea työkyky ei kuitenkaan olla sama asia. työkykyongelma voida olla sekä terve että sairaat. sairaat
työkykyongelmainen korostua työ fyysinen rasittavuus ja terve ongelma työ
hallinta ja työ menetys. (Koskinen, Marrella, Sainio & Gould 2010, 51 58)

suoriutuminen työelämä vaatia riittää fyysinen, psyykkinen ja sosiaalistaa toimintakyky. työ luo voida vaikuttaa se, minkälainen vaatimus toimintakyky
asettaa. rajoittua liikkumiskyky ja kielellinen vaikeus olla todeta olla

19

yhteys huono kokea työkyky. (Koskinen ym. 2010, 65 - 66) lisäksi tietotyö osaaminen olla osa kokea työkyky, kun suorittaminen painottua työ
työtaito ja osaaminen kokea erillinen. hyvä osaaminen liittyä siten myös hyvä
työkyky. suhtautuminen omata työ kuten tyytyväisyys, motivoituneisuu, kiinnostus ja innostus työ liittyä hyvä työkyky. (Gould & Polvinen 2010, 68 70)

4 SAIRASTUMINEN JA PALUU TYÖHÖN

sairastua työntekijä lähtö sairausloma saada paljon enemmän huomio kuin
työntekijä työ paluu. sairausloma paluu tulla saada nykyinen enemmän huomio, koska työ paluu tukeminen varmistaa, että työ paluu olla oikeaaikainen sekä turvallinen. työstää poissaolo sairaus vuoksi olla henkilökohtainen ja
sosiaalinen tapahtuma, ja se olla myös taloudellinen vaikutus. monesti sairausloma jäämä viivyttää ja lähtökynnys olla korkea kuin paluukynnys. sairausloma olla toipuminen varten ja moni mieliala laskea poissaolo aika. huolia
omanen kunto ja toipuminen sekä oma työ järjestäminen työpaikka rasittaa mieli. (Kivistö 2005, 11 - 35)

4.1 siirtyminen sairausloma

sairausloma jäädä sairaus aiheuttaa työkyvyttömyys vuoksi. sairausloma jäädä joko äkillisesti tai sairausloma jäämä harkita etukäteen. tämä
poissaolo pohdinta ennen sairausloma olla jakso, joka aika myöntää oma työkyvyttömyys ja valmistautua poissaolo. olla kuitenkin syy muistaa, että viivytys voida pahentaa sairaus ja siten vaikuttaa toipuminen. jos sairausloma syy olla
psyykkinen, se harkita yleensä etukäteen, kun fyysinen syy sairausloma jäädä, ei harkita sairausloma etukäteen. pitkällä sairausloma olla sekä negatiivinen että positiivinen vaikutus sairausloma olla mielenterveys. fyysinen
syy sairausloma jäädä kärsiä sairausloma usein myös psyykkinen ongelma, vastaavasti psyykkinen syy sairausloma olla voida paremmin henkisesti kun jäädä sairausloma. sairausloma hyväksyminen ja se tottua viedä usein

20

aika ja voida viivyttää toipuminen. sairausloma asettua voida nähdä ensimmäinen askel kuntoutua ja pitkä sairausloma olla henkilö tulla saada apu ja tukea erityisesti poissaolo alku. (joensuu ym. 2008,82 - 85)

4.2 työ paluu ja se tukeminen

Ruotsi tehdä tutkimus mukaan laskea työ paluu todennäköisyys huomattavasti, jos sairausloma kestää yli neljä kuukausi. myös Norja tehdä tutkimus olla saada samansuuntainen tulos. tutkimus todeta työkyvyttömyyseläke todennäköisyys kasvaa 170 poissaolopäivä kohta. (joensuu ym.
2008, 18) Pitkä sairausloma voida erotella kolme erityyppinen tarina, joka
olla kriisi, käännekohta ja siirtyminen. henkilö, joka poissaolo kuvata kriisi, ei
nähdä ratkaisu työ paluu ja olla pettyä saada hoito sekä tuki ja
olla toivoton tilanne suhteen. käännekohta henkilö haluta toisaalta palata
työ, toisaalta irtautua työelämä. siirtymä ryhmä henkilö olla jo henkisesti luopua ajatus palata työ. (joensuu ym. 2008, 82)

työ paluu vaikuttaa tekijä merkitä olla varmuus työ jatkuminen sekä koulutus ja kognitiivinen suoriutuminen merkitys. työ epävarmuus
vaikuttaa selkeästi työ paluu ja työ paluu sairausloma olla yleinen
ne henkilö, joka työpaikka pysyvyys olla turvata. lisäksi koulutus ja henkilökohtainen osaaminen olla merkitys työ paluu. korkea koulutus ennakoida työ paluu. myös työ luo vaikuttaa halukkuus palata. rauhallinenimpi
tehtävä olla helppo palata kuin paljon keskittyminen ja huomiokyky vaatia tehtävä. (joensuu ym. 2008, 54 - 56) keskeinen syy palata työ sairausloma olla
tunne parantua vointi. onnistua työ paluu olla myös työantaja
keskeinen rooli esimerkiksi lyhentää työaika, vähittäinen työ paluu ja työaikajärjestely voida osa auttaa paluu pitkä sairausloma työ. kelata ja vakuutusyhtiö olla kritisoida ne monimutkainen käytäntö ja byrokraattisuus
muu muassa sairauspäiväraha ja työkyvyttömyyseläke hakuprosessi. (joensuu ym. 2008,82 - 85, 94)

21

5 KYKY-HANKE

kykyhanke olla Kela terveys ja työ ja toimintakyky liittyä etuus kehittäminenhanke. hanke olla hyväksyä syyskuu 2008 ja se määräaika olla vuosi 2012
loppu. hanke tehtävä olla seurata: kuvata työ ja toimintakyky liittyä
prosessi asiakasnäkökulma, kartoittaa prosessi ongelmakohta sekä prosessi liittymäkohta muu sidosryhmä, tutustua muu maa paras käytäntö, kehittää prosessi toimivuus mittari sekä huolehtia, että uusi toimintatapa
ja prosessi ottaa käytäntö. lisäksi hanki tehtävä olla kehittää järjestelmä, joka asiakas prosessi ja asia eteneminen ohjata Kela nimetä toimihenkilö, työkykyneuvoja.

hanke työkykytyöryhmä tehtävä olla muu muassa käynnistää uusi toimintamalli pilotointi ja seurata pilotointi sekä arvioida se onnistuminen. tavoite olla
saada työkyky ja terveys liittyä prosessi sellainen, joka estää työkyvyttömyys pitkittyä ja edistää asiakas työ paluu. nämä edistää
oikea-aikainen kuntoutus sekä työ paluu tukea toimi ja ohjaus.
mikäli kuntotutua työkykyinen ei olla enää mahdollistaa, olla tavoite siirtyminen työkyvyttömyyseläke ilman katkos. tarkoitus olla myös nostaa eläke siirtyminenikä. uusi toimintamalli prosessi olla: sairauspäiväraha ratkaiseminen ja tapaus poiminta sekä työkykyneuvonta.

5.1 työkykyneuvontaprosessi

työkykyneuvontaprosessi tarkoitus olla varhainen puuttuminen tukea asiakas
työkyky ja estää työkyvyttömyys pitkittyä. oikea-aikainen ja vaikuttaa kuntoutus, ohjaus ja työ paluu edistää toimi olla keino, joka pyrkiä asiakas tilanne vaikuttaa. asiakas olla toimintamalli oma prosessi keskipiste, ja asiakas kuunnella prosessi eri vaihe. asiakas valita työkykyneuvontaprosessi sairauspäiväraha hakea asiakas joukko ja poiminta prosessi tehdä sairauspäiväraha käsittelijä. sairauspäivärahahakemus käsittelijä arvio asiakas tilanne ja siirtää asiakas tarvita työkykyneuvoja.

22

poimintakriteeri, joka apu asiakas poimia työkykyneuvonta, olla kuusi.
esimerkiksi asiakas voida olla pitkäkestoinen sairaus, joka ei johtaa eläke tai
asiakas olla pitkittyä ja/tai toistua lyhyt sairausloma. myös hylätä päätös
lääketieteellinen syy sairauspäiväraha, hylätä päätös kuntoutustuki tai työkyvyttömyyseläkepäätös sekä asiantuntijalääkäri ehdotus asiakas työkyvyttömyys selvittäminen olla poimintakriteeri työkykyneuvontaprosessi. (Lehikoinen 2009, 31)

poimintakriteeri apu olla tarkoitus löytää sairauspäiväraha saada joukko ne,
joka tarvita eritä tukea työ paluu. työkykyneuvontaprosessi apu
yrittää estää asiakas työkyvyttömyysjakso pitkittyä ja työkyvyttömyyseläke siirtyminen. prosessi alkaa asiakas työkyvyttömyys pitkittyä, ja sairaus heikentää olennaisesti asiakas työkyky. prosessi päättyä asiakas työ tai työnhakija paluu, asiakas kuntoutus meno tai työkyvyttömyyseläke siirtyminen.

työkykyneuvoja haastatella asiakas ja saada asiakas tieto asiakas elämätilanne, työkyky ja työ paluu edellytys. työkykyneuvoja tehtävä olla
muu muassa arvioida asiakas elämätilanne ja selvittää asiakas tutkimus ja
kuntoutustarve asiakas lähettää esitietolomake ja haastattelu apu. työkykyneuvoja tehtävä olla antaa asiakas tieto kuntoutus ja työ paluu
tukea toimi sekä ohjata asiakas asiakas tilanne sopia palvelu tai
tukitoimi. työkykyneuvoja seurata prosessi eteneminen ja olla yhteys asiakas prosessi aika sekä tehdä etuusratkaisu. lisäksi työkykyneuvoja olla yhteys asiakas ja pyytää palaute tukitoimi toteutuminen sekä asiakas tilanne.

uusi toimintamalli pilotointi tehdä lokakuu 2009 - maaliskuu 2010 välinen aika kolme vakuutuspiiri. pilotti mukana olla Kymenlaakso, Keskipohjanmaa ja Oulu vakuutuspiiri. prosessi poimia asiakas lähettää ensin työkyky kartoittaminen esitietolomake, joka pyytää palauttaa Kela.
työkykyneuvoja haastatella esitietolomake palauttaa henkilö joko puhelimitse
tai Kela toimisto.

23

6 TUTKIMUKSEN TOTEUTUS

tämä luku kertoa, kuinka tutkimus toteuttaa. entää kertoa tutkimus tarkoitus ja mikä kysymys hakea opinnäytetyö vastaus. tutkimusmenetelmä
kohta kuva tutkimus käyttää menetelmä. tutkimus toteutus kertoa yksityiskohtaisesti, miten tutkimus olla käytäntö toteuttaa ja kuinka tulos olla
analysoida. luku loppu pohtia tutkimus luottavuu ja eettisyys.

6.1 tutkimus tarkoitus ja tavoite

opinnäytetyö olla hankkeistaa Kela. Kymenlaakso vakuutuspiiri pilotoida työkykyneuvontaprosessi lokakuu 2009 – maaliskuu 2010 välinen aika. Kymenlaakso pilotti työkykyneuvonta poimia sairauspäiväraha hakea asiakas joukko 55 asiakas. opinnäytetyö tarkoitus olla selvittää asiakas näkökulma, vaikuttaa työkykyneuvonta asiakas tilanne ja olla työkykyneuvonta hyöty asiakas. toimihenkilö näkökulma olla tarkoitus tuoda esiin
he käsitys ja kokemus se, miten työkykyneuvonta vaikuttaa asiakas tilanne. tutkimus tavoite olla vastata seurata kysymys:

1) miten työkykyneuvonta vaikuttaa asiakas tilanne?

2) mikä työkykyneuvonta tehdä vaikuttaa toimihenkilö näkökulma tarkastella?

6.2 tutkimusmenetelmä

tutkimus kohderyhmä olla Kymenlaakso työkykyneuvonta osallistua
asiakas sekä he haastatella Kela toimihenkilö. kyse olla kvalitatiivinen eli
laadullinen opinnäytetyö, koska haluta tarkastella käsitys työkykyneuvonta vaikuttavuus se osallistua asiakas sekä Kela toimihenkilö näkökulma. olla kiinnostua he subjektiivinen kokemus ja käsitys
se, mikä he mieli olla olla vaikuttaa työkykyneuvonta. kvalitatiivinen tutkimus soveltua tilanne, jos ilmiö ei olla olla tieto, teoria tai

24

tukimusta ja ilmiö haluta hyvä kuvaus ja syvällinen näkemys (Kananen 2010,
41).

kvalitatiivinen tutkimus olla kokonaisvaltainen tieto hankinta, joka aineisto koota
luonnollinen, todellinen tilanne ja se suosia ihminen tieto keruu instrumentti. laadullinen tutkimus kohdejoukko valita tarkoituksenmukaisesti.
myös tämä opinnäytetyö tutkimusjoukko olla valita tarkoituksenmukaisesti. laadullinen tutkimus toteutus olla luonne joustaa ja suunnitelma voida muuttaa tutkimus edetä. laadullinen tutkimus käyte menetelmä kuten
teemahaastattelu, osallistua havainnointi ja ryhmähaastattelu, joka tutkittava
näkökulma päästä esille. (Hirsjärvi, Remes & Sajavaara 2008, 156 – 160) opinnäytetyö tutkimussuunnitelma muuttua opinnäytetyö edetä, koska ottaa opinnäytetyö mukaan myös toimihenkilö haastattelu.

tutkimusmenetelmä käyttää postilomakekysely ja teemahaastattelu. kyselytutkimus apu voida hankkia laaja tutkimusaineisto, ja menetelmä se olla tehoka
ja säästää tutkija aika sekä vaivannäkö. kyselytutkimus heikkous pitää
seurata asia: kato elää vastaamattomuus kysely voida nousta suureksi ja kyselylomake teko olla vaatia ja aika viedä. kyselytutkimus ei myöskään voida
varmistua se, olla kysely vastata huolellisesti ja rehellisesti. (Hirsjärvi ym.
2008, 190)

teemahaastattelu haastattelu edetä tietty teema eli aihepiiri mukaan, ei
haastattelu käyttää yksityiskohtainen kysymys. haastattelu aihepiiri olla kuitenkin kaikki sama, joten se tehdä menetelmä puolistrukturoida. teemahaastattelu ei ottaa kanta haastattelukerta määrä tai se kuinka syvälle aihe käsittely mennä. tämä menetelmä tuoda tutkittava ääni kuulua ja vapauttaa haastattelija tutkija rooli. teemahaastattelu ottaa huomio ihminen tulkinta asia, asia antaa merkitys ja merkitys syntyminen vuorovaikutus.
teemahaastattelu lähteä oletus, että ihminen ajatus, uskomus, kokemus
ja tunne voida tutkia teemahaastattelu keino. (Hirsjärvi & Hurme 2001, 47 48)

25

6.3 käytäntö toteutus

tutustua kykyhanke tehdä työharjoittelu Kela Etelä-Suomi aluekeskus kevät 2010. opinnot aika olla kiinnostua erityisesti vaikuttavuus ja vaikuttavuus arviointi. koska opinnäytetyö teko olla viime kevät
ajankohtainen, saada idea arvioida työkykyneuvonta vaikuttavuus asiakas näkökulma. keskustella idea ensin työharjoittelu ohjaaja sekä myöhemmin Kela toimihenkilö kanssa. keskustelu peruste päätyä opinnäytetyö,
joka tarkoitus olla kysyä Kymenlaakso vakuutuspiiri asiakas kokemus
työkykyneuvonta ja se vaikutus. myöhemmin tutkimusprosessi edetä
minä herätä mielenkiinto kysyä sama asia myös Kela toimihenkilö, joka
haastatella Kymenlaakso työkykyneuvonta osallistua asiakas. myönteinen
lupa opinnäytetyö teko saada syyskuu 2010, kun asia esitellä kykyhankeryhmä. tämä jälkeen tehdä tieto hakupyyntö asiakas osoitetieto
Kela. lupa osoitetieto poiminta ja käyttö saada marraskuu 2010.

Kymenlaakso työkykyneuvonta osallistua asiakas lähettää postikysely.
postikysely päätyä, koska kyse olla uusi toimintamalli pilotointi ja haluta
mahdollinen moni pilotti osallistua asiakas oma kokemus työkykyneuvonta. valita kohderyhmä vain Kymenlaakso vakuutuspiiri pilotti
poimia asiakas, koska haluta minimoida mahdollisesti erilainen haastattelu toteutus aiheutua vaikutus. kyselylomake käyttää sekä avoin että moni-valintakysymys. Kymenlaakso pilotti osallistua asiakas olla myös hyvin heterogeeninen ryhmä muu muassa ikä, koulutus ja sairauspäiväraha myöntäminen peruste olla sairaus suhteen. tämä vuoksi haastateltava valinta
olla olla vaikea. henkilökohtainen haastattelu olla voida saada asiakas
enemmän syvällinen tieto ja tarkentaa mahdollinen epäselvä kysymys. postikysely antaa kuitenkin asiakas mahdollisuus harkita osallistuminen tutkimus, koska tutkimus valita olla poimia Kela sairauspäiväraha hakea asiakas joukko. postikysely vastata tapahtua nimettöä, ei asiakas
voida vastaus peruste tunnistaa.

työkykyneuvonta olla Kymenlaakso pilotti ohjata asiakas yhteensä 55. asiakas tieto peruste lähettää postikysely 49 asiakas, koska he olla en-

26

nen haastattelu Kela lähettää työkyky kartoittaminen esitietolomake. esitietolomake lähettäminen pitää kriteeri se, että voida lähettää asiakas kyselylomake. kuusi asiakas jäädä tämä peruste tutkimus pois, koska he tieto ei olla maininta esitietolomake lähettäminen tai haastattelu suorittaminen. postikysely saada asiakas 26 olla haastatella puhelimitse, koska he
tieto olla tarkka haastattelupäivämäärä. kyselylomake työstää ensin itse, joka
jälkeen käydä keskustella se Kela toimihenkilö kanssa ja tehdä se korjaus he ehdotus pohja. myös ohjata opettaja käydä kysymys läpi ennen ne postittaa. kyselylomake (liite 1) kysymys jakaa kolme pääluokka, joka olla vastaaja taustatieto, työkyky liittyä kysymys ja työkykyneuvonta koskea kysymys.

postikysely lähettää asiakas viikko 50 ja muistutus tutkimus osallistuminen kaikki viikko 52. kyselylomake mukana lähettää asiakas sekä oma että
Kela saatekirje (liite 2 ja 3). asiakas lähettää yksi muistutuskirje (liite 4)
kysely osallistuminen. muistutus lähettää kaksi viikko kulua ensimmäinen
kysely. vastaus tulla yhteensä 16 kappale. ensimmäinen kysely vastata 9 ja
muistutus jälkeen vastaus tulla 7

Kela toimihenkilö haastatella vasta asiakas vastaus lukeminen jälkeen. asiakas vastus herättää mielenkiinto kysyä Kela toimihenkilö näkemys työkykyneuvonta. varsinkin asiakas vastaamattomuus työkykyneuvonta
koskea kysymys synnyttää ajatus kysyä toimihenkilö kokemus ja mielipide se, mikä asia he olettaa työ vaikuttaa asiakas tilanne.
teemahaastattelu sopia mieli parhaiten toimihenkilö haastattelu, koska haluta selvittää, miten työkykyneuvonta olla tehdä ja mikä olla ne tekijä joka apu
työkykyneuvoja uskoa vaikuttaa asiakas tilanne.

lupa toimihenkilö haastattelu kysyä vakuutuspiiri johtaja ja hän myöntää
minä haastattelulupa tammikuu 3 päivä. toimihenkilö, joka olla tehdä
asiakas haastattelu, olla kaksi, joten lähettää molemmat sähköposti pyyntö
osallistua haastattelu. kumpikin haastattelupyyntö saada suostua haastattelu.
haastattelu teema lähettää etukäteen tutustua varten haastateltava. haastattelu
tehdä Kela toimisto, joka haastattelu varten olla varata huone. kumpikin haastat

27

telu kestää hieman alle tunti. haastattelutilanne olla mieli rauhallinen, ja ne
sujua hyvin ilman minkäänlainen häiriötekijä. nauhoittaa haastattelu digitaalinen
nauhuri. koska haastateltava olla tutkimus vain kaksi, ei tulos esittää työntekijä suoria kommentti he esittää kysymys. haastatteluaineisto litteroida sanatarkasti ja tämä jälkeen lukea haastattelu läpi usea kerta.

6.4 Tulonen analysointi

kyselylomakeaineisto olla laadullinen aineisto ja asiakas vastus käsitellä Excelohjelmisto. tarkoitus olla tuoda esille asiakas kokemus omanen työkyky, työkykyneuvonta ja se vaikutus. osa kyselylomake olla puutteellisesti
täyttää, ei kaikki kysymys olla vastata. ei kuitenkaan jättää vastaus
huomio, vaan ottaa tutkimus mukaan kaikki vastaus.

litteroida haastatteluaineisto analysoida teemoittelu, joka olla laadullinen analyysi perus-menetelmä. pyrkiä hahmottaa ensin haastatteluaineisto se keskeinen aihepiiri elää teema. teema muodostua aihepiiri, joka esiintyä haastatteluaineisto usein. kerätä litteroida aineisto tekstinkäsittelyohjelma ”leikkliimata” toiminto allekkain ne kohta, joka puhua tietty teema.

6.5 tutkimus luotettavuus ja eettisyys

jokainen tutkimus luotettavuus tulla arvioida, vaikka tutkimus pyrkiä
välttää virhe. todellisuus tulos luotettavuus sekä pätevyys vaihdella.
laadullinen tutkimus luotettavuus parantaa tutkija tarkka selostus se, miten
tutkimus olla tehdä. olla esimerkiksi kertoa olosuhteet ja paikka, joka haastattelu olla tehdä, haastattelu käyttää aika, häiriötekijä, virhetulkinta haastattelu ja
lisäksi tutkija oma arvio tilanne. aineisto analysoida olla kertoa luokittelu synty ja peruste. tulos tulkinta olla kertoa, mikä tutkija tulkinta perustaa. (Hirsjärvi ym. 2008, 226 – 227) Ole pyrkiä kuvata tutkimus teko ja
menetelmä valinta johtaa perustelu mahdollinen tarkasti. lisäksi olla
käyttää työ kirjallisuuslähde mahdollinen uusi kirjallisuus.

28

Ole noudattaa tutkimus teko eettinen ohje. kysely vastata tapahtua
täysin nimettöä ja vapaaehtoisesti, ei tulos voida päätellä vastaaja. asiakas lähettää myös kaksi saatekirje, koska he olla poimia tutkimus Kela sairauspäiväraha hakea asiakas joukko. tämä vuoksi asiakas pyytää harkita tutkimus osallistuminen. saada tutkimuskäyttö asiakas
tieto ainoastaan, jos he haluta osallistua haastattelu. vastausprosentti tutkimus olla melko alhainen 33 %. tämä voida osa selittää tutkimus ajankohta joulukuu sekä suhteellinen pitkä aikaväli työkykyneuvoja haastattelu ja tutkimus
välillä. mieli vastaaja edustaa hyvin työkykyneuvonta poimia asiakas
ja he tilanne vaihdella muu muassa nykyinen työtilanne, siviilisääty ja koulutus suhteen. vastus olla yhtä paljon nainen ja mies vastaus. palautetuki vastaus painottua kuitenkin tuki ja liikuntaelinsairaus vuoksi sairauspäiväraha saada sekä yli 40vuotias vastaaja.

Kela toimihenkilö osallistua haastattelu kaksi ja molemmat pyytää lupa haastattelu. koska haastateltava olla ainoastaan kaksi, ei tulos esittää suoria sitaatti
he haastatella. tulos kertoa haastattelu nousta asia ja teema
yleinen taso. uskoa, että toimihenkilö haastattelu asiakas vastaus ohella, tuoda tutkimus myös lisää luotettavuus.

7 TUTKIMUKSEN TULOKSET

tämä luku esitellä tutkimus tulos, joka olla jaotella teema. tutkimus tulos käsitellä ensin erikseen siten, että asiakas vastaus esitellä ensin ja se jälkeen työntekijä haastattelu. johtopäätös käsitellä tulos yhdessä. asiakas vastus muodostua pää-sota teema, joka kysymyslomake vastaus olla jaotella. työkykyneuvonta osallistua asiakas kysely
tulos esitellä luku 7.1 – 7.5. työntekijä vastaus olla esitellä haastattelu pohja nousta teema luku 7.6 – 7.8.

29

7.1 kysely vastata asiakas taustatieto

kyselylomake taustatieto kysyä vastaaja sukupuoli, ikä, siviilisääty, ammatillinen koulutus sekä tämä hetkinen toiminta. kysely vastata yhteensä 16 asiakas (N=16). vastaaja mies olla 8 ja nainen olla 8 vastaaja ikä vaihdella 36 - 59
vuosi välillä ja vastaaja ikä keskiarvo olla 50 vuosi. kysely vastata naida tai erota olla yhteensä 8 naimisissa tai avoliitto olla 8 vastaaja.

vastaaja suuri osa olla suorittaa jokin ammatillinen koulutus. enemmistö olla
suorittaa opistotaso alempi koulutus. vastaaja ammatillinen koulutus jakaantua seuraavasti: ei mikään ammatillistaa koulutus (n=3), ammattikurssi tai työpaikka saada koulutus (n=1), ammatillinen / ammattikoulu / oppisopimus koulutus (n=9)
ja ammatillinen opisto / ammattikorkeakoulu (n=3). kysyä vastaaja he tämä hetkinen toiminta olla kaksi vastaaja päätyä työkyvyttömyyseläke, kokopäivä tai osa-aikatyö olla mennä viisi vastaaja, kolme olla työtön työnhakija
ja sairauspäiväraha tai kuntoutustuki olla edelleen vastaaja kuusi.

avoin kysymys taustatieto kysyä, mikä sairaus vuoksi olla saada
sairauspäiväraha kulua vuosi aika. kolme vastaaja ei ilmoittaa syy sairauspäiväraha saaminen. vastaaja kahdeksan ilmoittaa sairauspäiväraha peruste olla tuki ja liikuntaelinsairaus, joki yleinen olla selkäsairaus. neljä vastaaja
ilmoittaa usea kuin yksi sairaus olla sairauspäiväraha myöntäminen peruste. yksi vastaaja olla suolistosairaus. mielenterveydellinen syy ei kukaan vastaaja ilmoittaa saada sairauspäiväraha kulua vuosi aika.
myöhä vastaus tulla kuitenkin ilmi, että osa vastaaja olla kärsiä myös
psyykkinen oire sairausloma aika.

7.2 asiakas kokemus työkyky ja työkyky muutos

asiakas tämä hetkinen työkyky kysyä avoin kysymys, joka pyytää kertoa omia sana, minkälainen kokea oma fyysinen ja psyykkinen työkyky tämä hetki. lisäksi pyytää arvioida, miten työkyky olla muuttua viimei-

30

se vuosi aika. kuntoutus osallistuminen kulua vuosi aika kysyä
vastusvaihtoehto kyllä tai ei.

usea vastaaja tuoda vastaus esille fyysinen toimintakyky olla huono tai
kohtalainen. kukaan ei kokea fyysinen työkyky olla hyvä tämä hetki. kymmenen vastaaja käyttää fyysinen työkyky kuvaaminen sana heikko tai huono.
neljä kertoa, ettei olla kyetä oma työ, tai he kokea oma työkyky rajallinen. vain kaksi kertoa fyysinen työkyky olla kohtalainen. vastaus korostua selvästi sairaus aiheuttaa erilainen oire kuten väsymys ja kipu
vaikutus fyysinen työkyky seuraavasti:
”huono. fyysisesti ei pystyä yhtäjaksoisesti pitkä aika kävellä, istua
tms. johtua kipu selkä ja säteilykipu alaraaja.”
”fyysinen työkyky olla huono, selkä ei kestää istuminen pitkään, ei kävely olla tasapaino, ei voida nostaa mikään ja kumartuminen olla sietää.”

psyykkinen työkyky olla arvioida vastaaja seitsemän. kolme vastaaja ilmoittaa
kärsiä myös psyykkinen oire ja mutu arvioida psyykkinen työkyky sana
ok, kohtalainen ja normaali. vastaus käydä ilmi, että osa vastaaja olla kärsiä
psyykkinen oire sairausloma aika, vaikka psyykkinen työkyky tämä hetki
kuvata normaali. psyykkinen työkyky kuvata seuraavasti:
”työkyky olla heikko, polvi pettää ja kova kipu takia. psyykkisesti olla aika loppu.”
”ei olla ainakaan kyetä kokoaikatyö. työkyky huonota koko
aika, nyt olla myös henkisesti aivan loppu.”

kysyä miten työkyky olla muuttua viimeinen vuosi aika (n=15), enemmistö
kertoa työkyky heikentyä tai mennä huono suunta (n=13). kaksi
mukaan he työkyky ei olla juuri muuttua. yksi vastaaja ei olla vasta

31

nut tämä kysymys. kukaan ei kertoa työkyky parantua kulua vuosi
aika. vastata kuvata työkyky muutos seuraavasti:
”työkyky olla pysyä vähintään ennallaan fyysisesti, psyykkisesti huonontua entinen.”
”heikko suunta. toivottavasti joulukuu alku tehdä leikkaus
parantaa tilanne.”

kuntoutus olla kulua vuosi aika osallistua suuri osa vastaaja (n=11).
kuntoutus osallistua (n=5) olla sekä mies että nainen ja myös he
tämä hetkinen elämätilannetilanne vaihdella toinen.

7.3 työ palata kokemus työ paluu

työ sairausloma jälkeen palata asiakas (n=4) kysyä, mikä asia vaikuttaa työ paluu ja kuka saada tuki tai olla toivoa tuki ja tieto
työ paluu. työ palata syy olla vastaaja hyvin erilainen. fyysinenien
ja psyykkinen voida parantuminen olla työ paluu syy vain yksi. Muu
asia nousta esiin huono rahatilanne, vastaaja ei olla muuttaa vaihtoehto tai
syy paluu kertoa olla yrittäjyys. tukea työ paluu olla saada puoliso (n=2), yksi olla keskustella esimies kanssa jokin verran ja yksi kertoa saada
tuki työterveyshoitaja, lääkäri, ystävä, työtoveri ja lapsi. vastaaja yksi kokea, ettei olla saada tuki mikään. tukea työ paluu olla toivoa työnantaja, esimies, aviopuoliso tai kohta ei osata nimetä yhtään asia.

7.4 kuntoutustuki, sairauspäiväraha tai työkyvyttömyyseläke olla vastaaja

sairauspäiväraha, työkyvyttömyyseläke tai kuntoutus olla (n=11) kysyä arvio työ paluu todennäköisyys seuraava vuosi aika. lisäksi
kysyä avoin kysymys asia, joka he mieli edesauttaa tai estää työ paluu. Viimeinen kysyä, voida ajatella työskentely osasairauspäiväraha.

32

työ paluu seuraava vuosi aika pitää erittäin todennäköinen kaksi vastaaja.
enemmistö vastaaja (n=8) pitää paluu työ erittäin epätodennäköinen, ja yksi olla
vastata vaihtoehto, ”ei osata sanoa”. työ paluu edistää tekijä mainita tulla leikkaus (n=2), kuntoutus (n=4) sekä psyykkinen ongelma hoidattaa (n=2). työ paluu estää tekijä korostua vastus huono kokea terveydentila ja varsinkin sairaus aiheuttaa ongelma kuten kipu, erilainen selkä
oireilu, huono kunto ja huono muisti. yksi vastaaja ilmoittaa työ paluu estää tekijä nykyinen työ raskaus ja katsoa ettei olla kyetä tehdä nykyinen
työ se raskaus vuoksi.
kysymys ”voida ajatella työskennellä osasairauspäiväraha?” vastaaja
kuusi ei nähdä mahdollisuus työskentely osasairauspäiväraha. kaksi vastaaja
voida työskennellä osa sairauspäiväraha ja yksi olla vastata ”kyllä, jos sopia paikka löytyä”. vastaaja vain yksi ei tietää, mikä osasairauspäiväraha tarkoittaa.

7.5 asiakas kokemus työkykyneuvonta

työkykyneuvonta osallistuminen ja kokemus haastattelu kysyä pääasia
avoin kysymys, joka pyytää kertoa, miksi osallistua haastattelu,
minkälainen kokemus se olla ja olla ajankohta haastattelu sopia. lisäksi vastaaja
tiedustella haastattelu hyvä ja huono puoli, miten haastattelu vaikuttaa tilanne ja olla työkykyneva yhteys haastattelu jälkeen. moni-valintakysymys kysyä mikä hyöty haastattelu olla sekä miten tarpeellinen vastaaja pitää osallistuminen työkykyneuvonta.
kysymys ”palauttaa esitietolomake täyttää takaisin Kela?” vastaaja
kahdeksan ei joko olla vastata kysymys tai ei muistaa olla palauttaa esitietolomake. palauttaa jättäminen syy tai muistamattomuus esitietolomake
palautus asiakas kuvata seuraavasti:
”ei muistaa, olla täyttää kymmenen paperi viimeinen pari vuosi
aika.”

33

”kirje ei olla tulla, ei minä olla haastatella.”
”tämä aika pää ei toimia (masennus).”

vastaaja seitsemän olla vastata varsinainen työkykyneuvonta liittyä kysymys. kaikki nämä kysymys vastata olla nainen. kolme vastaaja nousta
esiin osallistuminen syy velvollisuudentunto. kysymys ”miksi osallistua haastattelu?” tulla seurata vastaus:
”koska virkailija ottaa yhteys, luulla että kuulua asia.”
”Katsuo se velvollisuus.”
”minä olla toivomus kuntoutus pääsy.”

haastattelu hyvä puoli mainita tieto kulku Kela ja se, että asiakas saada tietää, mikä vaihe mennä hän tilanne. kokemus haastattelu kuvailla suhteellinen positiivisena, asiallinen, ja yksi muistella, että hän olla soittaa ja
kysyä se hetkinen työkykytilanne. haastattelu huono puoli yksi vastaaja
mainita haastattelu olla pintapuoleinen. vastaaja saada hyöty nousta esiin
uusi tieto saanti Kela etuus (n=2), kuntoutusvaihtoehto (n=2) tai tieto eri
elämätilanne sopia vaihtoehto (n=1). yksi vastaaja ilmoittaa hakeutua kuntoutus ja kaksi kokea, ettei haastattelu olla he hyöty. haastattelu
ei olla yksi vastaaja mukaan hyötyä, koska tilanne säilyä ennallaan, vaikka toive olla pääsy kuntoutus. vastaaja kukaan ei kokea haastattelu olla vaikutus oma tilanne ja kysyä, kuinka tarpeellinen pitää osallistuminen työkykyneuvonta, vastaaja ei osata sanoa (n=5) tai ei pitää se tarpeellinen
(n=1).

kysyä mikä olla mieluinen vaihtoehto, joka haluta tehdä, nousta esille vastaaja
(n=16) suuntautua jo ajatus työkyvyttömyyseläke (n=12). vain yksi olla
valita vaihtoehto kokopäivätyö tekeminen ja yksi nähdä osa-aikatyö tekeminen
mieluisa vaihtoehto. myös ne joka olla palata takaisin työ, nähdä mie

34

luinen vaihtoehto työkyvyttömyyseläke siirtyminen ja ainoastaan yksi osasairauspäiväraha työskentely. yksi ei olla vastata tämä kysymys.

sairauspäiväraha käsittely Kela suuri osa olla kokea hyvä (n=9). vain yksi
vastaaja kuvata käsittely olla hidastaa ja yksi surkea. huono palvelu tausta
yksi vastaaja nousta esille Kela lääkäri ja hoitaa lääkäri eri näkemys vastaaja työkyky ja oma asia epäselvä tilanne. sairauspäiväraha käsittely kuvata seuraavasti:
”kaikki olla sujua mieli hyvin.”
”hidastaa, liian hidastaa yli 3 kuukausi olla turvautua sosiaalihuolto, paperi pyöritys, ei mikään mikään tieto/apu tms.”
”Ensi ei olla tyytyä, mutta saada asiantuntija hoitaa asia,
silloin saada parempi tieto ym.”
”muuten hyvin, mutta kela pitää enemmän panostaa muu kuin
maksu. kuntoutus olla etusija minä mieli ja se mahdollisuus olla vamma sit millainen.”

7.6 työkykyneuvonta toteutus Kela toimihenkilö kertoma

haastatella kaksi Kela toimihenkilö, joka olla pilotti aika työskennellä työkykyneuvoja. seuraavaksi käydä läpi tulos he haastattelu pohja nousta teema. ensimmäinen kertoa työkykyneuvoja kokemus työkykyneuvonta toteutus.

Kymenlaakso työkykyneuvoja tehdä lähes kaikki haastattelu puhelimitse. vain
yksi asiakas haastatella toimisto. toimistohaastattelu päätyä asiakas
pyyntö. haastateltava mukaan työkykyneuvonta asiakas valita pääasia
kriteeri, joka asiakas olla pitkäkestoinen sairaus, joka ei johtaa selvästi työkyvyttömyyseläke tai asiakas olla toistua lyhyt sairauspäivärahajakso. Li

35

sä muutama asiakas olla, joka kokonainentilanne olla epäselvä, tai asiakas olla saada
hylätä päätös sairauspäiväraha jatkohakemus tai työkyvyttömyyseläke
hakemus. toinen haastateltava tuoda esille se, että olla haaste löytää suuri hakijamäärä juuri ne, joka tarvita eritä tuki ja neuvonta. kriteeri apu
olla hyvin löytää sairauspäiväraha saada joukko ne, joka tarvita enemmän
apu ja ohjaus. kaikki asiakas, joka poimiutua työkykyneuvonta, ei olla
mahdollistaa haastateltava mukaan auttaa. haastateltava kokea kuitenkin, ettei nämä tapaus tutustua olla turha, vaan olla olla hyvä katsoa myös tarkemmin
nämä asiakas tilanne.

haastateltava kertoa, että työkyky kartoittaminen esitietolomake palautua hyvin
takaisin Kela. ne joka ei se palauttaa, ottaa monesti itse suoraan yhteys
työkykyneuvoja. asiakas kertoa samalla omanen tilanne ja syy miksi
ajankohta työkykyneuvonta ei asiakas olla sopia. erilainen syy olla muu muassa erilainen elämätilanne ongelma, hoito pääsy odottaminen tai motivaatio
puute.

työkykyneuvonta osallistua asiakas olla Kymenlaakso pääsääntöisesti
saada sairauspäiväraha nuo 150 päivä. molemmat haastateltava tuoda esiin se,
että työkykyneuvonta tulla tehdä riittää ajoissa, jotta asiakas tilanne ei päästä
liian pitkälle. tämä tarkoittaa he mieli se, että jokin tapaus, työkykyneuvonta tulla antaa jo ennen 60 sairauspäivärahapäivä. toisaalta he kokea, että
sopia aika riippua paljon asiakas diagnoosi ja tilanne.

puhelin ja toimistohaastattelu suhtautuminen olla haastateltava hieman erilainen.
puhelinhaastattelu etu pitää seurata asia: nopeus, asiakas ei tulla matkakustannus ja tietokone kokea antaa turva, joka voida tarkistaa puhelu aika tarvita vielä tieto. toinen haastateltava kokea toimisto tehtävä asiakas haastattelu itse mieluisa vaihtoehto. toimistohaastattelu tulla asia käydä syvällinen läpi kuin puhelinhaastattelu. hän mieli
myös asiakas olla helppo kertoa omistaa asia kasvokkain työkykyneuvoja kanssa ja asiakas sekä työntekijä vuorovaikutus olla siten parempi. puhelinhaastattelu saada myös olla kyselijä rooli.

36

toinen haastateltava olla se mieli, että asiakas voida olla helppo puhua omistaa
asia puhelin tuntea Kela ihminen kuin toimisto. hän nähdä kuitenkin, että toimistohaastattelu voida aktivoida asiakas enemmän ja työntekijä saada
jokin tilanne enemmän tieto kuin puhelin. molemmat mukaan asiakas
suhtautua puhelinhaastattelu hyvin ja kertoa avoimesti omistaa asia.

7.7 Kela toimihenkilö kokemus asiakas elämätilanne

haastateltava mieli asiakas erilainen elämätilanne voida löytyä syy se, ettei kuntoutus lähteä tai työ paluu viivästyä. erilainen elämätilanne nousta haastattelu esiin työtön, työssäkäyvä ja mielenterveydellinen syy sairausloma olla. motivaatio puute sekä hoito tai leikkaus pääsy odottaa nähdä myös peruste se, ettei asiakas lähteä kuntoutus tai hän tilanne ei tapahtua muutos.

sairauspäiväraha saada työtön tilanne nähdä eriarvoisuus verrata ne, joka olla työ ja käyttää joko työterveyshuolto palvelu tai yksityislääkäri. eriarvoisuus nousta esiin muu muassa työtön hoito pääsy vaikeus.
työtön kohta sairauspäivärahakausi kokea pidentyä joskus se vuoksi,
ettei työtön asiakas saada nopeasti lääkäriaika, vaan se joutua odottaa.
työtön kohta tulla esiin myös suppea lääkärinlausunto, joka asiakas kanta olla huono asia. lääkärinlausunto suppeus nousta esiin myös kysyä nykyinen sairauspäivärahaprosessi ongelma

työ käydä asiakas tilanne kokea työtön parempi, koska he olla
usein työterveyshuolto mukana prosessi. työterveyshuolto nähdä nopeuttaa
asiakas kuntoutus meno sekä tukea asiakas. kysyä syy se miksi asiakas näkökulma työ paluu ei onnistua nostaa haastateltava esiin sairaus ja työ liittyä asia. sairaus liittyä syy olla sairaus aiheuttaa oire kuten kipu ja väsymys, joka vuoksi asiakas ei pystyä palata työ. osa
työ paluu este pitää myös se, että työ ei tykätä tai asiakas kokea olla väärä ala. tämä haastateltava kokea, ettei he voida vaikuttaa miten

37

kä. toisaalta he kertoa keskustelu kääntyä nämä tilanne ammatinvalinta puoli.

mielenterveydellinen syy sairauspäiväraha saada asiakas hoitoohjelma
pitää tiivis ja hoitaa taho olla mukana asiakas kuntoutus, joten
haastateltava olla se mieli, että hoitaa taho tulla kertoa he kuntoutusasia. työkykyneuvoja yhteydenotto nähdä haaste se, että yhteydenotto voida lisätä asiakas ahdistus, koska asiakas voimvaroa olla rajallinen. toinen haastateltava tuoda esille myös se, että mielenterveydellinen syy sairauspäiväraha saada asiakas kanssa puhelin olla vaikea saada tieto he tilanne.

haastateltava nostaa esiin myös yksinhuoltaja elämätilanne, joka kuntoutus lähtö toinen paikkakunta voida olla mahdoton lapsi hoito vuoksi. osa
työkykyneuvonta osallistua asiakas kanssa asia ei edetä mitenkään, koska asiakas odottaa leikkaus tai hoito pääsy, ei työkykyneuvoja olla mahdollisuus kiirehtiä asia. tämä yhteys nousta esiin se, että hoito odottaminen kuluttaa sairauspäiväraha ja voida nämä tapaus kuitenkin olla mahdollistaa ainakin osittainen työ paluu.

erilainen elämätilanne pitää hyvin yksilöllinen. haastateltava mukaan elämätilanide peruste ei voida sanoa kuka tai minkälainen diagnoosi saada hyötyä työkykyneuvonta muu enemmän.

7.8 Kela toimihenkilö kokemus asiakas motivaatio ja tieto

asiakas motivaatio ja se merkitys asiakas tilanne nousta haastattelu
aika useasti esiin. toisaalta kokea, että jokin asiakas olla motivaatio lähteä
kuntoutus, mutta he elämätilanne esimerkiksi lapsi hoito järjestäminen
estää kuntoutus lähtö. molemmat haastateltava kokea, että asiakas oma motivaatio olla tärkeä työkykyneuvonta onnistuminen.

työtön motivaatio palata takaisin työ hakija olla hyvin kaksijakoinen riippua
moni eri tekijänen. toinen motivaatio palata takaisin työ hakija olla se, että nähdä

38

asiakas pystyä turvata säännöllinen työttömyyspäiväraha tulo tili. toisaalta
haastateltava mukaan osa työtön kokea sairauspäiväraha olo hyvä asia,
jolloin he ei tarvita ottaa mikä tahansa työ vastaan. toinen työtön motivaatio riittää byrokratia väheneminen elää se, ettei työtön tarvita toimittaa Kela
niin paljoa erilainen todistus kuin sairauspäiväraha.

työ käydä työ paluu kokea olla osa vaikea ja asiakas nähdä joskus
sairauspäiväraha helppo vaihtoehto kuin paluu työ. työ paluu motivaatio nähdä parantua kunto kanssa myös taloudellinen tilanne heikkeneminen sairauspäiväraha ja tämä kokea motivoida osa kuntoutua ja palaa takaisin työ. työ käydä asiakas kaikki ei olla käydä keskustelu työnantaja kanssa se, että voida kokeilla keventää työ ja työskentely
osasairauspäiväraha. haastateltava kertoa, että kaikki asiakas ei olla edes
tietoinen, että työnantaja kanssa voida keskustella työ keventää. osa työnantaja ei kuitenkaan olla tarjota muuttaa työ kuin se, mikä olla työ tulla tehdä.

molemmat haastateltava olla se mieli, että asiakas ei olla tietoinen erilainen kuntoutusvaihtoehto. asiakas osa olla saada tieto kuntoutus lääkäri, työvoimatoimisto sekä Kela. yllättää pitää se, että moni ei olla
lääkäri kanssa olla puhe kuntoutus. haastateltava kokea, että he
keskustelu jälkeen asiakas konkretisoitua kuntoutus liittyä asia esimerkiksi
se, että kuntoutus ei olla aina oma paikkakunta tai tarvita lääkäri Blausunto,
joka puoltaa kuntoutus. toinen haastateltava tuoda esille se, että asiakas ei
tietää mikä tapahtua ja mikä merkitä se, kun 300 sairauspäivärahapäivä olla täynnä.

7.9 Kela toimihenkilö näkemys työkykyneuvoja ammatillinen rooli

haastateltava kokemus se, miten he ammatillisesti vaikuttaa asiakas tilanne, tulla esiin seurata näkökulma: ohjaus, asiakas auttaminen, tieto antaminen ja asiakas motivointi. asiakas ohjaaminen ja tieto antaminen kokea
nämä tärkeä asia työkykyneuvonta.

39

asiakas ohjata ne asia peruste, joka nousta esiin asiakas elämätilanne kartoittaa. asiakas ohjata eteenpäin esimerkiksi työvoimatoimisto, ottaa yhteys oma hoitaa lääkäri tai hakea jokin etuus.
haastateltava kuvata samalla vetää asiakas tilanne yhteen elää mikä asiakas tilanne olla nyt ja miten se edetä eteenpäin.

tieto antaminen ja varsinkin oieta tieto antaminen asiakas pitää tärkeä.
tämä yhteys nousta esiin myös Kela lääkäri rooli. lääkäri antaa lääketieteellinen tieto apu työkykyneuvoja olla helppo perustella asiakas kielteinen
päätös esimerkiksi syy se, miksi asiakas sairauspäivärahahakemus olla hylätä. haastateltava mieli kaikki asiakas ei olla riittävästi tieto sairauspäiväraha tai kuntoutus, mikä pohja asiakas voida tehdä itse koskea valinta. asiakas kokea myös olettaa asia esimerkiksi se, että 300 sairauspäivärahapäivä jälkeen päästä työkyvyttömyyseläke. tämä tieto esiintuoda,
että asia ei olla niin, saada haastateltava mieli asiakas miettiä omata tilanne. lisäksi haastateltava tuoda esiin se, että asiakas ei tietää kuntoutus
riittävästi.

molemmat haastateltava kokea, että työkykyneuvonta ikä kuin herättää asiakas. tämä herääminen he tarkoittaa se, että asiakas alkaa miettiä omata tilanne hieman eri näkökulma työkykyneuvonta jälkeen. samalla asiakas nähdä
oma kuntoutua mahdollinen. tämä herääminen voida nähdä tapahtua siten, että asiakas saada tieto, joka pohja hän tehdä päätös tai toisaalta motivaatio lisääntyminen kautta.

jokin tilanne haastateltava kokea, ettei he voida auttaa asiakas ja silloin he rooli olla lähinnä kuunnella asiakas. molemmat haastateltava tuoda voimakkaasti esiin motivaatio ja se merkitys asiakas tilanne. he nähdä itse motivoida asiakas, se, että asiakas löytää oma keino ja tehdä itse valinta. toisaalta he kokea myös se, ettei kukaan voi pakottaa mikään, jos ei olla
motivaatio.

työkykyneuvonta nähdä vaikuttaa yhdessä muu kuten työvoimatoimisto ja
työterveyshuolto kanssa elää työkykyneuvonta ja muu toimija saada yhdessä aika

40

asiakas tilanne muutos. vaikuttavuus nähdä muodostua useimmiten
tieto antaminen kautta. uusi tieto apu esimerkiksi kuntoutus tai sairauspäiväraha kesto asiakas kokea tehdä päätös, joka sopia asiakas tilanne. lisäksi nähdä asiakas olla työkykyneuvonta jälkeen konkreettistaa
tieto, miten asia edetä asiakas kohta tämä eteenpäin. asiakas ne, joka
ei olla saada tieto tai ohjaus hoitaa taho, hyötyä Kela työkykyneuvonta eniten. työkykyneuvoja arvioida, että jokin kohta asia eteneminen nopeutua ja jokin jatkosairauspäivärahahakemus jäädä ehkä tulla. osa
asiakas kohta kuitenkin todeta, että asia ei voida vaikuttaa mitenkään.

8 JOHTOPÄÄTÖKSET JA POHDINTA

Kela toimihenkilö näkökulma hakea opinnäytetyö vastaus se, mikä
olla he kokemus työkykyneuvonta vaikuttavuus ja mikä työkykyneuvonta he mieli tehdä vaikuttaa. tämä kysymys saada mieli
haastatella vastaus. asiakas näkökulma haluta opinnäytetyö saada
vastus se, vaikuttaa työkykyneuvonta asiakas tilanne ja mikä hyöty
se olla asiakas. tutkimus vastata myös ne, joka ei olla palauttaa
työkyky kartoittaminen esitietolomake Kela elää osa vastaaja työkykyneuvoja ei olla haastateltu. opinnäytetyö antaa mieli vastus myös tämä tutkimuskysymys, mutta samalla se synnyttää paljon lisäkysymys, joka jäädä vai vastaus.

kyselylomake vastausprosentti muodostua 33 %. vastausprosentti olla kysely
ajankohta, joulukuu, huomio ottaa kohtuullinen. asiakas vastaamattomuus
työkykyneuvonta koskea kysymys yllättää minä täysin. syy tämä voida olla lukuinen ja ne voida vain arvailla. syy voida olla esimerkiksi suhteellinen pitkä aika
työkykyneuvonta ja kysely välillä tai asiakas ei olla osata yhdistää Kela toimihenkilö tehdä puhelinhaastattelu ja opinnäytetyö kyselylomake työkykyneuvonta toinen. kysely vastus tulla yhtä paljon sekä mies että nainen, ja he
olla ikä 36 – 59 vuosi. vastaaja tämä hetkinen elämätilanne vaihdella, osa olla
päätyä työkyvyttömyyseläke, osa palata työ ja osa olla edelleen sairaus

41

päiväraha. mieli nämä peruste vastaus muodostaa kattaa otos
Kymenlaakso työkykyneuvonta osallistua asiakas.

työkyky

kysely vastata kokea yleisesti fyysinen työkyky olla huono tai kohtalainen. osa vastaaja olla fyysinen sairaus lisäksi sairausloma aika kärsiä
psyykkinen ongelma. sama asia käydä ilmi pitkään sairausloma olla haastattelututkimus, joka mukaan fyysinen syy sairausloma kärsiä sairaus poissaolo
aika psyykkinen ongelma, varsinkin masennusoire (joensuu ym. 2010, 83).
kysely ajankohta enemmistö vastaaja olla suuntautua selvästi ajatus työkyvyttömyyseläke, koska he mieluinen vaihtoehto, olla siirtyminen eläke.
mielenkiintoinen olla tietää mikä he ajatus siirtyminen työkyvyttömyyseläke olla ennen työkykyneuvonta vai olla ajatus eläke siirtyminen syntyä vasta työkykyneuvonta jälkeen sairausloma pitkittyä?

huono fyysinenien työkyky ohella vastaaja kertoa työkyky heikentyä edelleen viimeinen vuosi aika, vaikka suuri osa olla osallistua kulua vuosi aika kuntoutus. Pentti Takala tutkimus (1998, 108 – 11) pitkään sairausloma olla eläke suuntautuminen, olla huomata yleistää, kun se verrata
koko työikäinen väestö. huono kokea terveydentila, mielenterveyshäiriö,
työ henkiä tai ruumiillinen raskaus ja somaattinen oire lisätä eläke suuntautuminen. (Takala 1998, 108 – 110) samanlainen tulos olla esittää myös Arola ja
Estaa pro gradututkielma (2010), joka tutkia, miksi ammatillinen kuntoutus
ei olla käynnistyä. tutkimus mukaan mikä heikko tutkimus vastaaja olla kokea terveys ja työkyky, se todennäköisemmin olla harkita eläke
siirtyminen (Arola & Estaa 2010, 83).

tulos käydä ilmi myös se, että taata työ palata nähdä työkyvyttömyyseläke itse sopia vaihtoehto kuin työ teko. voida kysyä, mikä
olla olla nämä ihminen työ paluu syy ja kuinka pitkään he olla työelämä,
kun he kokea työkyky heikentyä kulua vuosi aika? tieto osasairauspäiväraha olla suurima osa vastaaja. moni vastaaja kokea kuitenkin työskentely osasairauspäiväraha itse sopia vaihtoehto.

42

työ paluu

työ palaaminen syy olla erilainen. työ palata vastaaja nimetä syy
työ paluu voima palautuminen, taloudellinen tilanne tai se ettei he olla
muuttaa vaihtoehto. myös työkykyneuvoja pitää työ paluu syy osa asiakas parantua kunto ja osa motivaatio palata työ olla taloudellinen
syy. taloudellinen syy tulla esille varsinkin silloin, kun työnantaja lopettaa palkka
maksu. asiakas ne, joka ei olla palata takaisin työ tai työ hakija, pitää oma työ paluu epätodennäköinen. työ paluu este vastaaja korostua selvästi sairaus ja se aiheuttaa ongelma kuten kipu. nykyinen työ
raskaus ilmoittaa vain yksi vastaaja olla este työ paluu. työ paluu
halu olla myös osoittaa vähetä, mikä kauemmin henkilö olla työ pois (Arola &
Estaa 2010, 68).

vastaaja kokea että kuntoutus, leikkaus ja sairaus hoito edesauttaa työ paluu. jos työ paluu haluta vaikuttaa ja se nopeuttaa, tulla hoito ja leikkaus tämä mukaan päästä viivytys. myös kirjallisuuskatsaus mukaan,
joka tutkia kuntoutus vaikuttavuus, todeta, mikä nopeammin potilas päästä
leikkaus, se nopeammin palata takaisin työ (Kuoppala & Lamminpää
2006, 11). leikkaus tai lääkäri pääsy odottaminen nousta myös työkykyneuvoja vastaus esiin tekijä, joka vuoksi asiakas tilanne ei tapahtua muutos. työkykyneuvoja vastus työ paluu este nousta asiakas enemmän
esiin työ liittyä asia kuten työolot, sopia työ ja asiakas motivaatio kuin
itse sairaus liittyä asia.

riittää varhainen vaihe

työkykyneuvo osallistua asiakas olla pääsääntöisesti saada sairauspäiväraha Kela toimihenkilö mukaan 100 - 150 päivä. he nähdä, että työkykyneuvonta tulla antaa riittävä varhainen vaihe joskus jopa ennen 60 sairauspäivärahapäivä. tämä näkemys voida perustella myös Ruotsi ja Norja tehdä
tutkimus, joka olla todeta, että sairausloma pitkittyä yli 4 kuukausi tai 170
päivä työ paluu todennäköisyys laskea (joensuu ym. 2010, 18). asiakas ei

43

kysely vastata kysymys, olla työkykyneuvonta ajankohta sopia sairauspäivärahakausi, joten he kokemus asia ei olla käyttää.

työkykyneuvonta vaikuttavuus

Tulonen peruste asiakas kokea haastattelu positiivisena asia, joka saada tietää
mikä omanen asia mennä. kukaan vastata ei kokea haastattelu huono
asia. muutama olla se mieli, että haastattelu ei olla he hyöty. suuri hyöty
työkykyneuvonta asiakas olla vastaus peruste tieto lisääntyminen. tärkeä kokea erilainen tieto etuisuus ja kuntoutus. yksi ilmoittaa hakeutua kuntoutus haastattelu jälkeen. mielenkiintoinen asia kysyä työkykyneuvonta hyvä puoli olla se, että asiakas kokea tärkeä tieto kulkeminen
omanen tilanne Kela päin. vastaavasti Kela toimihenkilö tuoda esiin oikea
tieto antaminen asiakas. se, mikä asiakas tämä tieto kulkeminen Kela päin
tarkoittaa jäädä epäselvä. olla tausta esimerkiksi toive pääsy työkyvyttömyyseläke, kuntoutus tai myönteinen päätös saaminen hakemus.
todennäköisesti asiakas tarkoittaa juuri tämä joku asia ratkaiseminen he
toivoa tapa. tulla kuitenkin huomioida, että kaikki vastaaja olla nainen,
joka vastata työkykyneuvonta koskea kysymys. tämä herättää kysymys joko kysymyslomake toimivuus mies kohta tai se olla nainen ja
mies kokea työkykyneuvonta jotenkin eri-tapa ja olla se nainen olla merkittävä tapahtuma kuin mies.

työkykyneuvoja haastattelu peruste he antaa tieto esimerkiksi
kuntoutus tai etuisuus olla vaikutus asiakas tilanne. uusi tieto
apu nähdä, että asiakas voida tehdä itse koskea päätös, joka vaikuttaa asiakas tilanne positiivisesti. esimerkiksi asiakas tehdä päätös kuntoutus
lähtö tai työ paluu se tieto apu, joka olla saada työkykyneuvoja. työkykyneuvonta vaikuttavuus syntyä siis lisätä asiakas tieto ja ohjata
asiakas. kuka olla ne, joka tämä uusi tieto tarvita eniten ja kuka ei tieto olla
asia joka työkykyneuvonta tulla esille? toisaalta työkykyneuvoja olla kaksijakoinen rooli, joka hän ajaa asiakas asia, neuvoa ja ohjata, mutta samalla tehdä
asiakas koskea etuuspäätös. olla mielenkiintoinen tietää, miten asiakas olla
tämä asia kokea?

44

huono puoli mainita haastattelu pintapuoleinenutu ja se, että tilanne säilyä ennallaan, vaikka ennen haastattelu toive olla kuntoutus pääsy. työkykyneuvonta tarpeellisuus itse vastaaja ei olla selvätä mielikuva. työkykyneuvonta tavoite olla työ paluu edistäminen ja työkyvyttömyys pitkittyä
estäminen. työkykyneuvonta ja se jälkeen tapahtua toimenpide esimerkiksi kuntoutus ei kuitenkaan olla olla vaikutus asiakas työkyky, koska vastaaja lähes kaikki kokea työkyky huonontua. nähdä, että asiakas työkyky muutos parempi suunta olla edellytys työ paluu.

johtopäätös se, kuka kohta työkykyneuvonta olla vaikuttaa, työ paluu
edistää ei tämä tutkimus apu pystyä sanoa vastaaja pieni lukumäärä
vuoksi. ehkä jatko, kun saada enemmän kokemus työkykyneuvonta, saada näkemys se miten neuvonta vaikuttaa työ paluu edistää. asiakas
näkökulma myös hän tilanne selkiytyminen olla nähdä myös positiivisena
muutos asiakas tilanne. tämä tarkoittaa esimerkiksi se, että asiakas
epäselvä tilanne ne tapaus, joka hoitaa taho ja Kela näkemys työkyky erota ratkaista mahdollinen nopeasti.

kehittäminenehdotus

Miele tulla pohtia olla puhelinhaastattelu sopia menetelmä työkykyneuvonta, jos tavoite olla käydä asiakas elämätilanne mahdollinen laajasti läpi ja
edistää asiakas työ paluu. olla mahdollistaa, että asiakas voida esimerkiksi esitietolomake valita itse sopia tapa haastattelu? tämä tukea myös
ajatus asiakaslähtöisyys, kun asiakas antaa mahdollisuus valita puhelintai toimistohaastattelu väliltä.

työkykyneuvoja ei osata sanoa kuka neuvonta tulla erityisesti tarjota. he vastaus korostua kuitenkin tieto antaminen asiakas ja he mieli työkykyneuvonta hyötyä ne, joka ei olla tieto muualta saada. tämä
peruste työ käydä tulla saada tieto ensisijaisesti työterveyshuolto. työtön kohta korostua he eriarvoinen asema terveydenhuolto, koska työtön se ei olla. voida perustellusti kysyä kuka huolehtia sairastua työt-

45

tön? voida työkykyneuvonta kohdentaa työtön eli ne, joka ei tuki
olla työterveyshuolto tai muuttaa riittää hoitaa taho?

jos haluta tutka, mikä oikeasti tehdä työkykyneuvonta vaikuttaa, tulla vielä
enemmän ja syvällinen tarkastella asia asiakas näkökulma. jatko pelkästään rekisteritieto apu ilman, että paneutua yksittäinen asiakas tilanne, ei mieli voida sanoa, mikä työkykyneuvonta loppu vaikuttaa.

opinnäytetyöprosessi

opinnäytetyöprosessi olla täynnä haaste, mutta samalla myös ilo ja onnistuminen
hetki. suuri onnistuminen kokemus olla se, kun ymmärtää, että vastaamattomuus kysymys tai tulos, joka ei osata odottaa, voida kertoa jokin tutkimus, tutkimus
toteutus tai itse tutkia kohde. teoria kirjoittaminen olla minä helppo, mutta haaste olla löytää ja rajata oleellinen tieto oma työ kanta. vaikea
hetki opinnäytetyö olla miettiä, mikä ihme tehdä haastatteluaineisto. myös se, että ei käyttää haastateltava suora sitaatti, tehdä tulos kirjoittaminen hetkittäin
tuskanentuttava vaikea.

jos aloittaa nyt uudestaan opinnäytetyö teko, tehdä asia eri tapa. myös jälkikäteen arvioida Kela toimihenkilö olla pitää haastatella ensin ja vasta se jälkeen lähettää postikysely asiakas. toimihenkilö haastattelu antaa minä
kuva se, mikä työkykyneuvonta olla tehdä, miten se olla toteuttaa ja mikä asia se olettaa vaikuttaa. tämä tieto apu, joka saada Kela toimihenkilö, olla todennäköisesti saada asiakas lähettää kyselylomake parempi ja se olla vastata selvä tutkimuskysymys. kysely tulla myös lähettää vain ne asiakas, joka olla osallistua työkykyneuvoja haastattelu. tämä
tieto minä ei olla opinnäytetyö käyttää, koska saada opinnäytetyö varten
lupa ainoastaan asiakas osoitetieto käyttö.

asiakas vastaus ja kysymys vastaamattomuus herättää minä paljon
ajatus jatkotutkimusaihe. jatko tulla kysyä asiakas toive ja odotus
työkykyneuvonta ennen haastattelu. työkykyneuvoja haastattelu jälkeen asiakas voida arvioida, miten nämä odotus ja toive täyttyä. näin saada asiak

46

kaat ääni kuulua ja tämä tieto voida käyttää edelleen toiminta kehittäminen.
erityisesti mielenkiinto minä herättää tapaus, joka sairauspäivärahahakemus tai
eläkehakemus olla hylätä. minkälainen tarina löytyä nämä asiakas takaa ja miten he asia kokea? mielenkiintoinen olla myös tutkia sairauspäivärahaprosessi asiakas näkökulma ensimmäinen hakemus aina työkyvyttömyyseläkehakemus tai työ paluu asti.

jokainen opinnäytetyö opettaa tekijä jokin. mikä tämä opinnäytetyöprosessi olla
minä opettaa? eniten olla oppia jälleen kerta kärsivällisyys ja sitkeys istua
tietokone ääri päivänen ja viikko toinen. aiempi kokemus viisastua varata itse kaksi kuukausi pelkästään työ kirjoittaminen. tämä aika riittää ja
saada kirjoitustyö valmis. kiittää kaikki ne henkilö, joka olla kannustaa ja
rohkaista minä epätoivo hetki. haluta kiittää myös ne, joka olla jokin tapa osallistua tämä opinnäytetyö.
