Jussi Markus
Laatu mittari ja toiminta kehittää

opinnäytetyö toiminnallinen osa muodostaa kansalainen ja alue-lähtöinen kehittäminenhanke
työnantaja nuori ystävä. kehittäminenhanke tavoite olla luoda osa
asiakaspalautejärjestelmä. hanke tavoite tarkentua asiakas läheinen kerätä
asiakaspalautelomake luominen. asiakaspalautelomake kehittäminen lisäksi tehdä alueellistaa
vertailu kehitysvammainen henkilö ympärivuorokautinen asuminenpalvelu tarjota
palvelutuottaja lukumäärä. selvittää myös Oulu sekä Lappi lääni palvelutuottaja
kokemus asiakaspalautejärjestelmä. opinnäytetyö olla raportti kehittäminenhanke
toteuttaminen. toteuttaa kehittäminenhanke aikaväli 17.11.2005-4.12.2006.
teoreettinen ja käsitteellinen esittely:
opinnäytetyö kehittäminenhanke perustua asiakaslähtöinen palvelutuotanto lähestymistapa.
valtakunnallinen laatusuositus sosiaaliala palvelutuottaja asiakaslähtöisyys korostua.
asiakas kehitystaso ja kommunikaatio liittyä ongelma johtua he oma
kyky rajoittaa palaute antaminen. nämä olla asiakas läheinen olla tärkeä palaute
antaja arvioida asiakas kuntoutua ja asiakastyytyväisyys.
metodologinen esittely:
asiakaslähtöisyys tausta vaikuttaa ajattelutapa muutos asiantuntija-lähtöisyys
asiakaslähtöinen. asiakaslähtöisyys voida todentaa palvelutuottaja näkökulma laatutyö
kautta. tämä työ olla käsitellä laatutyö teoria sosiaaliala palvelutuottaja näkökulma.
kehittää asiakaspalautelomake moni-tahoarviointi menetelmä hyödyntää.
keskeinen kehittäminentulos:
kehittäminenhanke
myötä
organisaatio
käynnistyä
asiakaspalautejärjestelmä
kehittäminenprosessi. ensimmäinen osa asiakaspalautejärjestelmä - läheinen kerätä palaute olla
kehittäminenhanke tuotos. eri palvelutuottaja kokemus asiakaspalautejärjestelmä
selvitä, että lähes kaikki olla käyttö jonkinlainen asiakaspalautejärjestelmä. asiakaspalaute
kerääminen olla kuitenkin paljon eroavaisuus.
johtopäätös:
läheinen kerätä asiakaspalaute olla aloitus laaja kehittäminentyö. palautelomake olla yksi
tapa lisätä ja kehittää palvelutuottaja ja asiakas läheinen vuorovaikutus.
asiakastyytyväisyys ja kuntoutua edistyminen arvioija läheinen olla me asiakas
kanta merkittävä tiedonantaja. seuraavaksi tulla lähteä kehittää asiakas kerätä
palaute.

asiasana: laatutyö, asiakaslähtöisyys, arviointi, moni-tahoarviointi



laatutyö olla tulla sosiaaliala keskeinen puheenaihe. toinen tärkeä keskustelu
aihe olla tuottaa palvelu hinta. kunta olla enetä määrä yksityistää
palvelutuotanto, joka olla aiheuttaa palvelurakenne muutos. palvelu
hankkia kunta olla kilpailuttaa palvelutuottaja ja kilpailutus järjestää
laatutyö tila palvelutuottaja tarkistaa. joskaan nykyinen tilanne laatu ei
kilpailutus suhteen olla juuri merkitys, edullinen hinta olla tärkeä kriteeri
palvelu tuottaja valita.
palvelutuottaja näkökulma laatutyö näyttäytyä aivan eri näkökulma. laatutyö
olla kehittäminentyö, joka pyrkiä auki kirjoittaa palvelu sisältö mahdollinen
tarkkaan. laatutyö kehittäminen kautta organisaatio muodostua toiminta ohjata
käsikirja. nykyinen laatukeskustelu asiakaslähtöisyys olla nousta kehittäminentyö
keskipiste. vuosi 1995 julkaistu Laatu hallinta sosiaali- ja terveydenhuolto
- valtakunnallinen suositus asiakaslähtöisyys nostaa laatuhallinta kehittäminentyö
painopiste.

kolme

vuosi

myöhemmin

julkaistu

päivittää

versio

asiakaslähtöisyys korostaa entistää enemmän. suositus ohjeistaa ottaa
asiakas entistää enemmän laatuhallinta mukaan.
Oma kehittäminenhanke teema olla sitoa asiakaslähtöisyys ja laatutyö yhteen.
organisaatio laatuhallinta uupua asiakas ääni, koska systemaattinen
asiakaspalautejärjestelmä ei vielä olla. organisaatio laatutyöryhmä asettaa vuosi
2004 tavoite asiakaspalautejärjestelmä luominen. Oma kiinnostus koskea
asiakas

perhe

kanssa

tehtävä

yhteistyö

kehittäminen.

näin

asiakaspalautejärjestelmä luominen ja oma kiinnostus yhdistyä luoteva tapa
asiakas läheinen kerätä asiakaspalautelomake rakentaminen.
Kemi-Tornio ammattikorkeakoulu sosiaaliala ylempi korkeakoulututkinto
johtaa koulutusohjelma teema olla kansalainen ja alue-lähtöinen kehittäminen.
työskennellä

sosiaaliala

vammainen

ja

mielenterveyspalvelu

tarjota

yksityissektori, ja kehittäminenhanke tarkastella kansalainen-lähtöinen toiminta
palvelutuottaja näkökulma. tämä viitekehys kansalainen-lähtöisyys toteutua

7
asiakaslähtöisyys perspektiivi. sekä asiakaslähtöinen että kansalainen-lähtöinen
kehittäminen olla kyse vuorovaikutteisuus palvelu tuottaja ja käyttäjä välillä.
ajattelumalli korostua 2000 luku tyypillinen aktiivisuus sekä osallistuminen ja
osallistaa näkökulma.
kehittäminenhanke konkreettiseksi tavoite muodostua asiakas läheinen
kerätä asiakaspalautelomake työstää. varsinaisesti asiakas viitata tämä
työ yritys asuminenpalvelu piiri asua vammainen henkilö. he
lisä asiakas pitää asukas läheinen, joka tarkoittaa yksiö asukas
vanhempi ja muu lähisukulainen. keskeinen tutkimuskysymys olla se, miten
palvelu piiri olla asiakas läheinen tarjota palvelu kokea.
asiakaspalautejärjestelmä rakentaminen aloittaa läheinen kerätä palaute,
koska haluta kehittää perhe kanssa tehdä yhteistyö. tämä se syy, että
nähdä perhe tärkeä osa asiakas kuntoutusprosessi.
luoda organisaatio asiakaspalautelomake moni-tahoarviointi menetelmä
mukailla. ajattelu ohjata laatutyö ja asiakaslähtöisyys käsitellä teoria. valita
teoreettinen

viitekehys

tukea

kehittäminenhanke

toiminta-ajatus

jatkua

kehittäminen ja laatuhallinta kasvaa merkitys.
luku kaksi esitellä kehittäminenhanke tausta tarkemmin sekä opinnäytetyö
metodologia. luku kolme, neljä ja viisi tarkastella asiakaslähtöisyys, laatutyö,
kehittäminenhanke arviointi sekä moni-tahoarviointi teoreettinen näkökulma.
luku kuusi toimia kehittäminenhanke prosessi kuvas; kertoa se kuinka
soveltaa

moni-tahoarviointi

kehittäminenhanke

tavoite

saavuttaminen.

kyselylomake saada aineisto olla esitellä luku seitsemän. pohdinta luku
tiivistää kokemus kehittäminenhanke toteutus.

8
2

2.1

KEHITTÄMISHANKEEN ESITTELY

hanke taustaa ja tarkoitus

tämä työ tarkastella organisaatio olla Oulu vuosi 1907 perustaa nuori
ystävä ry. järjestö omistaa liiketoimintakonserni tuottaa erityis-palvelu sosiaali- ja
terveysala koko massa. järjestö keskustoimisto sijaita Oulu ja myös palvelu
tarjonta painottua Oulu seutu. suuri osa toiminta olla keskittyä Muhos,
mikä sijaita Pohjoismaa suuri koulukotikokonaisuus pohjolakoti. Muhos
sijaita myös Toivola-koti, joka vastata vammainenpalvelu palvelutuotanto.
(nuori ystävä, 2008)

nuori ystävä ry
pääsihteeri
kansalainenjärjestötoiminta
järjestö-lähtöinen auttaminentyö
kehittäminenhanke
tukiasunto
nuori ystävä kiinteistö oy
kiinteistöpäällikkö

nuori ystävä palvelu oy

tervatulli oy

toimitusjohtaja

toimitusjohtaja

aluejohtaja
sosiaalinen yritys
lastensuojelu ja päihdepalvelu /

ympäristöliiketoiminta

Muhos
vammainen ja mielenterveyspalvelu /
Muhos ja Oulu
Itä-Suomi ja Oulu

kuvio 1 nuori ystävä - konserni rakenne vuonna 2008

9
nuori ystävä toimia julkinen sektori palvelu täydentäjä sekä erityis-palvelu
tuottaja. järjestö työllistää kaikkiaan nuo 500 työntekijä. vuosi 2007 järjestö
palvelutuotanto yhtiöittää koska palvelu tuottaa järjestö säädös muuttua
yhteiskunta. (nuori ystävä, vuosikertomus 2008)
itse työskennellä nuori ystävä - palvelu oy alaisuus. kehittäminenhanke
alkuvaiheessa toiminta olla vielä järjestö-pohjainen. kehittäminenhanke aika
organisaatio tapahtua yhtiöittää, mutta se ei olla olla näkyä vaikutus
oma työ, ei kehittäminenhanke sisältö.
Oman kehittäshankeet olla toteuttaa ryhmäkoti Tapionpirtti, joka olla osa nuori
ystävä

tuottaa

vammainen

ja

mielenterveyspalvelu.

Tapionpirtti

olla

ympärivuorokautinen ohjata ryhmäkoti, joka voida tarjota asuminenpalvelu
kymmenen asiakas. Tapionpirtti asiakas olla nuori aikuinen, joka olla
kehitys viivästymä lisäksi neuropsykiatrinen kuntoutus tarve. asiakas olla
diagnosoida esimerkiksi autismi, Asperger oireyhtymä tai ADHD. Tapionpirtti
asua nuori joko opiskella tai osallistua Toivola-koti järjestää työ ja
päivätoiminta.
kehittäminenhanke idea syntyä kaksi eri tarve. yksikkö vastaava ohjaaja
toimia havaita tarpeellinen kehittää ryhmäkoti asiakas perhe kanssa
tehdä yhteistyö. ensimmäinen lähtökohta olla, että kehittää työyhteisö
kanssa toimintamalli asiakas kuntoutua tukeminen, miettiä usein,
kuinka saada asiakas läheinen tiivis mukaan toiminta ja tukea
asiakas kuntoutua. toinen tekijä kehittäminenhanke idea tarkentua olla
vammainen

ja

mielenterveyspalvelu

2000luku

alku

aloittaa

laatutyö

kehittäminen. laatutyö kehittäminen myötä herätä tarve asiakaspalautejärjestelmä
laatiminen. edellä mainita tarve yhdistyä, kun kehittäminenhanke tavoite
tarkentua

asiakas

kehittäminenhanke.

läheinen

kerätä

palaute

palautelomake

10
2.2

kehittäminenhanke käyttää metodi

asiakaspalautelomake luominenprosessi olla ohjata moni-tahoarviointi sovellus.
moni-tahoarviointi käyttää metodologia perustua aineisto, joka kerääminen
olla hyödyntää sekä kvalitatiivinen että kvantitatiivinen menetelmä. seuraavaksi
esitellä nämä kaksi lähestymistapa, luku neljä tarkastella moni-tahoarviointi
tarkemmin.

ala-suutari (1994, 23) todeta, että tieteellinen tutkimus olla vaikuttaa kaksi ennen
vastakkainen mieltää tutkimusperinne: kvalitatiivinen ja kvantitatiivinen metodi.
kvalitatiivinen ja kvantitatiivinen metodi olla kuvata termi ”arvoitus ratkaiseminen
looginen päättely apu” ja ”luonnontieteellinen koeasetelma”. kvalitatiivinen, elää
laadullinen tutkimus tarkoittaa se tyypillinen aineisto analyysi muoto, ja operointi
kohde olla tutkija yleensä haastatella kerätä kielellinen tutkimusaineisto.
kvalitatiivinen tutkimus kerätä aineisto tarkastella kokonaisuus.
laadullinen tutkimus ja se analyysi idea olla muotoilla raaka-havainto elää
informantti vastaus sääntö, joka päteä koko aineisto. (ala-suutari 1994, 28,
43) oleellinen olla, että tutkimustulos kuvata ja tulkita tutkia ilmiö.
tutkija tehtävä olla hahmottaa kerätä monimuotoinen ja usein rosoinen
aineisto se esiintyä juonne, ja sekä kuvata että tulkita ne. (Pyörälä 1995, 17)
tämä yhteys ala-suutari korostaa, että myös aineisto poikkeustapaus olla
huomioida. tutkimus lopputulos tai havaintolause olla muokata niin kauan
kunnes kaikki kerätä tieto olla esittää. (ala-suutari 1994, 43)

laadullinen aineisto monitahoinen luo, sekä se ilmaisuvoima kuvata elämä
moniulotteisuus,

jolloin

menetelmä

sopia

erinomaisesti

sosiaali-tiede

tutkimusmetodi. kvalitatiivinen malli aineisto tietointressi olla ymmärtää,
kun se määrällinen tutkimus olla selittää. ymmärtää tietointressi
päämäärä olla hahmottaa ne merkitys, joka haastatella itse oma
toiminta antaa ja joka apu he elämä jäsentää. (Pyörälä 1995, 13-14.)
laadullinen tutkimus luonne voida kuvata hyvin sanapari ”yksityinen
tieto yleinen tieto”. yksittäinen informantti antaa tieto peruste
luoda tutkittava asia suuri, yleinen kokonaiskuva.

11
kvantitatiivinen

(määrällinen),

elää

tilastollinen

tutkimus

toteuttaa

yleensä

kyselykaavake, jolloin mahdollistua hyvin laaja (numeerinen) aineisto
keräys. tämä esimerkki ala-suutari (1994, 22, 25, 43) mainita suomalainen tutua
”gallup tutkimus”. kvantitatiivinen tutkimus tärkeä rooli kohota luku
ja ne välinen tilastollinen yhteys. määrällinen tutkimus raaka-havainto
yhdistää tilastollinen menetelmä soveltaa; tutkimustulos kuvata siis tyypillinen
yhteys ja keskiarvo. tämä metodi voida kuvata sanapari ”yleinen tieto
yksittäinen tieto”. (Eskola & Suoranta 1998, 60-61.) määrällinen metodi
tarkastella olla kuitenkin huomata, että matemaattinen materiaali olla kapea-alainen;
kysymys vastata henkilö voida valita pääasia ne vaihtoehto, joka
tutkimus tekijä olla hän antaa.

laadullinen ja määrällinen tutkimus ero esitellä olla kuitenkin sama
yhteys korostaa, että nyky-tutkimus ei enää poissulkea yleisesti käyttää
mahdollisuus käyttää molemmat metodi rinnakkain. (Pyörälä 1995, 12-13.) tämä
yhdistelmämetodi tulla käyttää myös omanen kehittäminenhanke, sillä
tietokerääminen tulla käyttää sekä strukturoida kyselylomake että
henkilöhaastattelu.

koska

omanen

kehittäminenhanke

asiakaspalautelomake

yhteistyö

päämäärä

kehittäminen

olla

ajatella,

olla

luoda

mieli

uusi
sekä

tiedonkeruuvaihe että analyysivaihe tutkimus laadullinenutu olla tärkeä.
laadullinenutu olla järkevä vaihtoehto suhteuttaa tutkimus kokoluokka ja se
pyrkimys olla toiminta kehittää hanke. metodi kvalitatiivinenutu antaa
vanhempi ajatus ja uusi idea tila - vanhempi saattaa olla mieli
idea tai parannusehdotus, joka minä toiminta kehittäjä ei olla huomata
kysyä.

toisaalta kyselylomake kerätä tieto liittää työ osaksi kvantitatiivinen
tutkimusperinne. laatia kyselylomake Likert asteikko hyödyntää. Alkula &
Pöntinen & Ylöstalo (1994, 134) todeta kyseinen menetelmä tunnusomainen
piirre se, että lomake ei ainoastaan mitata mielipide vaan myös se,
millainen painoarvo vastaaja näkemys antaa. vastausvaihtoehto perustua

12
eri-aste mielipide (täysin sama mieli - eri mieli) tarjota näin pelkkä kyllä-ei
vastaus hedelmällinen tieto.

metodologinen työ ei olla olla perustella laskea pelkästään kvantitatiivinen
menetelmä varaan, koska se puite suorittaa kysely olla numeerinen vähä-isä.
toinen huomioida tekijä olla se, että tutkimusidea ei olla pelkästään mitata
vanhempi

kokemus

yhteistyö

vaan

laatia

toimiala

toimia

asiakaspalautelomake. tämä tavoite tarvita sekä määrällinen että laadullistaa
aineisto tuottaa metodi. tämä syy toteuttaa aineisto käsittely laadullistaa
näkökulma painottaa. (ks. Eskola & Suoranta 1998, 60-61.)

Laadullisuude liittyä mielenkiintoinen kysymys olla se, että tutkimus luonne
vaikuttaa tutkija näkemys todellisuus; tutkimus olla väistämättä tutkija
maailmankatsomus muovata. tutkimus lähestymistapa olla sama kuin mikä
tutkija olla elämä tuntea, ajatella ja oppia. Ilpo Koskinen (1995, 58) mukaan
tutkija ei raportoida työ pelkästään kaikki kuulla, vaan tutkimus
aloittaa hän olla olla päättää kuka ja mitä tutkia, jäsennellä ja analysoida
kerätä aineisto, ja ratkaista mikä tulos olla ongelma kannalta
keskeinen (Koskinen 1995, 58) kysymys tutkimus subjektiivisuus olla
oleellinen, sillä erityisesti projekti alussa pohtia omaa rooli tutkimus: missä
määrä oma rooli toisaalta työntekijä, toisaalta toiminta kehittäjä vaikuttaa
saada asiakaspalaute luonne sekä konkreettinen lomake. tämä tarkoittaa
se, mikä määrä etukäteinenoletus asiakaspalautelomake vaikuttaa se
lopullinen muoto.

13
3

3.1

ASIAKAS JA LAATUTYÖ

asiakaslähtöisyys

asiakaslähtöinen työorientaatio alkaa Suomi nousta asiantuntijakeskeinen työote
rinnalle 1980luku loppupuoli; se juuri olla 1930luku Yhdysvallat.
asiakaslähtöinen

orientaatio

huomio

keskipiste

olla

asiakas

kokemusmaailma, joka käsi asia tarve kartoittaa. näin asiakas näkökulma
korostua. (Mönkkönen 2007, 61-64) asiakaskeskeinen perspektiivi alkaa levitä 1990luku sekä julkinen että yksityinen sektori tarjota sosiaali- ja terveyspalvelu
piiri. 2000luku asiakaslähtöisyys olla sosiaali- ja terveydenhuolto keskeinen
kriteeri laadukas työ. (Malm & Repo & Talvela 2004, 44)
.
myös Lehtonen (1998, 8) korostaa, että asiakaslähtöisyys olla tulla keskeinen
julkinen ja yksityinen palvelu kehittäminentavoite sekä tärkeä hallinto uudistaminen
liittyä perusajatus. kun organisaatio toimia asiakaslähtöinen asiakas ja
ammattilainen

välille

muodostua

tasa-arvoinen

dialogi.

toimintasääntö

olla

molemmat tieto ja avoimesti esillä. asiakkuus keskustella paljon nykyisin
sekä tiede että käytäntö työ taso. aikainen voimakas korostua
asiakas oma rooli palvelu määrittää ja oma elämä asiantuntija.
keskeinen perusta asiakastyö olla vuorovaikutus asiakas ja palvelutarjoaja
välillä. olla kuitenkin todeta, että asiakaslähtöisyys ja kumppanuus perustua
asiakastyö olla kuitenkin moni suhde vielä retoriikka ja se vakiintuminen osaksi
käytäntö olla vasta alku.
sosiaali-sektori asiakaslähtöinen lähestymistapa korostaa asiakas vastuu ja
päätösvalta säilyminen hän itse liittyä oma elämä organisointi. kuitenkin
päätösvaltaisuus arvioida olla asiakas ikä ja kehitystaso ottaa huomio.
(Vílen & Leppämäki & Ekström 2002, 33) asiakas kehitystaso huomiointi olla
keskeinen omanen organisaatio, sillä asiakas toimintakyky ja kehitystaso
vaihdella paljon. yhteinen kieli puuttuminen johtua haaste huolimatta
pyrkiä saada asiakas ääni kuulua. tilanne, joka toimintakyky tai
kehitystaso johtua asiakas oma mielipide ilmaiseminen olla vaikea,

14
merkitä

informaatio

antaja

rooli

nousta

asiakas

läheinen.

lähtö-kohtaisesti lapsi paras asiantuntija olla hän huoltaja.
Sorsa (2002, 68) todeta, että asiakaslähtöisyys sosiaali- ja terveys huolto olla
toiminta, joka perustua ihmisarvo ja yhdenvertaisuus. vuorovaikutus asiakas ja
työntekijä välillä olla yhteis-työsuhde, joka pyrkiä asiakas voimaantua.
asiakaslähtöisyys olla myös organisaatio rajapinta ylittää työskentely
päämäärä asiakas antaa paras mahdollinen palvelu. Asiakaslähtönen
toimia tulla asiakas tarve ja odotus selvittää ja tunnistaa oma työ
ydin-prosessi, suunnitella yksittäinen asiakasprosessi sekä kuvata ja kriittisesti pohtia
prosessi dokumentointi. asiakasprosessi olla olla kaikki toimijaosapuoli selvä
ja se olla arvioida säännöllisesti. (Suomi kuntaliitto1999, 28)

ASIAKASLÄHTÖISYYS

arvokkuus tunne
säilyminen

yksilöllinen
tarve

Oma
toivomus

informoida
suostumus

luottamuksellisuus

kuvio 2 asiakaslähtöisyys lähtökohta (Mahkonen 2003, 51)
kuvio kolme Mahkonen (mt.) jakaa asiakaslähtöisyys tunnusmerkki viisi
teema. esittää kuvio pohjautua asiakaslähtöisyys lastensuojelu, mutta se
olla

esittää

tärkeä

näkökulma

myös

oma

organisaatio

viitekehys.

organisaatio puhua yksilökeskeisyys, joka sisältää Mahkonen esittää
asiakaslähtöisyys lähtökohta. yksilöllinen tarve, asiakas arvokkuus, tieto,
asiakas oma tavoite ja luottamuksellisuus määrittää kuntoutusprosessi.
toiminta ohjata asiakas ja hän läheinen kanssa luoda yksilöllinen
suunnitelma kuntoutua tuki.

15

3.2

laatu ja palvelu käsite

tämä työ kanta keskeinen käsite olla laatu ja palvelu. kehittäminenhanke
tausta olla sosiaaliala palvelu tuottaa organisaatio, joka toiminta pyrkiä
kehittää laatutyö kautta. tutkimuskirjallisuus tarkastella termi laatu
osoittautua teoreettinen käsite suhteellinen ja moniulotteinen tehdä se
kokonaiskuva hahmottaa vaikea (Lillrank 1998, 19). kompleksisuus johtua
se, että laatu käsite olla konstruktio olla aina sidos henkilö, paikka ja
aika; kukin taho määritellä se omistaa lähtökohta käsi antaa se oma
tulkinta (Outinen & Holma & Lempinen 1994, 13).
tutkimus laatu käsite jakaa eri alakäsite. nämä olla esimerkiksi
laatuhallinta ja laatujohtaminen. nyky-ajattelu laatu yhdistää erityisesti
asiakas koskea hän toimittaa tavara, palvelu ja/tai tieto. laatu liittyä
mitata tai arvioida olla toimite sekä se prosessi, joka kyseinen
toimite saada aika. (Lillrank 1998, 19) Holma (2003, 13) määritellä laatu
olla ominaispiirre toiminta tai palvelu kyky täyttää se asettaa vaatimus ja
odotus. laadukas palvelutuotanto olla huomioida eri taho tulla tarve,
odotus ja vaatimus. Pelkonen (1992, 80) mukaan keskeinen laatu liittyä ajatus
olla vastustaa välinpitämättömyys, paikka jähmettyminen ja byrokratia. laatu
liittää periaate kuulua etsiä koko aika toiminta olennainen piirre sekä
asiakas hyvä.
laatu käsite olennaisesti liittyä termi olla palvelu. palvelu olla laatu ohella monitahoinen käsite merkitys vaihdella yksilökohtainen palvelus aina tuotteistaa palvelu saakka. sosiaaliala käsite se viitata toiminta, joka asiakas
tuottaa palvelu, joka hän ei itse kyetä tuottaa. (Lumijärvi 1994, 13) Grönroos
(1998, 49) korostaa, että palvelu olla kuitenkin aina vuorovaikute; palvelu ei olla
olla ilman palvelutarjoaja ja asiakas välinen vastavuoroisuus.
Lillrank (1998, 79-81) jakaa palvelu palveluprosessi ja palvelutilanne, joka tapahtua tietty palveluympäristö. palvelu ei voida tuottaa varasto, sillä ne olla
luonne aineeton; ne kulutus ja tuottaminen tapahtua sama aika. Lill

16
rankki mukaan palvelu käsite liittyä tilanne-kohtainen vaihtelu ja dialogisuu.
laadukas palvelu edellyttää palvelu tarjoaja substanssiosaaminen, vuorovaikutustaita, kokonaisuus hallinta sekä palveluasenne.
toiminta kehittäminen kanta olla oleellinen pohtia mikä olla laadukas palvelu
ominaisuus. Övretvei (1992, 1-2) määritellä laadukas palvelu osa esimerkiksi
henkilöstö ja organisaatio jatkua kehittäminen. se painottaa määrittäminen ja
mittaaminen ohella myös vuorovaikutussuhde ja asenne. päämäärä olla luoda hyvä
käytäntö ja menettelytapa tulla uudistaa tarve mukaan. asiakastyytyväisyys
tulla olla keskeinen huomioida kohde, mutta välttää olla kiinnittää myös
huomio toiminta tehokkuus, elää kustannus ja tuottavuus välinen suhteen
tarkastelu. Holma, Outinen ja Idänpääheikkilä-Sainio (2001, 8) painottaa
toiminta tarkoituksenmukaisuus jatkua arviointi: olla kaikki toiminta
välttää, olla resurssi oikein kohdentaa, voida voimavarat yhdistää?
pohtia laadukas palvelu ominaisuus oma työorganisaatio tausta vasten,
nostaa nämä keskeinen ominaisuus joustavuus ja muuttua tarve
vastata. organisaatio olla kyetä muuntaa tarjota palvelu tarve
vastata.

3.3

Laatu johtaja, asiakas ja asiantuntija näkökulma

kaikki organisaatio olla toimintajärjestelmä, joka ohjata työnteko. laadukas
palvelu käsite voida lisätä toimintajärjestelmä, kun olla varmistaa, että
organisaatio tarjota palvelu täyttää kolme eri taho vaatimus: asiakas,
työntekijä (asiantuntija) ja johto. nämä näkökulma tarkastella laatu kukin
omanen viitekehys. (Holma & Outinen & Idänpääheikkilä-Sainio 2001, 7-8;
Övretvei 1992, 4) tarkastella seurata lyhyesti nämä erilainen perspektiivi
painottaa asiakkuus näkökulma.
Lumijärvi ja Jylhäsaari (2000, 27) olla tarkastella johtajuusnäkökulma sana Total,
Quality ja management apu. Quality viitata laatu ja samalla asiakaslähtöisyys,
joka asiakas olla laatu ensisijainen määrittelijä. management puolestaan korostaa
johto sitoutuminen merkitys. Total Quality viitata se, että kaikki organisaatio
jäsen

pyrkiä

saada

mukaan

laatu

kehittäminen.

Stakes

(1999)

17
laatujohtaminen olla määritellä laatu keskeinen pitää johtaminentoiminto, joka
perustua organisaatio kaikki jäsen osallistuminen, yhteistyökumppanuus ja
jatkua

toiminta

kehittäminen.

se

pitkä

tähtäin

tavoite

olla

asiakastyytyväisyys paraneminen sekä organisaatio muu toimija sekä
yhteiskunta hyöty. (Stakes 1999, 14) yhde eri laatujohtaminen luonnehdinta olla
laaja-alainen laatukäsitys ja laatu asiakasnäkökulma painottaminen. johtaminen
näkökulma laatu ymmärtää prosessi ja lopputulos, jolloin laatujohtaminen
olla monitasoinen johtajuus, väline ja järjestelmä rakenne. (Sillä 2001, 42–43.)
palvelutuotanto asiakasnäkökulma tarvita tasapainottaa asiantuntija ja hallintokeskeisyys. asiantuntija-valtainen asenne voida pahimmillaan vähätellä asiakas
arvo, kun palveluyksikkö toimintatapa perustella oma asiantuntemus tai tiede tarve. (Outinen & Holma & Lempinen 1994, 35) Lumijärvi (1994, 64) tuoda
esiin, että laatu arviointi asiakasnäkökulma pyrkiä korostaa painottaa
asiakas aktiivisuus, osallistuminen ja itsemääräämisoikeus. olla kiinnittää huomio se, millainen mahdollisuus asiakas olla vaikuttaa oma asia hoito. asiakasnäkökulma huomio ottaminen olla edellyttää myös sosiaaliala lainsäädäntö.
olla kuitenkin muistaa, että asiakas laatuarviointi perustua pelkästään subjektiivinenitä näkemys. asiakas puuttua asiantuntijuus takia myös työntekijä
ja tai asiantuntija olla osallistua laatuarviointityö. (Slagsvold 1997, 291)
Övretvei (1992, 62-63) erottaa asiantuntijalaatu kaksi eri osatekijä. ensimmäinen
ne liittyä tulos, jolloin tarkastella vastata palvelu asiantuntija arvioida asiakas tarve. toinen näkökulma viitata prosessi. se analysoida
toteuttaa palvelu menettelytapa, joka apu asiantuntija uskoa asiakas tarve täyttyä. tilanne, joka asiantuntijalaatu katsoa täyttyä, merkitä
se, että henkilökunta olla riittää taito ja tieto palvelu toteuttaminen. toinen
sanoa organisaatio toiminta tulla perustua ammatillisuus ja he olla tarjota
ohjaus sekä tuki työ tekeminen.
edellä esittää tutkija näkemys laatuvarmistaminen mukailla pitkälti
sosiaali- ja terveydenhuolto laatuhallinta 2000luku suositus esittää
periaate. sosiaali- ja terveysministeriö laatia yhdessä Kuntaliitto ja Stakes kanssa
ensimmäinen laatusuositus sosiaali- ja terveydenhuolto jo vuosi 1995.

18
lähtökohta tämä olla pyrkimys selkeyttää sosiaali- ja terveydenhuolto laatukäsite.
suositus

nostaa

esille

kolme

tärkeä

lähtökohta:

asiakaslähtöisyys

tärkeä painopistealue, laatuhallinta osa arkityö ja laatuhallinta
toteutus tieto ohjata. (Stakes 1999, 3)
kun tämä luku olla tarkastella laatujohtaminen, asiakas ja asiantuntija
näkökulma, seurata siirtyä tarkastella laatu toinen perspektiivi:
laatuhallinta näkökulma.

3.4

laatuhallinta

sosiaaliala olla perinteisesti ajatella, että riittää kun työ tehdä hyvin. tämä malli ei
kuitenkaan nykymaailma riittää, se olla kyetä perustella ja osoittaa tehdä
työ laatu sekä tulos. laatuhallinta kautta osoittaa esimerkiksi asiakas,
yhteistyökumppani ja rahoittaja tehdä työ korkea laatu. oleellinen olla myös
varmistaa laatutaso pysyvyys ja palvelu vaata laatu riippuma se kuka tehdä,
mikä tehdä tai milloin se tehdä. erityisesti asiakas olla hyväksyä saada
palvelu asiantuntija ja hän tarve ja odotus olla asettaa laatu
parantaminen lähtökohta. nämä olla muu muassa ne tehtävä joka
toteuttaminen organisaatio tarvita laatu hallinta ja suunnitelmallinen johtaminen.
(Holma 2003, 15)

asiakas
tarve
asiakas
lähipiiri
laadukas palvelu
rahoittaja

osata
henkilökunta

organisaatio
tavoite, strategia ja
johto odotus

Lai, asetus
ja suositus
kuvio 3 laadukas palvelu ominaispiirre (vrt. Holma 2003, 15)

19
Laatu vaikuttaa usea eri tekijä (kuvio 3). kyse olla erilainen odotus ja
vaatimus hallinta; laatuhallinta edellyttää, että organisaatio olla selvillä odotus
ja vaatimus sisältö. tämä tarkoittaa se, että olla olla keino selvittää olla
odotus ja tarve pystyä vastata. laatuhallinta tehtävä olla varmistaa
että palvelu ja se laatu toteutua sellainen kuin se olla määritellä. laatuhallinta tai
laatujärjestelmä ei tulla ajatella toiminta irrallinen tai erillinen kokonaisuus,
vaan se organisaatio toimintajärjestelmä. samalla laatuhallinta kautta määrittyä
johtaminen ja ohjausjärjestelmä, joka apu prosessi sujuvuus voida toiminta
vastuu olla varmistaa. (Holma 2003, 16)

LAATU

LAADUNHALLINTA

- palvelu täyttää se
asettaa vaatimus ja
ne kohdistua
odotus
- resurssi määrittää
toiminta taso

- tavoite, suunta ja
tehdä selvillä
- laatutyö vaatimus
selvillä
- toiminta arvioida
ja kehittää tarpeen
mukaan
- dokumentointi
asianmukainen

LAATUJOHTAMINEN

LAADUNHALLINNAN JÄRJESTELMÄ
toimintajärjestelmä, joka varmistaa että laatu toteutua sellainen kuin olla
määritelety ja sovittu asianosainen kesken
kuvio 4 Laatu, laatuhallinta ja laatujohtaminen (vrt. Holma 2003, 17)
organisaatio johto vastata lähtö-kohtaisesti laatuhallinasta. jokainen organisaatio
jäsen olla kuitenkin vastuu oma osa laatu toteutuminen työ.
laatujohtaminen olla laatu eri näkökulma organisointi, kuten kuvio 4 osoittaa.
laatutyö ei olla mutu toiminta irrallinen, kuten ei olla laatujohtaminen mutu
johtaminenkulttuuri irrallinen. (Holma 2003, 16-18.)

20
3.5

laatuarviointi

olennainen osa laatu kehittäminen ja laatuhallinta olla laatu arviointi (evaluatio)
Laatu varmistus liittää laatuarviointi tarkastella se miten toteutua
toiminta verrata asettaa laatukriteeri. laatuvaatimus toimia nämä olla
arviointiperuste. (Pelkonen 1992, 75-75.)
Holma (2003, 28, 40) todeta että organisaatio palvelu arvioida tarvita peili,
joka voida itse katsoa, joka voida peilata esikuva tai vertainen. peili voida toimia myös
organisaatio ulkopuolinen toimija. arviointi lähtö-kohtaisesti pohtia asia tai
palvelu hyvyys tai se muuttaa ominaisuus tai tarkastella se, millainen jokin asia
olla. arviointi olla tarkoitus selvittää olla asettaa pyrkimys saavuttaa ja
tunnistaa kehittäminen tarve ja kohde. arviointi voida kohdistaa mennyt, se
apu voida tarkastella nyky-tilanne tai tehdä päätös tulla asia suhteen.
Holma huomio osua, että arviointi olla hedelmällinen pysähtyminen ja pohtiminen
paikka.
mittari olla arviointi apuväline osoittaa konkreettisesti se, mikä organisaatio
mennä. näin saada tulos kautta löytyä tarvita parannuskohde.
mittaaminen olla olla laaja-alainen ja se täytyä kohdistua tasapuolisesti organisaatio
palvelutoiminta eri alue. nämä alue olla esimerkiksi asiakas, palvelu tulos ja
sujuvuus, henkilöstö osaaminen ja jaksaminen, yhteistyö onnistuminen eri viite
ryhmä

kanssa

ja

taloudellinen

tehokkuus.

esimerkki

erilainen

arviointinäkökulma olla asiakasarviointi, vertaisarviointi, itse-arviointi, esikuvaarviointi ja ulkoinen arviointi. (Holma 2003, 28)
seurata tarkastella lähemmin itse-arviointi, vertaisarviointi sekä sisäistää
arviointi (sisäinen auditointi), joka olla omanen organisaatio käyttö olla
laatuarviointi

menetelmä.

perehtyä

myös

asiakasarviointi,

joka

olla

kehittäminenhanke kanta olennainen laatu arvioida näkökulma. kun
aikaisemmin

organisaatio

asiakaspalaute

kerääminen,

asiakas näkökulma.

ei

olla

sovittua

laatuhallinta

käytäntö

arviointi

ei
uupua

väline
tärkeä,

21
3.5.1

itse-arviointi

itse-arviointi lähtökohta tutkiskella järjestelmällisesti sekä kriittisesti oma
organisaatio toiminta; itse arvioida organisaatio nähdä koko aika oppivana
toiminta yksikkö. työyhteisö kaikki jäsen arvioida yhde toiminta
katsoa se johtaa myös itse-arviointi henkilökohtainen taso. henkilökohtainen
itse-arviointi sisältää muu muassa arviointi se, miten työntekijä pystyä toteuttaa
sopia laadukas toiminta periaate. tämä toimia esimerkki olla alainen ja
esimies välillä käydä kehityskeskustelu. eräs itse-arviointi työkalu olla niin kutsua
SWOTanalyysi, joka arvioida arvioida kohde vahvuus (strengths),
heikkous (weaknesse), uhka (threats)ja mahdollisuus (opportunitie). (Holma
2003, 30)
toinen esimerkki itse-arviointi menetelmä olla sosiaali- ja terveysala laatia ITEmenetelmä. ITEmenetelmä ei olla riippuvainen laatuhallinta eri koulukunta ja se
tuntea yksinkertainen ja helppokäyttöinen joka suorittaa kaikki organisaatio
jäsen. ITEmetodi kuulua 25-kohtainen arviointilomake sekä yhteenvetolomake
arviointitulos tarkastella. lisäksi se tarjota jatkosuunnittelulomake
tarpeellinen kehittäminentoimi ylöskirjata. (Holma 2003, 31)
Oma organisaatio yksi laatuarviointi menetelmä olla juuri ITEmenetelmä,
joka kuulua arviointilomake olla kattaa ja laaja-alainen. ITEarviointi kautta olla
helppo määritellä yksikkö kehittäminentarve. arviointi peruste olla mahdollistaa
nähdä

mikä

määrä

työntekijä

olla

selvillä

laatuhallinta

perustasota

organisaatio. Holma (2003, 34) mainita ITEarviointi hyvä ominaisuus
se, että työntekijä saada lisäinformaatio organisaatio toiminta ja voida näin
nähdä kokonaiskuva toiminta. myös johto saada se myötä tarkistuslista asia
joka pitää olla kunto; lisäksi johtaja saada käsitys työntekijä tietotaso
organisaatio yhteinen toiminta suhteen. organisaatio saada kartoittaa
vahvuus ja kehittäminenalue. sama organisaatio toimia yksikkö välinen
vertailu ITEarviointi myötä mahdollistua.

22
3.5.2

vertaisarviointi

vertaisarviointi sama ammattiryhmä työskennellä kehittää työ
yhdessä. toiminta arvioida järjestelmällisesti ja kriittisesti, mutta kohde olla
vertainen toiminta. arviointi perusta olla ennalta sopia laatukriteeri, joka vasten
vertailu toteuttaa. vertaisarviointi peruste voida tehdä johtopäätös, joka
toimia suositus toiminta kehittäminen. (Holma ei al. 2001, 48: Holma 2003,
35)
vertaisarviointi
tarkoittaa

käytäntö

tehdä

sovellus

voida

tutustuavierailu

pitää

vertainenkäynti,

vertainenkumppani

joka

organisaatio.

vertainenkäynti perehtyä toinen organisaatio tapa tehdä työ ja peilata se
oma organisaatio toiminta. vertainenkäynti olla paljon yhtäläisyys esikuvaarviointi kutsua (benchmarking) malli. Keskinen ero olla se, että
vertainenkäynti arviointikohde ei valita para mahdollistaa yksikkö vaan sama
teema

kehittäminen

vierailukohde

ei

nähdä

kiinnostua
arviointi

vertainenorganisaatio.
objekti

vaan

oleellinen

olla,

että

kehittäminenkumppani,

tasaveroinen subjekti. (Holma 2003, 36) Oman työyksikkö osa olla hedelmällinen
käydä

vierailu

vertainenyksikkö.

työyhteisö

kokea

kehityskeskustelu

peruste vertainenkäynti yksi suuri toiminta kehittäminen motivaatio
lähde. erityisen opettaa olla havaita, että niukka resurssi voida saada
aika laadukas toimintamalli.

3.5.3

sisäinen arviointi

sisäinen arviointi synonyymina esittää sisäinen auditointi; auti termi viitata
sisäinen tarkistus ja arviointi. sisäinen arviointi organisaatio itse selvittää
olla palvelu laatu antaa kriteeri mukainen. (Holma 2003, 49) sisäinen arviointi
olla haasteellinen prosessi, sillä arvioija joutua suorittaa tarkastelu organisaatio
ulko- ja yläpuoli, joka käsi organisaatio toimintakäytäntö, asia syyseuraussuhde ja vaikutus olla mahdollistaa hahmottaa. arvioija tulla pystyä
muodostaa kokonaiskuva saada ja nähdä informaatio peruste. tämä tieto
tulla kyetä muokata palaute, joka arvioida työyksikkö voida käyttää toiminta

23
kehittäminen lähtökohta. oikea toteuttaa sisäinen arviointi yhdistää henkilöstö ja
toiminta. (Korhonen & Korhonen & Moisio & Oinonen 2008)
omakohtainen kokemus organisaatio sisäinen arviointi olla positiivinen.
yksikkö ulkopuolinen arvioija laittaa työyhteisö perustella omata
toiminta, mikä myötä hän olla mahdollisuus nähdä puute, joka itse olla
jo sokaistua. kuten Korhonen ei al. (2008) todeta, hyvin suorittaa sisäinen
auditointi olla toiminta ja henkilö yhdistää arviointi lähestymistapa. vaikka oma
kokemus auditointi olla hyvä, koko organisaatio taso se suhtautua
paikoin negatiivisesti. tämä osoittaa, että työntekijä asenne suhde arviointi
riittää olla paikoin vielä kehittäminen. mieli sisäinen audiointi tärkki anti ei olla
virhe ja puute etsiminen vaan muu yksilö kehittää hyvä
käytäntö soveltaminen ja hyödyntäminen muu oma tarve.

3.5.4

asiakasarviointi

asiakasarviointi olla palaute hankkiminen palvelu käyttää tai se ostaa
asiakas. palaute voida hankkia ennen prosessi alku, se aika tai se
päättyä. saada palaute myötä olla mahdollistaa oppia nähdä ja ymmärtää
millainen tarve, vaatimus, kokemus ja odotus asiakas olla. saada tieto
voida käyttää mm. toiminta muuttaminen asiakaslähtöinen, palvelu laatu
ja tulos arviointi ja asiakastyytyväisyys mittaaminen. (Holma ei al. 2001, 48)
Lehtonen (1998, 13) tuoda esiin, että asiakaspalaute hankinta olla yksittaa käydä
asiakas kanssa vuoropuhelu. palaute kerätä vahvistaa hän oikeus
ja asema sekä toteuttaa asiakaslähtöisyys. se edistää palvelu tarjonta
ja asiakas palvelutarve kohtaaminen. palaute apu voida kerätä myös
palvelu toimivuus liittyä arviointi sekä se kuinka jatkossa palaute
kerääminen tulla kehittää. (ks. myös Salmela 1997, 11)

24
3.6

Laatu ja kilpailutus

organisaatio toiminta laadukas palvelutuottaminen lisäksi kuulua myös laki
määrätä kilpailuttaa periaate. julkinen hankinta antaa laki (348/2007) määritellä julkinen hankintatoiminta keskeinen periaate. laki korostaa avoimuus ja
syrjimättömyys periaate julkinen tavara ja palvelu hankinta. kilpailuttaa olla pyrkiä sosiaali- ja terveydenhuolto etenkin tehokkuus ja asiakaslähtöisyys
lisääminen (Koivusalo 2003, 23). lähtö-kohtaisesti kunta tulla hankkia palvelu mahdolli

si edullisesti mutta myös avoimesti. palvelu edullisuus taata esittää tarjouspyyntö riittää moni tuottaja. myös kunta oma yksikkö olla oikeus
osallistua kilpailu. sosiaali- ja terveydenhuolto palvelu hankinta yleinen
käytäntö olla muodostua hintalaatusuhde käyttäminen arviointi peruste. muu
arviointiperuste olla henkilöstö, kokemus, toiminta varmuus ja ammattitaito. tarjouspyyntö olla ilmoittaa kokonainentaloudellinen edullisuus arviointiperuste ja
ne painoarvo. esimerkiksi vanhus asuminenpalvelu kilpailutus hinta
merkitys olla yleisesti 80% (80 piste) ja laatu 20% (20 piste). (kilpailuttaa.)
palvelutuottaja näkökulma tarkastella laatupiste kilpailutus voida saada
esimerkiksi laatujärjestelmä olemassaolo (4 piste), minimi iso huone
(2 piste), kirjallinen henkilökunta perehdyttäminensuunnitelma (1 piste) ja
kirjallinen vuosittain tarkistaa koulutussuunnitelma (1 piste). lisäksi

laatupiste jakaa, mikäli henkilöstö yli puolet olla opistotutkinto suorittaa
(5 piste) tai jos henkilökunta määrä ylittää minimimäärä (5 piste).
(kilpailuttaa.) kilpailutus painoarvo olla kuitenkin edelleen taloudellinen
puoli, kun laatupiste toteutuminen palvelutuottaja näkökulma lisätä
merkittävästi palvelutuotanto kustannus. nämä olla laatu puoli saada piste
väistämättä merkitä kohota kustannus.

25
4

4.1

KEHITTÄMISHANKKEEN ARVIOINTI

arviointi osuus omanen kehittäminenhanke

tämä luku käsitellä arviointi yleinen taso, sosiaaliala kehittäminenhanke
arviointi näkökulma. Oman kehittäminenhanke punainen lanka muodostua
moni-tahoarviointi, joka perinteisesti käyttää palvelu laatu ja tehokkuus
arviointi.

Oma

kehittäminenhanke

moni-tahoarviointi

lähestymistapa

hyödyntää asiakaspalautelomake kehittäminen.
koska moni-tahoarviointi olla menetelmällinen suuri merkitys kehittäminenhanke
käytäntö toteutus, tulla arviointi käsitellä aluksi yleinen taso ja
syventyä se moni-tahoarviointi tarkastelu.

4.2

arviointi tarkoitus

Robson mukaan arviointi tai evaluointi viitata jokin asia ”arvo tai
ansio, tämä yhteys ohjelma, innovaatio, interventio, projekti tai palvelu
arvo”. (Robson 2001, 24). arviointi tärkki elementti olla tarkoituksenmukaisuus.
arviointi täytyä olla käyttö, jotta se kannattaa tehdä. arviointi tulla pystyä
ohjata projekti toiminta tai vaikuttaa projekti koskea päätöksenteko.
Patto todeta, että ennen arviointi ryhtyminen tulla selvittää, olla arviointi
tuottaa tieto käyttö, ja arviointitieto käyttäjä tarve ottaa huomio
arviointisuunnitelma tehdä. tärkeä olla myös se, että arviointi tulos käyte
hyvä ja arviointi tulos olla julkinen. (Patto 1997, 20-24.)

26

4.3

arviointi tutkimusmenetelmä nyky-yhteiskunta

Robson (2001, 18) mukaan arviointi olla jokin asia tai ansio määrittely. arvioiva
ajattelu pitää oppia oppiminen. Pawson ja Tiley (1997) mukaan
eksponentiaalisesti kasvaa ja laajentua arviointiala muutos heijastua muu
muassa se kirjoittaa kirjallisuus. Patto olla esittää asia liittyä
mielenkiintoinen näkemys tutkimus ja arviointi luonneero. tieteellinen
tutkimus pyrkiä totuus esittäminen ja tieto lisääminen, kun arviointi puolestaan
pyrkiä saada aika toiminta. (Patto 1997, 24)
se, kumpi arviointi lähestymistapa käyttää, riippua arviointi tarkoitus.
menetelmä

valinta

riippua

se,

haluta

tarkastella

kehittäminenhanke

saavutus vai olla arviointi kehittäminenhanke ohjata tarkoitus. nämä
lähestymistapa olla muu muassa summatiivinen ja formatiivinen arviointi. (Pawson
& Tilley, 1997, 2) seurata luku siirtyä tarkastella nämä paradigma
tarkemmin.

4.4

formatiivinen ja summatiivinen arviointi

arviointi olla tulla moderni aika mantra (Pawson-Tilley, 1997, 2). mieli tämä
viitata se, että kaikki olla systemaattisesti arvioida. edessä olla eettinen
pohdinta paikka se, pitää kaikki olla arvioida olla. nykyaika
perspektiivi arviointi välttää kuitenkin tehdä se, että aika henki edellyttää
tehokkuus ja tuloksellisuus ohjata yksilö toiminta.
Robson (2001, 80-81) esittää arviointi kaksi kategoria formatiivinen ja
summatiivinen

arviointi.

tehdä

erottelu

viitata

merkitä

ero

arviointiasetelma. formatiivinen arviointi puhua keskeinen olla toiminta
muokkaus ja kehittäminen. formatiivinen arviointi olla yleensä uusi projekti
arviointitapa, jolloin tavoite olla hyvin tieto. tällöin arviointi tulla muokata
projekti toiminta siten että asettaa tavoite saavuttaa. summatiivinen
arviointi tarkoitus olla esittää lopullinen projekti saavutus esittää raportti.

27
summatiivinen arviointi keskeinen näkökulma liittyä projekti vaikutus arviointi,
jolloin tarkastella myös projekti tavoite, elää saavuttaa tavoite vai ei.
keskeinen olla kysyä saavuttaa tavoite laajuus saavuttaminen. summatiivinen
arviointi piiri voida käsitellä muu muassa seuraavanlainen konkreettinen
kysymys:

toimeenpanna

projekti

toimintasuunnitelma,

tavoittaa

asiakaskunta ja pystyä he tarve vastata. (Robson 2001, 80-81.)
Robson (2001, 81) tuoda esiin, että jako summatiivinen ja formatiivinen arviointi olla
tarkoituksenmukaistaa, mutta jakaminen kaksi selkeästi erillinen luokka olla
virheellinen. Robson tarkoittaa tämä se, että esimerkiksi vaikutus arviointi voida
tehdä formatiivinen arviointiote. jos projekti tulos olla epätyydyttävä,
haluta tietenkin tietää, mikä virhe tehdä ja miten ne voida välttää
vastaisuus. toisaalta myös hyvin onnistua projekti syy tulla selvittää, jotta
projekti onnistuminen vaikuttaa tekijä voida ottaa huomio uusi
projekti.
nämä olla puhtaasti summatiivinen ja puhtaasti formatiivinen arviointi tuskin löytää.
yleensä palvelu tarjoaja haluta tietää, miten palvelu saada luoda parempi ja
minkälainen vaikutus palvelu asiakas olla. arviointi painottua yleensä toinen
edellä mainita suuntaus. (Robson 2001, 81)
formatiivinen

summatiivinen

arviointi luo

toiminta muokata

vaikutus arviointi

arviointi tehdä

tavoite

vaikutus ja

selkeyttäminen, tieto

toteutus raportointi

kerääminen projekti
toteutus,
edistyminen ja
ongelma.
kuka

projekti henkilöstö

rahoittaja

metodi

kvalitatiivinen

kvantitatiivinen

Tieto keruu

luonne jatkua

Yle projekti
loppuvaihe

taulukko 1 formatiivinen ja summatiivinen arviointi ero (Robson 2001, 83)

28
Oman kehittäminenhanke arviointiasetelma olla formatiivinen, koska hanke
päämäärä olla asiakaspalautelomake luominen toiminta kehittäminen väline.
eri

avainryhmä

antaa

arvioida

lomake

sisältö

ohjata

lomake

kehittäminenprosessi. asiakaspalautelomake saada arviointitulos olla puolestaan
luonne summatiivinen. vanhempi arvioida tietty aikaväli läheinen saada
palvelu. tietysti asiakas saada palaute kääntää kehittäminentehtävä ja nämä olla
myös summatiivinen arviointi olla formatiivinen, toiminta ohjata. mikäli olla
toteuttaa summatiivinen arviointi systemaattisesti, olla arvioida hanke
toteutus kokonaisuus se päättyä.

4.5

arviointi eri tyyppi

arviointi sisältö luokitella eri tapa. eräs yksi-kertainen luokittelutapa perustua
tarve, vaikutus, tehokkuus ja prosessi arviotee. (Robson 2001, 77)
organisaatio, joka työskennellä prosessi arviointi olla laatutyö tärkeä rooli.
laatia asiakaspalautelomake pyytää huoltaja arvioida olla he
läheinen kuntoutua Toivola-koti olla. vaikuttavuus arviointi olla
kuitenkin äärimmäinen vaikea, sillä Virtanen (2002) viitata kausaalisuhde päteä
toteennäyttää olla kysealainen.

4.5.1

tarve arviointi

tarve arviointi voida tarkoittaa esimerkiksi uusi projekti suunnittelu
tehtävä tarveanalyysia, jolloin miettiä, olla projekti alue tarve ja millainen
tarve mahdollisesti olla. tarve saattaa olla esimerkiksi jokin ongelma, joka haluta
ratkaista. toisaalta voida myös arvioida jo toiminta olla projekti.
tarve-perustainen arviointi olla tehoka prosessi ja vaikuttavuusarviointi tyyppi.
prosessiarviointi näkökulma tarve-perustainen arviointi selvittää, miten projekti
toteuttaminen vastata asiakas tarve. vaikuttavuusarviointi näkökulma
katsoa se selvittää, olla toiminta seuraus, elää vaikutus projekti asiakas
haluta. (Robson 2001, 77)

29
4.5.2

vaikutus arviointi

vaikutus

arviointi

voida

selvittää,

minkälainen

vaikutus

projekti

toteutus olla olla se toiminta osallistua (Robson 2001, 78). vaikuttavuus
arviointi olla kuitenkin ongelma, joka Virtanen (2002) tarkastella Kemi-Tornio
ammattikorkeakoulu pitää luento. hän mainita, että esimerkiksi
ilmiöalue kausaalinen suhde hahmottaa olla vaikea, koska välttämättä ei
todistaa voida osoittaa jokin muutos johtua juuri yksi tekijänen.
toisaalta väli tulla muuttuja olla vaikea kontrolloida. käsitys mukaan
vaikutus osoittaminen puhdas vaatia klassinen koeasetelma. klassinen
koeasetelma tarkoittaa tämä koetilanne, joka kaksi ryhmä toinen suorittaa
toimenpide ja toinen ei. tämä jälkeen mitata toimenpide vaikutus. moni
sosiaaliala kehittäminenhanke kyse asetelma olla kuitenkin vaikea luoda
erityisesti eettinen mutta myös käytännöllinen syy takia.
vaikutus arviointi keskeinen olla tarkoituksenmukainen vaikutusmittari valinta.
mittari valinta ohjata projekti tavoite. jos tavoite olla selvitä, olla mittari
löytäminen helppo. jos toteuttaa esimerkiksi projekti autovarkaus
ehkäiseminen, luonnollinen ja toimia mittari olla autovarkaus kokonaismäärä
valita alue. (Robson 2001, 98) olla myös vaikea todentaa, että edellä esitellä
autovarkaus ehkäisyprojekti itse projekti toimenpide olla olla ainoastaan
vaikuttaa varkaus väheneminen. itse jo varkausestolaitteisto
kehittyminen ja lisääntyminen auto voida vaikuttaa tämä.
mittaaminen problematiikka liittyä Virtanen (2002, 150) pohtia reliaabeli ja eireliaabeli mittaustapa ero. käsitepari olla kyse se, tuottaa mittaus luottaa
tieto, eli saada projekti vastata työntekijä sama tulos sama mittari kuin
ulkoa päin hankkia arvioija. toinen ongelmakohta Virtanen esittää validi ja ei-validi mittaustapa problematiikka. arvioija olla tarkalleen tietää se, mikä pitää
mitata.

30

2.4.3

tehokkuus arviointi

kun projekti olla olla todistaa asiakas hyötyä vaikutus, olla syy
tarkastella saavuttaa hyöty ja projekti aiheutua kustannus keskinäinen
suhde. tämä arviointityyppi kutsua tehokkuus arviointi. (Robson 2001,
78)
tehokkuus arviointi voida tarkastella kustannus – vaikuttavuusanalyysi. tämä
tarkoittaa se, että mitata kuinka paljon toiminta sijoittaa rahamäärä olla
saavuttaa

tavoitella

vaikutus.

kustannus

–

hyötyanalyysi

puolestaan

tarkoittaa se, että sekä kulku että vaikutus mitata sama yksikkö, yleensä
rahallisesti. (Robson 2001, 204-205.)

2.4.4

prosessi arviointi

prosessi arviointi selvittää se, mikä tapahtua kun projekti toteuttaa. se
kautta saada myös tieto se miksi jokin asia tapahtua. keskeinen kysymys olla
muu muassa kysymys projekti toteuttaminen luonne, se toimivuus
suhde suunnitelma, toiminta osallistua henkilö, palvelu laatu ja se,
mikä konteksti se olla erityinen vaikuttaa. laatutyö mittaaminen usein
perehtyä prosessi arviointi. prosessi toimivuus ja selkeys voida arvioida
esimerkiksi työntekijä tai asiakas kautta. (Robson 2001, 77; ks. myös Van der
Stel 1999, 148; sosiaali-kollega.)
prosessiarviointi arvioitsija toimia usein hanke sisäinen toimija. muu arviointiasetelma nähdä tämä olla seljetä etu, sillä arvioija tuntea organisaatio ja se toimintakulttuuri. toisaalta se voida olla myös ongelma, koska arvioija mahdollisesti tarkastella kohde liian läheltä; haaste olla objektiivisuus säilyttäminen. usein prosessi arvioija ei vain suorittaa arviointi vaan myös osallistua toiminta suunnittelu ja
toteuttaminen. (sosiaali-kollega.)

31
5

ARVIOINNIN ERI SUUNTAUKSISTA - TARKASTELUSSA MONITAHOARVIOINTI

5.1

arviointi teoreettinen lähestymistapa

sosiaalipalvelu evaluaatiotyöryhmä (Fin Soc 2001, 25) mukaan arviointi
erottaa erilainen teoreettinen lähestymistapa riippua se, mikä olla arviointi rooli,
tehtävä ja toteutus periaate. lähestymistapa valinta ratkaista se, mikä näkökulma
arviointi ottaa ja mikä arviointikriteeri valita. tämä olla tärkeä siksi, että
arviointi edellyttää aina selkeä arviointiperuste ja arviointikriteeri määrittely.
nämä olla johtaa asiakas tarve, tavoite tai osapuoli arvostus.
erilainen tapa toteuttaa arviointi olla lukuinen. seuraavaksi esitellä tyyppi olla
käyttö yleisesti suomalainen sosiaalipalvelu arviointi. kyseisä malli olla
moni-tahoarviointi, tapauskohtainen arviointi, realistinen arviointi, mahdollistaa
arviointi ja naturalistinen arviointi. tapauskohtainen ja realistinen arviointi
korostua mittaaminen merkitys, mikä olla tyypillinen kvantitatiivinen tutkimusote.
tapauskohtainen arviointi keskeinen arvo olla tuottaa tieto käyttökelpoisuus.
sekä naturalistinen että mahdollistaa arviointi luokitella yleisesti laadullinen
tutkimus piiri. mahdollistaa arviointi korostaa asiakas näkökulma.
moni-tahoarviointi perustua laaja-alainen eri osapuoli näkemys esiintuonti.
tämä lisäksi oleellinen tekijä olla myös valintakriteeri, ne painotus ja
tasapuolinen esilletuonti.
tämä työ keskittyä tarkastella yhtä edellä mainita arviointi teoreettinen
päätyyppi: moni-tahoarviointi. tämä se syy, että olla haluta kehittää
työorganisaatio väline, mikä voida kehittää toiminta. kyseinen väline
luominen edellyttää laaja-alainen informaatio kerääminen. prosessi lähteä liikkeelle
moni-tahoarviointi periaate mukailla. seurata tarkastella lähemmin se, mikä
moni-tahoarviointikäsite teoreettisesti merkitä.

32
5.2

moni-tahoarviointi taustaa

Vartiainen (2007, 152) tuoda esiin, että moni-tahoarviointi syntyjuuri ajoittua 1980luku, jolloin Conlo, Connolly ja Deutch (1980) sekä Zammuto (1984) alkaa
perehtyä eri intressiryhmä rooli arviointiprosessi. hän nostaa erityisesti
Zammuton luokittelu avainryhmä vaikutusmahdollisuus arviointiprosessi
merkitä seikka moni-tahoarviointimenetelmä synty. Vartiainen (mt.) mukaan
syy moni-tahoarviointi käyttäminen olla se, että se antaa mahdollisuus monipuolinen
informaatio kerääminen ja analysointi. konkreettinen taso tämä tarkoittaa se,
että mahdollinen moni toimija osallistua tieto tuottaminen ja antaa oma
näkökulma asia.
moni-tahoarviointi

liittää

osaksi

teoreettinen

lähestymistapa,

joka

asia

tarkastella konstruktio, elää osa rakentua kokonaisuus. toinen
merkittävä näkökulma olla pluralismi, joka moni-ilmeinen kuva olla tärkeä
merkitys kuin yksipuolinen todellisuuskuva. (Vartiainen 2003, 8)

5.3

avainryhmä

avainryhmä tarkoittaa kaikki ne taho, joka olla intressi arviointi kohde
olla asia. moni-tahoarviointi arvioida kohde tarkastella avainryhmä
kautta, joka olla sidoksissa arvioida kohde. jokainen avainryhmä olla jokin
intressi suhde arvioida asia. avainryhmä kutsua osallinen (stakeholder).
(Fin Soc, 2001, 25-26.) Vartiainen mukaan käsite stakeholder olla laajentaa koskea
organisaatio tärkeä intressiryhmä lisäksi myös muu organisaatio toiminta
vaikuttaa tärkeä taho (Vartianen 2007, 155). tämä kautta moni-tahoarviointi olla
yhdistää

1970luku

yleistyä

systeemiteoreettinen

malli.

moni-tahoarviointi organisaatio pitää tehokas, mikäli avainryhmä minimiintressi tulla tyydyttää. (Fin Soc, 2001, 25-26.)
Vartiainen (2007, 155-156) korostaa, että avainryhmä voida olla erilainen motivaatio
kohde arviointi, koska avainryhmä tarve, toive ja odotus vaihdella. eri
avainryhmä motivaatio vertailu olla mielenkiintoinen esimerkiksi palvelu

33
rahoittaja ja palvelu edunsaaja näkökulma (esimerkiksi kunta viranhaltija ja
kehitysvammainen lapsi äiti).
tutkimus avainryhmä osallistuminenmotiivi voida tarkastella kaksi eri
näkökulma: yksilö tai organisaatio näkökulma. yksilöllinen tarkastelutapa
korostua oma intressi ja tarve toteutuminen varmistaminen arviointiprosessi,
jolloin he kanta tärkeä tekijä tulla huomioida arviointiprosessi. yksilöllinen
intressi painottaa avainryhmä edustaja määritellä esimerkiksi omainen tai
asiakas; toisaalta ne voida olla myös hallintojohtaja tai palkanlaskija.
organisatorinen näkökulma olla laaja; se haluta varmistaa laaja
kulttuurinen ja sosiaalinen tekijä huomioida. laaja institutionaalinen
avainryhmä

edustaja

voida

määrittyä

organisaatio

mukaan

(päiväkoti)

ammattiryhmä mukaan (lastentarhanopettaja) tai poliittinen ryhmä mukaan (puolue).
(Vartiainen 2007, 155-156.)
Miller ja Wilson (1998) jaottelu viitata Vartiainen (2007, 156-157) esittää
avainryhmä jaottelu luontainenitä tai piillä avainryhmä. ryhmä olla mahdollistaa
löytää vain järjestelmällinen kartoittaminen kautta. tämä tilanne valintaperuste
käyttää arviointiasetelma, joka osallinen valita ryhmä joka tuottaa
informaatio olla kokonaisuus kanta oleellinen.

luontainen avainryhmä olla

esimerkiksi asiakas tai muu yhteistyötaho ja itse organisaatio. piilevä avainryhmä
löytyä usein vain siten, että toinen avainryhmä kertoa ne.

5.4

tuottaa informaatio merkitys

Oma kehittäminenhanke avainryhmä tuottaa informaatio olla keskeinen
merkitys. tutkimus avainryhmä tuottaa informaatio esitellä perustua
he näkemys ja kokemus kohde olla toiminta. tämä takia
painopiste ja näkökulma voida poiketa huomattavasti toinen. arvioida
kohde arvioida avainryhmä voida edustaa näkökulma ääripää. (kuvio 5).

34

sosiaalitoimi
- resurssi

kehitysvammainen lapsi
- tarve

kuvio 5 avainryhmä näkökulma
intressiryhmä sosiaalitoimi ja kehitysvammainen yksilö ei sinänsä olla toinen
ääripää ei kyse olla luoda vastakkainasettelu toimija välille. kuvio
havainnollistaa

intressiryhmä

näkökulma

tausta,

sosiaalitoimi

edustaa

niukka resurssi tasapuola jakaminen ja kehitysvammainen yksilö asiakas
edustaa individualistinen tarve.
oleellinen olla muistaa, että avainryhmä tuottaa tieto olla subjektiivinen tulkinta
todellisuus, ei objektiivinen totuus. tieteellinen ajattelu avainryhmä
näkökulma tarkastelu olla syy huomioida konstruktivistinen tietoteoria. Vartiainen
täsmentää ajatus korostaa, että intressiryhmä tuottaa tieto olla aina sidoksissa
esimerkiksi
asiayhteys.

kulttuurinen,

psykologinen,

sosiaalinen

ja

yhteiskunnallinen

(Vartiainen 2007, 157-158.) nämä tekijä vaikuttaa yksilö

maailmankuva, joten subjekti motiivi olla tarkastella aina kontekstisidonnainen.

5.5

moni-tahoarviointi neljä lähestymistapa

metodologinen moni-tahoarviointi sisältää neljä eri-laki lähestymistapa. nämä olla
laaja-alainenutu, neuvottelevuu, sosiaalinen oikeudenmukaisuus ja evolutionaarinenutu.
Oman työ näkökulma ensimmäinen lähestymistapa, laaja-alainenutu, olla keskeinen
malli. se tärkki ominaisuus olla vahva informatiivinenutu. käytäntö taso tämä
tarkoittaa se, että näkökulma korostaa informaatio kerääminen merkitys ja se
liittyä käytäntö tekninen kysymys. päämäärä olla rakentaa kuvailla analyysi
arvioida

ilmiö.

Laajaalainen

näkökulma

painottua

usea

eri

35
avainryhmä

näkemys

tarkastella

asia,

elää

avainryhmä

ottaa

arviointiprosessi mahdollinen laajasti. tämä tarkoittaa esimerkiksi se, ettei
osallistuminen rajoittaa resurssi tai valta-kysymys liittyä. avainryhmä tarkastella
keskenään

tasa-arvoinen.

haaste

tämä

monitarhoarviointi

näkökulma

analysoida aineisto kasvu määrä rajoittaminen. (Vhartianen, 2003, 8-9.)
tutkimuskirjallisuus
neuvottelevusi.

esitellä
tämä

moni-tahoarviointi

malli

avainryhmä

toinen
neuvotella

perspektiivi
keskenään

arviointiprosessi. huomioida tekijä malli olla kysymys valta. tämä tarkoittaa
se, että tietty avainryhmä suuri valta olla suhde se parkatuva
mahdollisuus vaikuttaa arviointiprosessi. tuloksellinen pitää organisaatio,
joka tyydyttää ne jäsen tarve, joka olla eniten valta organisaatio.
arviointiprosessi ensisijaisesti läsnä olla olla taho, joka olla eniten valta.
(Vartiainen 2003, 9) neuvotella moni-tahoarviointi lähtökohta ei olla
tasapuolinen.
kolmas esittää näkökulma olla sosiaalinen oikeudenmukaisuus, joka voida tarkastella
edellinen vastakohta. se korostua heikompiosainen avainryhmä asema. tämä
näkökulma tuloksellinen organisaatio kompensoida heikko intressiryhmä
vajavuus. (Vartiainen 2003, 9)
evolutionaarinen

perspektiivi

olla

neljäs

moni-tahoarviointi

malli.

se

arviointikohde tulkita suhde ympäristö tapahtua muutos. tausta
ajatus se, että organisaatio täytyä sopeutua ympäristö kehitys. (Vartiainen
2003, 9)

36
Laajaalainen
- usea eri avainryhmä
- näkökulma keskenään tasaarvoinen
- tulos kuvailla analyysi
arvioida kohde

neuvotella
- eniten valta omata korostunut rooli arviointiprosessi
- eniten valta omata tarve
tyytyä organisaatio olla tuloksellinen

sosiaalinen oikeudenmukaisuus
- heikko intressiryhmä
asema arviointi kohde mittari
- heikko johtaa mini-tavoite tuloksellinen arvioida organisaatio tavoite
- Taka oikeudenmukaisuus

evolutionaarinenutu
- ympäristö muutos peilata
arviointikohde
- avainryhmä arvo huomio
kohde.
- kontekstisidonnainen analyysi
- korostaa aikaperspektiivi ja
muutos

taulukko 2 moni-tahoarviointi näkökulma keskeinen ominaispiirre (vrt. Vartiainen
2007, 153)
yllä olla kuva moni-tahoarviointi neljä perspektiivi olla seljetä teoreettinen
näkemys, sillä se eri näkökulma olla erotella selkeästi toinen. käytäntö
perspektiivi ei kuitenkaan edellä esitellä puhdas vaan lähestymistapa käyttää
limittäin painotus vaihdella.
Oma

kehittäminenhanke

moni-tahoarviointi

näyttäytyä

laaja-alainen

lähestymistapa näkökulma informaatio merkitys korostua; eri intressiryhmä
ottaa mukaan neuvottelu arviointiprosessi liittyä (Fin Soc 2001, 25). Oma
hanke päämäärä olla synnyttää väline toiminta kehittäminen tähdätä
informaatio hankkiminen.

37
6

ASIAKASPALAUTELOMAKKEEN LUOMINEN MONITAHOARVIOINNIN PERIAATTEITA MUKAILLEN

6.1

arviointiasetelma

kehittäminenhanke alkuperäinen tavoite olla ryhmäkoti asiakas läheinen ja
ryhmäkoti henkilöstö yhteistyö kehittäminen. mutu muassa ryhmäkotityö
tekijä olla oletus se, että yhteistyö ryhmäkoti ja asiakas välillä olla
parantaa. tavoite olla, että perhe kanssa yhteistyö tiivistää voida
parantaa asiakas kokonainenkuntoutus. yhteistyö kehittäminen lähtökohta
asettaa tehtävä selvitys se, millainen asiakas läheinen yhteistyö kokea.
kehittäminenhanke alkuvaihe sijoittua myös organisaatio laatutyöryhmä kautta
asiakaspalaute keruu asettaa tavoite. laatukäsikirja varten me tulla
koko

organisaatio

laatia

systemaattinen

asiakaspalautejärjestelmä.

kuntoutuspalvelu tuotanto asiakkuus olla usea. ensisijaisesti asiakas
olla ryhmäkoti asua asiakas. kuitenkin myös asiakas läheinen
/vanhempi olla tarkastella asiakasryhmä. kolmas tärkeä asiakas olla palvelu
maksaja, elää kunta.
kehittäminenhanke

konkreettiseksi

tavoite

muodostua

ensisijainen

asiakas läheinen kerätä asiakaspalautelomake luominen. tämä
lähestymistapa asiakas läheinen arvioida toiminta omanen näkökulma,
mutta lisäksi pyytää he arvioida se, kuinka he nähdä palvelu lapsi
näkökulma.

6.2

avainryhmä valinta

avainryhmä valikoitua luontevasti. asiakas läheinen arvioida ryhmäkoti
Tapionpirtti toiminta, yksi keskeinen avainryhmä olla yksikkö työntekijä.
keskeinen olla selvittää, mikä asia työntekijä haluta läheinen palaute saada.

38
myös

asiakas

työtoiminta

edustus

olla

valita

avainryhmä,

sillä

asiakaspalautelomake läheinen pyytää arvioida myös työtoiminta.
kolmas avainryhmä olla laatutyöryhmä, koska se olla tulla varsinainen impulssi
asiakaspalautelomake

kehittäminen

tarve.

tämä

lisäksi

haluta

palautelomake teko-prosessi mukaan myös organisaatio ylin johto,
koska se olla mieli oma tarve asiakaspalautelomake tarvita
tieto

suhteen.

kehittäminenhanke

ammatti-korkeakoulututkinto
kehittäminenhanke

ohjata

suorittaminen,
opettaja.

liittyä
avainryhmä

keskeinen

avainryhmä

ylempi
liittää

myös

asiakaspalaute

kehittäminen olla kuitenkin lomake vastata asiakas läheinen.
hanke olla näin mukana kuusi avainryhmä, joka jokainen olla työ oma
intressi. kuten Vartiainen (2007, 155-156) todeta eri avainryhmä tarve ja
odotus

tuoda

kehittäminentyö

laaja-alainen

näkökulma.

tämä

syy

moni-tahoarviointi menetelmä toimia moni-puolisena kehittäminentyö näkökulma.

6.3

asiakaspalautelomake kehittäminen

kehittäminenhanki alkuvaiheessa valita prosessi mukaan kaksi muuttaa tuntea
palvelutuottaja vammainenpalvelu alue: Savo vammainenasuntosäätiö ja
Autsimisäätiö.

he

kanssa

käydä

puhelinkeskustelu

asiakaspalaute

kerääminen, jolloin pyytää saada molemmat toimija asiakaspalautelomake
tutustua. toimintamalli voida verrata Holma (vrt. 2003, 28, 40) esittää
ajatus organisaatio välinen yhteistyö, joka kumppani toimia toinen
peili, joka omata toiminta voida verrata. toinen reflektoida olla mahdollistaa luoda
uusi tai kehittää olla olla toiminta. yhteistyö merkki lähestyä
toimija Savo vammainenasuntosäätiö osallistua kehittäminenhanke lähettää
oma käyttö olla lomake. autismisäätiö lomake ei haluta toimittaa.
koska tarvita vertailupohja Savo vammainenasuntosäätiö lomake (Liite 1)
rinnalle, ottaa rinta oma organisaatio lastensuojelu puolella laatia
lomake (Liite 2) myös tämä kyselylomake lähtö-kohtainen palauteantaja
toimia lapsi vanhempi.

39
Tie myös kysely Tapionpirtti työntekijä (Liite 3), joka pyytää työntekijä
vertailla kaksi eri asiakaspalautelomake. pyytää vertailu yksitoista
työntekijä.

vastaus

palautua

yhdeksän.

seitsemän

yhdeksän

arviointi

suorittaa työntekijä pitää Savo vammainenasuntosäätiö lomake toimia,
sillä se olla oma lastensuojelu puolella kehittää lomake verrata
helpommin lähestyä. lomake ulkoasu kehua vastaus selkeä ja
vastaustila olla riittävästi. etu olla myös asiakaslähtöisyys ja perhe kanssa
tehtävä

yhteistyö

korostua.

savo

vammainenasuntosäätiö

palautekyselylomake puute esittää lomake niukkuus.
nuori ystävä lomake parempi pitää perustelu pohjautua lomake
laajuus ja monipuolisuus. se kuitenkin kritisoida lomake esittää
moni-valintakysymys runsas määrä takia. vastaaja kokea, että vapaa sana
ei jättää riittävästi tila. lisäksi lomake yksityiskohtaisuus kokea negatiivisena;
kaksi arviointi suorittaa työntekijä epäillä, että liian perusteellinen lomake
turhauttaa vastaaja.
arviointi suorittaa Tapionpirtti työntekijä vastata myös kysymys se,
mikä oleellinen teema puuttua molemmat lomake. kaksi vastaus
pitää tärkeä, että vanhempi kysyä se, millainen yhteistyö he haluta.
myös vanhempi tuntemus asiakas kuntoutus pitää tärkeä kartoittaa.
valtaosa työntekijävastaaja kokea vähemmän stukturoida lomake mieluinen
täyttää kevyt ulkoasu vuoksi. toisaalta lomake asettaa tavoite
vaikuttavuus mittaaminen suhteen edellyttää tarkka strukturoida kysymys.
nämä tarve yhdistäminen olla haastaa omata lomake rakentaa. Oma
lomake painottaa vastaus perustelu merkitys, pyrkiä haastaa
vanhempi perustella vastaus ja näin saada vastaus syvyys.
tehdä kysely myös työtoiminta vastata henkilö (Liite 4), joka pyytää he
kertoa

mikä

työtoiminta

haluta
ohjaaja

asiakaspalautelomake.

työtoiminta

toive

toimivuus

mukaan

ensimmäinen

laatia

versio

kysely

selvittää.

ensimmäinen

versio

lomake

toimittaa

organisaatio laatutyöryhmä. laatutyöryhmä perehtyä lomake ja antaa
sähköposti kautta kommentti ja parannusehdotus lomake sisältö ja

40
ulkoasu. laatutyöryhmä kommentti peruste jatkaa lomake rakentaminen
eteenpäin. kolmas versio lomake arvioida ohjata opettaja. he saada
palaute peruste tehdä lomake viimeistely. ennen kuin toimittaa kysely
pilottiryhmä, esitellä asiakaspalautelomake organisaatio johto. Viimeinen
arviointikierros tuottaa vielä pieni muutos lomake, mikä jälkeen lähettää
lomake ryhmäkoti Tapionpirtti asiakas läheinen.
määräaika mennessä kymmenen lähettää kysely tulla taata kolme. lähettää
vanhempi kirje, joka muistuttaa palautelomake. muistuttaa jälkeen
vastaus kertyä kaikkiaan yhdeksän kappale. saada asiakaspalaute tehdä
tarkentaa puhelinhaastattelu kaksi palautelomake täyttää läheinen.
keskustella

he

kanssa

lomake

ja

se

toimivuus.

molemmat

vanhempi kokea palaute keruu positiivisena.
saada myös tärkeä parannusehdotus lomake kehittäminen. toinen vanhempi
olla toivoa enemmän tila vapaa sana ja vastaus perustelu. toinen he
olla olla vaikeus ymmärtää jokin kysymys. puhelinkeskustelu myötä tarkentaa
kysymys asettelu sekä numeroida kysymys ja väite juoksevasti tulos
käsittely helpottaa. näin tulevaisuus saada palaute tulla käsitellä joka
vuosi sama tapa.

41
asiakaspalaute lomake
organisaatio
johto
asiakas
läheinen

laatutyöryhmä

ryhmäkoti
työntekijä

ohjata
opettaja
työtoiminta
ohjaaja

Sapa
/
autismisäätiö
kuvio 6 asiakaspalautelomake teko-prosessi.
lomake muokkaantua jokainen arviointivaihe. olla mielenkiintoinen havaita, kuinka
eri taho nähdä asia omanen näkökulma eri tapa. erityisesti keskustelu käydä
kysymys luonne: painottaa strukturoida vai avoin kysymys. lopulta
päätyä käyttää Likert asteikko (ks. Alkula ei al. 1994, 134) toteuttaa
kyselylomake; joka jokainen kysymysalue jättää tila myös oma
perustelu. huolimatta se, että lomake rakentua eri avainryhmä intressi
mukainen, haluta tuoda teko-prosessi mukaan myös oma näkemys lomake
ja se ulkoasu. lomake lopullinen muoto olla erilainen kompromissi tulos.

42
7

AINEISTON KÄSITTELY

7.1

valtakunnallinen vertailu palvelutuottaja lukumäärä

Tie kaikki lääninhallitus pyyntö saada ote yksityinen sosiaalipalvelutuottaja
rekisteri alueellistaa vertailu varten. rajata toimintayksikkö niin, että rekisteri
huomioida

vain

luvanvarainen,

elää

ympärivuorokautinen

ohjaus

antaa

toimintayksikkö.
Lappi Lääni

Oulu Lääni LänsiSuomi

Itä-Suomi

Etelä

lääni

Suomi

lääni
Asukas

lääni

184 390

467 000

1 187 000

573 268

2 156 136

4

42

87

58

92

lkm
Palv.
tuott lkm
taulukko 3 palvelutuottaja lukumäärä vertailu läänitaso (lääninhallitus).
selvitys käydä ilmi, että palvelutuottaja lukumäärä olla suhde lääni
asukasmäärä; eniten palvelutuottaja olla Etelä-Suomi lääni, Lappi Läänä
palvelutuottaja vähiten. huomioida tilasto olla myös se, että suuri, usea eri
yksikkö

koostua

palvelutuottaja

näkyä

taulukko

yksi

toimija.

tilastointihetki esimerkiksi omanen taustaorganisaatio nuori ystävä olla
Muhos viisi ympärivuorokautinen ohjata ryhmäkoti kehitysvammainen.
tilasto Toivola-koti näyttäytyä kuitenkin vain yksi yksikkö. (taulukko 3 ).

43

kuvio 7 yksityinen palvelutuottaja alueellinen vertailu
suuri asutuskeskus palvelutuotanto olla enemmän. Muhos osa olla
huomioida, että edustaa organisaatio nuori ystävä näkyä vain yksi
palvelutuottaja, vaikka palvelutuotanto olla hajauttaa usea pikiyksikkö. Lappi
lääni palvelutuottaja olla Oulu verrata huomattavasti vähemmän. tulkinta
mukaan

Lappi

lääni

kunnallinen

palvelutuotanto

olla

yleinen

ja

ympärivuorokautinen tuki tarvita asiakas ohjautua joko Oulu lääni
toimia

yksityinen

palvelutuottaja

yksikkö

tai

erityishuoltopiiri

asuminenyksikkö.

7.2

Muu yksityinen palvelutuottaja kokemus asiakaspalaute

lähetti asiakaspalautejärjestelmä koskea kysely (Liite5) Oulu ja Lappi lääni
yksityinen kehitysvammainen asuminenpalvelu ympärivuorokautinen tuottaa
toimija. tieto palvelutuottaja kerätä lääninhallitus. ympärivuorokautinen
tuki ja ohjaus antaa asuminenyksikkö olla luvanvarainen, joki myöntäminen päättää
lääninhallitus. lähettää 41 palvelutuottaja kysely, joki 19 kappale palautua.

44
tämä kuitenkin tapahtua vasta muistutuskirje lähettäminen myötä. (ks. Salmela 1997,
83). tehdä kysely sekä sähköinen että paperiversio. sähköisesti lomake pystyä
vastata organisaatio nettisivu. Internet kysely vastata kuitenkin vain
neljä palvelutuottaja. perinteinen paperikysely aktivoida tämä tapaus vastaaja
paremmin. seurata tarkastella tärkeä huomio liittyä palvelutuottaja
kokemus.
ensimmäinen kysymys käsitellä systemaattinen asiakaspalautejärjestelmä olla
olo. kysely mukaan kaksi toimija luku ottaa palvelutuottaja kerätä
kysely

mukaan

systemaattisesti

palaute

(17

toimija).

molemmat

ne

palvelutuottaja, joka ei vielä kerätä palaute systemaattisesti, aikoa toteuttaa
se lähiaika. tämä hetki kyseisä yksikkö palaute saada käydä
hoitoneuvottelu. toinen vastaaja tosin todeta, että toiminta aika muutama
kerta kysely suorittaa, mutta säännönmukaisuus olla puuttua.
toinen kysymys tarkastella palaute antaja. Oman kehittäminenhanke
tutkimustehtävä johtua olla kiinnostua erityisesti juuri se, kuka palaute
kerätä. kuvio 6 havainnollistua, että asiakas perhe olla vastaaja mukaan
merkitä palaute antaja asiakastyytyväisyys mitata. mielenkiintoinen
olla erityisesti se, että 12 palvelutuottaja kerätä systemaattisesti palaute myös
varsinainenilta asiakas. tämä johdattaa pohtia käyttää metodi, joka kyseisä
asuminenpalveluyksikkö

asiakaspalaute

kerätä.

havaita,

että

kyselylomake olla tämä osa puute, sillä vastaaja ei olla mahdollistaa tarkentaa
kertoa tapa, joka asiakas palaute kerätä.

45
18

16

16
14

12

12
10
8

6

6
4
2
0
palaute keräys kohde
asiakas

asiakas läheinen

Kunni / maksaja

kuvio 7 palvelutuottaja palaute keruulähde
kysymys kolme tiedustella palvelutuottaja syy asiakaspalautejärjestelmä
käyttöönotto. yhdeksän vastaaja ilmoittaa palaute kerääminen syy puhtaasti
laatutyö

asettaa

vaatimus.

vastaus

heijastua

tieto

sosiaali-

ja

terveydenhuolto laatuhallinta 2000luku suositus esittää periaate (ks.
Stakes 1999, 3). Ka vastaaja ilmoittaa ottaa asiakaspalautejärjestelmä käyttö
kilpailutus

vuoksi.

asiakaspalautejärjestelmä
kilpailutilanne

kilpailutus
olla

parata.

olo

palvelutuottaja
ja

nähdä

kilpailutus

olla

edellyttää

toimija

asettaa

asema
vaatimus

asiakaspalautejärjestelmä ja laaja laatukäsikirja olla olo olla motivoida
toimija kehittää asiakaspalautejärjestelmä. kolme palvelutuottaja mainita
tärkeä

syy

ylläpitää

asiakaspalautejärjestelmä

kokemus

se,

että

nimetön ja kirjallinen antaa palaute mahdollistaa kritiikki antaminen
palvelutuottaja. palvelutuottaja kokea, että negatiivi palaute ei välttämättä
haluta antaa muutto kuin nimetön. usea palvelutuottaja toivoa enemmän
kriittinen palaute, sillä kriittinen palaute viedä toiminta tehokas eteenpäin. myös
omanen organisaatio kritiikki kääntää impulssi toiminta kehittää.
neljäs kysymys kartoittaa tapa, joka palvelutuottaja palaute asiakas
läheinen kerätä. 14 vastaaja ilmoittaa käyttää kyselylomake. yksi
palvelutuottaja olla asuminenyksikkö käyttö lukollinen palautelaatikko. kaksi
palvelutuottaja ei kerätä palaute säännönmukaisesti ja kolme toimija kerätä
palaute suullisesti keskustelu yhteys. Oma organisaatio suullinen
palaute olla olla aikaisemmin keskeinen rooli, mutta edelleen olla muistaa, että

46
kriittinen palaute antaminen voida olla kasvokkainen vuorovaikutustilanne
vaikea. tämä syy katsoa, että nimetön palauteantokanava luominen olla
keskeinen tärkeä kehittäminen kohde.
viides kysymys tiedustella palvelutuottaja kokemus läheinen
kerätä palaute. viisi vastaaja kokea, ettei omainen usein vastata kirjallinenitä
kysymys. yksi vastaaja ilmoittaa vastausprosentti 60-70%. kaikki vastaaja
kokemus asiakaspalaute kerääminen olla kuitenkin positiivinen. yksi
vastaaja kokemus asiakaspalaute merkitys vastata kehittäminenhanke
lähtökohta: saada läheinen aktiivisemmin mukaan kuntoutustoiminta. tämä tulla
esille seurata kyselylomakeote.
”Ole kyetä kehittää toiminta ja kyetä ottaa paremmin myös
omainen toiminta mukaan.”
kuudes kysymys koskea ajankohta, jolloin asiakaspalaute olla järjestelmällisesti alkaa
kerätä. vastaus peruste asiakaspalaute kerääminen voida pitää suhteellinen
uusi asia. yhtä vastata luku ottaa kaikki olla aloittaa palaute
keruu 2000luku. yksi vastaaja ilmoittaa asiakaspalaute kerääminen alkaa jo
vuosi 1998. mutu ilmoittaa keruu alkaa vuosi 2000 ja 2006 välillä.
seitsemäs kysymys koskea palaute keruu tiheys. kuinka usein palvelutuottaja
palaute kerätä.

8
7
6

7
6
5

5

useammin kuin kerta
vuosi
1-2 vuosi väli

4
3

vuosi väli tai
harvemmin

2
1
0
palaute keruu tiheys

kuvio 8 palaute kysely tiheys

47
kuten kuvio 8 voida huomata, palaute kerääminen tiheys ei olla painotus.
enemmistö (seitsemän) ilmoittaa kerätä palaute useampi kuin kerta vuosi.
yksi vastaaja olla valita kaksi vastausvaihtoehto, sekä ensimmäinen että toinen
vastausvaihtoehto. lisäselvitys vastaaja olla todeta, että suullisesti palaute
kerätä useampi kuin kerta vuosi ja kirjallisesti 1-2 vuosi väli. Suullinen
palaute saaminen olla omanen organisaatio lähes jokapäiväinen, palaute
saada toisinaan ainakin kuntoutussuunnitelmapalaveri. se ei kuitenkaan olla
kirjata systemaattisesti ylös, joten säännönmukaisesti saada tieto sanalli
palaute ei voida pitää.
saada vastaus johtaa pohtia palaute kerääminen riittää tiheys: usea
kerta vuosi, kerta vuosi vai joka toinen vuosi. selkeä palaute keruu
tiheys vaikuttaa mieli palvelu kesto ja kuntoutustyö intensiteetti. mikäli
asiakkuus olla hyvin pitkäkestoinen ei asuminenpalvelu itse pitää sisällä erityinen
kuntouttaa työote, ei usea kerta vuosi kerätä palaute olla
välttämättä peruste. mikäli palvelu olla lyhytkestoinen ja asuminenpalvelu olla asettaa
kuntoutuatavoite, olla toistuvasti kerätä palaute vahva peruste myös
laatutyö näkökulma. asiakastyytyväisyys näkökulma tarkastella palaute
voida kerätä hyvin tiheästi, vaikka palvelu ei sinänsä sisältää kuntouttaa tavoite.
tällöin palaute huomio kiinnittyä palvelutuottaja tarjota asuminenpuite
kuten esimerkiksi ympäristö viihtyvyys, puhtaus ja ruoka laatu.

48
8

POHDINTAA

kehittäminenhanke tarkoitus olla olla luoda asiakaspalautelomake ryhmäkoti
asiakas

läheinen,

koska

sosiaaliala

vakiintua

ajatus

laatutyö

ja

asiakaskeskeisyys edellyttää oma toiminta tarkkailu ja se kehittäminen.
ydinajatus kehittäminentyö olla asiakas elämänlaatu ja kuntoutustyö
edellytys paraneminen. tämä pyrkiä muu muassa asukas läheinen
kanssa tehtävä yhteistyö kehittäminen. läheinen osoittaa asiakaspalautelomake
päämäärä olla saada selvitys se, millainen he kokea yhteistyö, millainen
kokemus he olla palvelus sekä miten he arvioida läheinen viihtyä ja
kuntoutua palvelu piiri.
sosiaaliala kehittäminentyö lähtökohta olla asiantuntijatieto edelle nousta
asiakas

oma

asiantuntijuus

korostaminen.

toiminta

kehittää

asiakaslähtöisyys olla asettaa etusija. palvelutuottaja kehittää palvelu
asiakaslähtöinen, merkitä voimavara nähdä palvelutuottaja välinen
yhteistyö. sosiaaliala yleinen kehityssuunta olla verkostoituminen ja toiminta
hyväksi havaita käytäntö jakaminen (ks. Stakes: hyväkäytäntö). olla kuitenkin
kysyä, mikä määrä kilpailuttaa ja sosiaaliala markkinatehtoistuminen
vaikeuttaa organisaatio keskinäinen yhteistyö? muuttua palvelutuottaja
kehittää hyvä käytäntö liikesalaisuus? nämä viite olla jo havaita oma
kehittäminenhanke aika. mielenkiintoinen jatkotutkimus aihe olla selvittää
sosiaaliala palvelutuottaja asenne yhteistyö tekeminen. yhteistyö tehdä
palvelutuottaja kesken tulla nähdä tärkeä siksi, että esimerkiksi oma
toimiala edunsaaja olla kehitysvammainen ihminen.
olla kuitenkin korostaa, että kilpailutus olla tuoda mukana laatuajattelu, joka olla
haastaa

palvelutuottaja

kuvata

palvelu

sisältö

ja

kehittää

toiminta asiakaslähtöinen. toivoa olla, että palvelu laatu saada
kilpailutilanne ansaita painoarvo, koska olettaa, että laatutyö kautta palvelu
toteutua asiakaslähtöinen.

49
kehittäminenhanke puitteissa rakentaa asiakaspalautelomake olla eräs konkreettinen
esimerkki toiminta kehittäminentyö, joka eri palvelutuottaja välinen yhteistyö
toteutua. esimerkkilomake saada toinen palvelutuottaja olla ensiarvoinen
tärkeä ja se mahdollistaa vertailu tekeminen erilainen asiakaspalautelomake
suhteen.
lomake työstää eri avainryhmä näkökulma hyödyntää olla hedelmällinen. eri
taho arviointi kautta lomake saada syvyys ja monipuolisuus. lomake
rakentaa olla miettiä lomake vastata helppous ja toisaalta
lomake saada informaatio hyödyllisyys. Tietty mieli edellä mainita
seikka väistämättä olla toinen poissulkea - äärimmäinen helppo ja nopeasti
täyttää lomake ja samalla kattaa ja syvällisesti tieto kerätä lomake
tuskin voida rakentaa. lomake rakentaa keskitie löytäminen vastaaja kanta
vaivaton ja tutkija kanta syvällinen tieto antaa kokonaisuus välillä olla
tärkeä.
kehittäminenhanke

lopputulos

organisaatio

käynnistyä

asiakaspalautejärjestelmä kehittäminen. ensimmäinen versio läheinen kerätä
asiakaspalautelomake olla saada hanke puitteissa luoda. jatkua kehittäminen
periaate noudattaa valmistua lomake vaatia kuitenkin edelleen kehittäminen.
tulevaisuus olla tarkoitus kiinnittää huomio kaksi seikka: lomake
ulkoasu sekä aineisto käsittely ohjaaja antaa ohjeistus. ulkoasu
viimeistely tulla kiinnittää huomio siksi, että näkemys mukaan huolitella
uskoasu luoda lomake uskottavuus ja parantaa lomake kiinnostavuus. myös
aineisto käsittely tulla luoda seljetä ohjeistus palaute käsittely ja
vastaus hyödyntäminen vastata yksikkö ohjaaja.
se, että asiakas läheinen yksinomaan toimia vaikuttavuus ja asiakas tyytyväisyys arvioija, ei mieli olla täysin aika henki mukainen. asiakaslähtöisyys
korostaa toimintakulttuuri läheinen antaa palaute lisäksi erityisesti varsinainenilta asiakas kerätä palaute olla toiminta kanta merkityksellistää. käytännöllinen, toiminta ohjata hyöty lisäksi se olla myös eettisesti huomionarvoinen
asia. sosiaali-sektori tulevaisuus kartoittaa sosiaalityö hyvinvointipolitiikka väline 2015toimenpideohjemassa todeta, että asiakasosallisuus mahdollistaa
olla kiinnittää eritä huomio ne asiakasryhmä kohta, joka kyky palvelu

50
tarve tai tyytymättömyys ilmaisu olla vajaasti toteutua. esimerkkiasiakasryhmä toimenpideohjelma mainita dementoitua vanhus, mielenterveysongelmainen, lastensuojelu lapsiasiakas sekä kehitysvammainen (Karjalainen & Sarvimäki 2007, 65)
kehitysvammainen asuminenpalvelu tarjota palveluyksikkö asiakaslähtöisyys
liittyä kehityshaaste olla sellainen palautekeräysmetodi kehittäminen, joka olla
mielekäs ja toimia asiakas toimintavalmius näkökulma. vastaaja
toimintakyky rajoitus johtua esimerkiksi teksti-pohjainen palautelomake ei toimia.
ohjaaja tai läheinen avustaa asiakas voida toki palaute antaa, mutta tällöin
avustaja läsnäolo voida vaikuttaa palaute sisältö. olla pohtia myös vaihtoehto
käyttää asuminenyksikkö ulkopuolinen työntekijä asiakas avustaja. mahdollisuus heikentää kuitenkin se, että uusi ihminen herättää asukas pelkotila ja
vuorovaikutus asiakas näkökulma ei olla välttämättä luoteva.
mieli

asiakaslähtöisi

menetelmä

palaute

kerääminen

heikentyä

toimintakyky omata asiakas olla Stakes kehittää laatupeli (Stakes:
laatupeli)

hyödyntäminen.

vuorovaikutustapahtuma

asiakas
mukava

valmiustaso

mielipide

huomio

kartoittaminenmetodi

ottaa,
nostaa

asiakaspalautejärjestelmä rakentaminen uusi taso. katsoa, että laatupeli tulla
olla organisaatio tulevaisuus entistää asiakaslähtöinen tapa kehittää
toiminta.

