Reetta-Leena Mikkonen
vanha ajatus päiväkoti Kalinka kaksikielisyys
toteutua – tyytyväisyyskysely lapsi vanha

opinnäytetyö tarkoitus olla toteuttaa tyytyväisyyskysely suomalainenvenäläinen päiväkoti Kalinka lapsi vanha kaksikielisyys toteutua päiväkoti. kysely
tarkoitus olla saada tieto se, toteutua vanhempi mieli päiväkoti tavoite lapsi tasapainoinen kaksikielisyys saavuttaminen, keksi-kielisyys muodostuminen positiiviseksi arvo lapsi ja vieras kieli ja kulttuuri opettaminen lapsi
vanhempi mieli. työ teoreettinen lähtökohta olla monikulttuurinen varhaiskasvatus ja varhaiskasvatus sosiaali-pedagogiikka.
hyödyntää työ sekä määrällinen että laadullinen tutkimus menetelmä. kerätä
aineisto vanhempi suunnattu puolistrukturoida kyselylomake kevät 2012.
jakaa kyselylomake kaikki perhe, ja täyttää kysely saada takaisin yhteensä 32.
analysoida sulkea kysymys määrällisesti ja avoin kysymys sisältö erittely ja
teemoittelu apu.
tulos käydä ilmi, että vanhempi olla pääosa tyytyä päiväkoti Kalinka ja se
kieli ja kulttuuri opetus. kysely peruste vanhempi pitää kaksikielisyys
hyödyllinen ja positiivinen mahdollisuus tuoda asia lapsi elämä. vanhempi
myös arvella lapsi saada tukea kaksikielisyys päiväkoti ja oppia siellä
itse vieras kieli ja kulttuuri. erityisesti kaksi ja venäjänkielinen vanhempi
pitää myös tärkeä, että he lapsi olla mahdollisuus saada kaksikielisyys tukea varhaiskasvatus. se kokea tukea maahanmuuttajaperhe arki. vanhempi
myös toivoa työntekijä tiukka pitäytyä omanen kieli päiväkoti arki.
vanhempi toivoa myös, että lapsi kieli oppiminen seurata systemaattisesti, ja
se keskustella vanhempi kanssa. he toivoa myös enemmän tieto päiväkoti
kieli ja kulttuuri opetus.
kysely tulos osoittaa tärkeä, että kaksikielinen varhaiskasvatus jatkuvuus varmistaa ja se kehittää. se olla yksi keino vastata kansainvälistyminen mukana tuoda haaste varhaiskasvatus kenttä.
avainsana

varhaiskasvatus, monikulttuurisuus, kaksikielisyys, kaksikielinen
varhaiskasvatus, kieli ja kulttuuri opetus

Suomi olla käydä jo muutama viimeinen vuosi ajan tiivistää keskustelu koko ajan
kasvaa maahanmuuttaja joukosta ja sen vaikutuksesta suomalainen arki ja
yhteiskunta. media olla keskustella esimerkiksi se, miten jokin Helsinki kaupunginosa olla alkaa muodostua maahanmuuttaja keskittymä ja miten alkuperäinenväestö olla alkaa muuttaa nämä alue muu kaupunki osa. sama ilmiö olla levitä myös nämä alue lähi-koulu, joka olla havaita maahanmuuttajaperhe
lapsi määrä kasvaa vuosi vuosi ja alkuperäinenväestö kuulua lapsi määrä
vastaavasti pienetä vuosittain. (Leino 2011. MOT toimitus 2010. Salminen 2010.
Helsinki sanomat 2011)
julkinen keskustelu olla pohtia muu muassa se, olla tällainen maahanmuuttaja sijoittuminen tietty kaupunginosa ylipäätään hyvä vai huono asia. lisäksi keskustelu olla pohtia Suomi maahanmuuttajapoliittinen linjaus ja tilanne tuoda
uusia vaatimus Suomi kouluopetus ja varhaiskasvatus. keskustelu olla
käydä ilmi, että moni ihminen nykyinen tilanne ei tyytyä ja että tarvita toimenpide, kuten esimerkiksi poliittinen linjaus miettiminen uudelleen sekä koulu, päiväkoti ja sosiaalityöntekijä resurssi lisääminen siten, että he voida paremmin
vastata työ kansainvälistyminen tuoda vaatimus.
vaikka monikulttuurisuus ja se mukana tuoda mahdollisuus ja haaste olla
nousta julkinen keskustelu laaja mittakaava vasta muutama vuosi
aikaisemmin, itse ilmiö olla tuttu jo aiempi vuosikymmen. toimittaa kirja
maahanmuuttaja – kulttuuri kohdata Suomi johdanto Karmela Liebkind
esittää pakolainen ja siirtolaisuusasia neuvottelukunta (PAKSI) vuosi 1994 mietintö olla toteamus siitä, että Suomi olla kehittää yhteiskunta ja kansalainen asenne monikulttuurisuus silmälläpitää, sillä ulkomaalaistaustainen ihminen
tulla jatkossa olla suomi aiempi enemmän (Liebkind 1994: 9). Suomalainen
suhtautua maa asua ulkomaalainentaustaisä ihminen vaikuttaa paljon siihen,
miten ulkomaa suomi muuttaa löytää paikka suomalainen yhteiskunta. Maahanmuuttajataustainen henkilö piillä sama tapa mahdollisuus kuin
alkuperäinen-väestönensäkki. olla tärkeä löytää nuo mahdollisuus ja saada ne käyttö.

2

tämä tapahtua helppo ja nopeimmin silloin, kun ulkomaa Suomi muuttaa
henkilö kokea olla tervetullut ja arvostaa omia kulttuuritausta.
tavata toinen ihminen me olla tapa toimia siten, miten olla aina tottua toimia se enempää miettiä. tämä voida vaikuttaa toinen kulttuuri
kasvaa vieras ja omituinen. tämä syy me tulla tiedostaa enemmän
oma toiminta kulttuurisidonnaisuus. tämä puolestaan tapahtua parhaiten tutustua muu kulttuuri ja kieli, havainnoida ja pohtia vieras kulttuuri toimintatapa ja kieli käyttö eri tilanne. (Kaikkonen 1994: 44, 57-58.) samalla saada tieto muistaa kulttuuri, ja tämä auttaa lievittää mahdollinen ennakkoluulo muu kulttuuri kohtaan.
myös varhaiskasvatus kenttä voida tapahtua tällainen vieras kieli ja kulttuuri tutustua. vaikka pieni lapsi ei vielä kyetä harjoittaa käsitteellistää omata
kieli ja kulttuuri koskea pohdinta, hän voida se huolimatta tutustua vieras
kieli ja kulttuuri ja oppia pitää erilainen kulttuuri olemassaolo luoteva
asia elämä. näin myös varhaiskasvatus kenttä olla mahdollistaa vaikuttaa
suomalainen asenne ja arvo, edistää suvaitsevaisuus ja auttaa näin kansalainen nähdä monikulttuurisuus positiivinen mahdollisuus, esimerkiksi kaksikielinen päiväkoti toiminta kautta.
tämä kuvata julkinen keskustelu herättää kiinnostus ottaa monikulttuurisuus
näkökulma oma opinnäytetyö. lisäksi halu suuntautua varhaiskasvatus
vaikuttaa opinnäytetyö aihe sijoittuminen myös varhaiskasvatus kenttä. saada
Helsinki sijaita suomalainenvenäläinen päiväkoti Kalinka toivomus toteuttaa opinnäytetyö tyytyväisyyskysely päiväkoti lapsi vanhempi. päättää toteuttaa kysely siten, että se apu saada tieto vanhempi ajatus päiväkoti
kaksikielisyys ja se toteutuminen.

2

opinnäytetyö tarkoitus

tämä opinnäytetyö olla toteuttaa tyytyväisyyskysely lapsi vanhempi suomalainenvenäläinen päiväkoti Kalinka. idea kysely tulla päiväkoti itse. se tarkoitus olla saada tieto vanhempi ajatus päiväkoti kaksikielisyys ja se toteu

3

tuminen päiväkoti arki, jotta toiminta voida kehittää jatko vastata
paremmin perhe tarve. päiväkoti Kalinka olla parhaillaan mukana kansavälinen EU rahoittaa Via Light projekti, joka yksi tavoite olla kartoittaa ja
analysoida projekti osallinentuva maa käyttö olla kaksikielinen opetus menetelmä sekä kaksikielisyys koskea opettajakoulutus. lisäksi projekti tarkoitus
olla kehittää arviointi pohja EU yhtenäinen kaksikielinen opetus koulutusohjelmarunko, joka mahdollistaa ja edistää myös opetushenkilöstö kansavälinen vaihto EU. (Via Light 2011. Abstract.) uskoa opinnäytetyö palvella osa myös
tämä tietotarve eräänlainen tausta olla tiedonkeruu. päiväkoti olla hyödyllinen tietää, mikä vanhempi ajatella päiväkoti kaksikielisyys ja millainen
päiväkoti kaksikielinen toiminta välittyä he.
Helsinki kaupunki tehdä vuosittain asiakastyytyväisyyskysely sinä vuosi päivähoito aloittaa lapsi vanhempi. kysely selvittää koko Helsinki kaupunki alue vanhempi tyytyväisyys muu muassa hoitopaikka saaminen, se valintaprosessi ja se liittyä tieto saanti ja päivähoito aloitusprosessi onnistuminen hoitopaikka kasvatuskumppanuus toteutuminen kanta. (sosiaalivirasto
2011) myös vanhempi tyytyväisyys päivähoito lapsi-lähtöisyys ja kasvatuskumppanuus toteutuminen kanta olla tutkia aiemmin opinnäytetyö. vanhempi ajatus kaksikielisyys toteutuminen suomalainen päiväkoti selvittää
opinnäytetyö ei se sijaan olla löytää yksi, joten päättää tarttua kaksikielisyysja se kautta monikulttuurisuusteema myös tämä syy.
opinnäytetyö tarkoitus olla hankkia tieto vanhempi ajatus se, välittää Kalinka vanhempi mieli varhaiskasvatussuunnitelma mainita positiivi
asenne vieras kulttuuri kohtaan ja oppia lapsi vanhempi mieli päiväkoti itse vieras kieli ja kulttuuriperinne. lisäksi tarkoitus olla hankkia tieto se, onnistua lapsi oma äidinkieli tukeminen Kalinka. näin opinnäytetyö
toteuttaa osa esimerkiksi suomalainen varhaiskasvatus tärkeä pitää
kasvatuskumppanuus ja lapsi-lähtöisyys toteutuminen päiväkoti Kalinka. tämä
lisäksi opinnäytetyö tavoite olla tarjota sellainen tieto monikulttuurisuus varhaiskasvatus kenttä, josta saattaa olla hyötyä miettiä esimerkiksi sitä, miten
päivähoitopalvelu saada paremmin vastata myös maahanmuuttajaperhe
tarve sekä edistää he sopeutua suomalainen yhteiskunta

4

3

monikulttuurisuus Helsinki varhaiskasvatus

tämä päivä Helsinki olla paljon maahanmuuttajataustainen pysyä Suomi
asua perhe, joka lapsi kulua kunnallinen päivähoito piiriin ja joka päivähoito tehdä ja tavoite myös koskeva. nämä perhe tulla eri maa ja eri
kulttuuri, ja jotta päivähoito tehtävä ja tavoite toteutua myös he kohta, tulla kasvattaja kiinnittää eritä huomio he tukeminen. näin todeta Helsinki varhaiskasvatussuunnitelma. (Helsinki varhaiskasvatussuunnitelma (pdf) 2011: 3)
Helsinki varhaiskasvatussuunnitelma mainita maahanmuuttajaperhe tukeminen määritellä tapahtua vahvistaa lapsi omata kulttuuri identiteetti,
tukea sama aika suomalainen kulttuuriperinne ymmärtäminen ja lapsi suomi kieli oppiminen. lapsi tukea puolestaan katsoa auttaa maahanmuuttajaperhe tilanne laaja. (Helsinki varhaiskasvatussuunnitelma (pdf) 2011:
3) olla myös tärkeä, että maahanmuuttajaperhe lapsi omata kieli ja kulttuuri
tehdä tuttu päiväkoti muu lapsi. tämä viestittää lapsi se, että myös maahanmuuttajalapsi oma kulttuuri olla hyvä ja arvoka, ja vahvistaa osa positiivinen tapa maahanmuuttajalapsi kulttuuri identiteetti. samalla muu lapsi saada
tieto maahanmuuttajalapsi kulttuuri, mikä vähentää se vieraus, ja näin he
päästä tutustua itse vieras kulttuuri. tämä puhua myös Eila Alijoki
kirja Pesä pieniä ponnistaa – lapsi varhainen vuorovaikutustaita tukeminen. (Alijoki 1998: 35)
Helsinki varhaiskasvatussuunnitelma määritellä lapsi-lähtöisyys tärkeä periaate kaikki päivähoito toiminta. näin myös maahanmuuttajaperhe lapsi
oma äidinkieli ja kulttuuri vahvistaminen sekä Suomi kieli ja kulttuuri opetus lapsi-lähtöisyys tulla olla tärkeä periaate. (Helsinki varhaiskasvatussuunnitelma (pdf) 2011: 5) lapsi-lähtöisyys tarkoittaa varhaiskasvatus
se, että toiminta sisältö suunnitella lapsi omistaa kiinnostus ja kehitystaso käsi. varhaiskasvatussuunnitelma määritellä edelleen huomio keskipiste
lapsi ominainen toiminta tapa - leikkiminen, liikkuminen, taiteellinen kokeminen ja
ilmaiseminen ja tutkiminen - osa lapsi-lähtöisyys. suunnitelma mukaan kasvattaja
keskeinen tehtävä olla rikastaa lapsi toiminta sisällöllinen ja huolehtia toiminta tavoitteellisuus. (Helsinki varhaiskasvatussuunnitelma (pdf) 2011: 3) tämä tarkoit

5

taa se, että myös suomikieli ja kulttuuri avaaminen maahanmuuttajataustainen
lapsi tulla tapahtua lapsi omanen kokemusmaailma ja kiinnostus käsi,
lapsi omanen aloite lapsi itse ominainen toiminta, leikkiä, apu.
lisäksi Helsinki varhaiskasvatussuunnitelma katsoa tärkeä myös, että päivähoito

toiminta

toteutua

vanhempi

ja

kasvattaja

välinen

kasvatus

kumppanuus, joka tukea vanhempi oikeus osallistua varhaiskasvatus. se
toteuttaa pääasia laatia lapsi varhaiskasvatussuunnitelma sekä arvioida
se jatkuvasti yhdessä vanhempi kanssa. tämä pyrkiä se, että ”lapsi toiminta
ja se vaikuttaa organisoida vuorovaikutteinen prosessi, joka toimija
olla lapsi, kasvattaja ja vanhempi”. (Helsinki varhaiskasvatussuunnitelma (pdf)
2011: 3) maahanmuuttajaperhe kohta vanhempi osallisuus varhaiskasvatus olla nähdä aivan erityinen tärkeä. olla tärkeä, että maahanmuuttajaperhe
vanhempi saada tieto suomalainen päivähoito tapa toimia.
maahanmuuttajaperhe lapsi päivähoito alkaminen tarkoittaa vielä iso elämänmuutos kuin suomalainen perhe lapsi. tapaomainen, kaikki lapsi koskea muutos lisäksi maahanmuuttajataustainen lapsi arki kieli ja kulttuuriympäristö muuttua. lapsi viettää viisi päivä viikko suuri osa päivänen hän entuudestaan vieras kieli ja kulttuuri piiri. tällöin vanhempi kuulla ja
he toive huomioida päiväkoti henkilökunta voida tasoittaa osa ero
lapsi päiväkotiarki ja koti todellisuus välillä. henkilökunta voida esimerkiksi ottaa
päiväkoti arki mukaan lapsi ennestään tuttu ja turvallinen asia ja tuoda näin
yhtenäisyys ja jatkuvuus lapsi elämä. toisaalta taas vanhempi olla helppo
tehdä sama oma osa, kun he tietää, mikä päiväkoti tapahtua ja millainen
kasvatus ja ohjaus lapsi siellä saada. tämä auttaa myös maahanmuuttajaperhe
sovittaa elämä suomalainen yhteiskunta arki ja näin kiinnittyä se.

4

päiväkoti Kalinka

päiväkoti Kalinka olla perustaa vuosi 1990, ja se sijaita läntinen Helsinki,
Hämeenlinnaväylä ja Kehä 1 tuntuma, Suomalainenvenäläinen koulu vieressä.
se tila toimia neljä kokopäiväinen hoito olla lapsi koostua ryhmä
sekä yksi osapäiväaikainen lapsi ryhmä.

päiväkoti Kalinka olla kaksikielinen ja -

6

kulttuurinen oppiminenympäristö sekä suomi että venäjänkielinen lapsi. päiväkoti
henkilökunta nuo puoli puhua äidinkieli venäjä ja puolet suomi. kaksi
kieli kuulua kaikki päiväkoti toiminta olla Kalinka ominainen piirre. toiminta suunnittelu huomioida lapsi molemmat kieli omaksuminen tarve tasapainoinen kaksikielisyys saavuttaminen. Kalinka korostaa lapsi äidinkieli
oppiminen tärkeys riippuma se, kumpi kieli olla kyse. (päiväkoti Kalinka
varhaiskasvatussuunnitelma 2008 (pdf): 2-3.)
päiväkoti Kalinka olla käyttö sinne kehittää kielileikki-menetelmä, joka apu
lapsi opettaa molemmat päiväkoti kieli. se aikuinen keskeinenimpi rooli
määritellä aktiivinen vuorovaikutus houkutella, keskustelu osallistuminen ja uusi käsite ja sana esitellä. puhe sisältö tehdä usein ymmärtää havaintomateriaali ja kuva apu. tarvita kaksikielinen aikuinen tehtävä olla myös tulkata viesti lapsi. näin he tehdä vuorovaikutustilanne
erikielinen lapsi välillä helppo. (päiväkoti Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma
2008 (pdf): 2)
4.1

Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma painotus

Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma päiväkoti toiminta-ajatus olla ilmaista näin:
”Kalinka tarjota lapsi lämminhenkinen ja kaksikielinen oppiminenympäristö, joka leikkiä
olla tärkeä tappaa tutustua uusi asia yhdessä toinen kanssa” (päiväkoti Kalinka
varhaiskasvatussuunnitelma 2008 (pdf): 4). Kalinka arvo olla varhaiskasvatussuunnitelma mukaan turvallisuus, kaksikielisyys, yksilöllisyys ja yhteisöllinenyty, lapsi-lähtöisyys ja kestää kehitys (päiväkoti Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma 2008 (pdf): 46). Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma olla siten paljon sama kuin Helsinki kaupunki suunnitelma, vaikka sieltä löytyä paljon myös Kalinka oma, nimenomaan se kaksi-kielinen ja kaksikulttuurinen päiväkoti ominainen asia. nämä olla
esimerkiksi edellä mainita kaksikielisyys, yksilöllisyys, yhteisöllinenyty, kestää kehitys ja
kaksikielisyys tuoda näkökulma lapsi-lähtöisyys.
kuten jo edellä käydä ilmi, päiväkoti Kalinka suomi ja venäjä kieli olla keskeinen
osa kaikki toiminta, ja tämä syy myös kaksikielisyys siellä pitää yksi se
arvo. varhaiskasvatussuunnitelma mukaan kieli voida oppia vain, jos oppia pitää
kielitaito ja sujua kaksikielisyys positiivisena arvo elämä. (päiväkoti Kalin

7

ka varhaiskasvatussuunnitelma 2008 (pdf): 5) Kalinka tavoite olla myös kulttuurinen monimuotoisuus vaalia ja pyrkimys tasa-arvo ja suvaitsevaisuus
(päiväkoti Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma 2008 (pdf): 6).
myös Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma olla Helsinki vastaava suunnitelma
tapa lapsi-lähtöisyys keskeinen sija, ja se olla yksi Kalinka arvo. se mukaan
leikki olla lapsi ominainen tapa tutustua uusi asia ja oppia yhdessä toinen kanssa. leikki olla Kalinka kielenopetus tärkki väline. toisaalta Kalinka lapsi-lähtöisyys tarkoittaa myös se, että lapsi antaa mahdollisuus valita niin kielellisesti
kuin leikki-kulttuuri itse tuttu ympäristö. olla tärkeä, että lapsi saada harjoitus
ja tuki myös oma äidinkieli, jotta se voida kehittyä lapsi käsitteellinen ajattelu väline. toisaalta taas lapsi myös kannustaa ja tukea yhteinen leikki-toiminta he vieras kieli. tavoite olla, että leikki ei katketa kieli vaihtua ja
että lapsi oppia toimia joustavasti ja toinen ymmärtää molemmat kieli. (päiväkoti Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma 2008 (pdf): 4)
Kalinka arvo kuulua vahvasti myös lapsi yksilöllinen ja ainutkertainen kehityspolku huomioida asettaa haaste ja tavoite suhteen. lapsi kehitys
eri-tahtisuu ja oppiminen yksilöllinen edellytys ja tarve olla huomioida muu toiminta ohella myös vieras kieli opetus ja se suunnittelu. vaikka lapsi
tukea kaikki aika omatoimisuus, samalla myös ohjaus ja tuki tarve huomioida. (päiväkoti Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma 2008 (pdf): 56) myös vanhempi toive lapsi varhaiskasvatussuunnitelma rakentaa vaikuttaa ratkaisevasti se, mikä lapsi tavoite kaksikielisyys osa olla. vanhempi saada vaikuttaa se, mikä määrä lapsi opettaa vieras kieli ja kuinka paljon
äidinkieli tukea.
4.2

päiväkoti Kalinka Helsinki varhaiskasvatus kenttä

päiväkoti Kalinka olla olla toiminta yli 20 vuosi. se olla vakiintua asema pääkaupunkiseutu kaksikielinen päiväkoti piiri ja perhe arki. päiväkoti olla
myös voimaka side vieressä sijaita suomalainenvenäläinen koulu, joka puolestaan olla olla toiminta jo 57 vuosi. osa päiväkoti lapsi vanhempi olla käydä
aika Suomalainenvenäläinen koulu ja haluta, että myös oma lapsi opiskella
sama koulu. he haluta myös luoda jatkuvuus lapsi elämä tuoda

8

he hoito Kalinka. Kalinka lapsi saada pohja suomi ja venäjä kieli taito ja voida luontevasti jatkaa opiskella viereinen Suomalainenvenäläinen koulu.
iso- osa päiväkoti henkilökunta olla myös työskennellä päiväkoti koko se olemassaolo aika ja olla kokea ja ammatti-taitto henkilökunta. päiväkoti ja se
kaksikielinen toiminta olla siten kysyntä tämä päivä pääkaupunkiseutu arki,
ja kysyntä varmasti kasvaa jatko.
toisaalta päiväkoti Kalinka olla yksityinen päiväkoti, joka Helsinki kaupunki ostaa päivähoitopalvelu. kaupunki kilpailuttaa ostopalvelupäiväkoti kolme vuosi väli,
kuten laki vaatia. tämä heikentää päiväkoti asema ja tuoda se epävakaus, joka
näkyä hyvin konkreettisesti päiväkoti arki. käytäntö päiväkoti toiminta jatkuminen olla vaakalauta joka kolmas vuosi, työntekijä ei voida olla varma työsuhde jatkuminen ja myös vanhempi tuoda aktiivisesti esiin huoltaa toiminta jatkuminen kilpailutus yhteys.
Kalinka olla päivähoito kaikkiaan 98 lasta. he kokopäiväinen hoito olla 84
lasta ja 14 osa-aikainen päivähoito. kokopäiväisä hoitopaikka kaupunki olla
tämä toimintakausi ostaa 70 paikka. loppu neljätoista paikka olla täyttää
yksityinen paikka olla lapsi. hoitomaksu neuvotella vuosittain Helsinki
kaupunki kanssa. yksityisesti Kalinka hoito olla lapsi hoitomaksu puolestaan määräytyä lakisääteinen he saada tuki mukaan. kaupunki tarjota
perhe kolme tukivaihtoehto, joka he voida valita, ja nämä vaihtoehto olla kunnallinen päivähoito ja yksityinen hoito tuki tai alle 3vuotias lapsi kotihoito
tuki (päivähoito ja esiopetus 2011). käytäntö päivähoito hinta muodostua tällöin
Helsinki kaupunki saada Kela maksaa yksityinen hoito tuki, se lisätä kaupunkilisä ja vanhempi omanen osuus, joka olla yksityisesti päiväkoti olla lapsi lähes sama kuin kaupunki paikka olla lapsi. Helsinki kaupunki ja se suorittaa kilpailutus olla siis hyvin merkittävä asema ja
vaikutus päiväkoti arki ja toiminta.

5

opinnäytetyö teoreettinen lähtökohta

tämä opinnäytetyö teoreettinen lähtökohta olla ensisijaisesti monikulttuurisuus
ja kaksikielisyys sekä nämä liittyä varhaiskasvatus sosiaali-pedagogiikka.

9

lisäksi sellainen varhaiskasvatus kenttä tärkeä periaate kuin lapsi-lähtöisyys ja
kasvatuskumppanuus toimia tämä opinnäytetyö osa tyytyväisyyskysely perustelu se näkökulma, että kysely olla tapa kuulla vanhempi ajatus kaksikielisyys toteutuminen päiväkoti. tämä puolestaan voida katsoa edistää osa kyseinen periaate toteutuminen.
5.1

sosiaali-pedagoginen näkökulma varhaiskasvatus

sosiaali-pedagoginen viitekehys ei virallisesti kuulua varhaiskasvatus teoriaperus.
tämä huolimatta olla sosiaali-pedagoginen toiminta ja suomalainen varhaiskasvatus moni yhtäläisyys, joka olla varsin keskeinen kysymys molemmat kenttä.
lisäksi varhaiskasvatus tärkeä toimintakenttä sijoittua yhteiskunta päivähoito piiri, joka olla osa sosiaali-pedagogi näkökulma toteuttaa sosiaalipalvelu. artikkeli sosiaali-pedagoginen näkökulma varhaiskasvatus Leena Kurki
kirjoittaa muu muassa näin:
varsin yleisesti sosiaali-pedagogiikka ymmärtää kaksi tapa. ensinnä se
olla yksilö sosiaalinen muotoutua oppi, joka auttaa yksilö sosialisaatio ja
siten ihminen kasvaa yhteiskunta ja yhteiselämä toinen ihminen kanssa.
- toiseksi sosiaali-pedagogiikka ymmärtää erityisesti lapsuus ja nuoruus
aika tukeminen oppi. (Kurki 2001: 118)

Kurki mukaan sosiaali-pedagoginen toiminta tavoite olla muodostaa sellainen yhteisö, joka jokainen ihminen olla mahdollisuus toteuttaa oikeus olla ihminen se
kaikki arvokas muoto. huomio kohde olla siis yksilö ja yhteisö välinen
suhteen kehittyminen, joka olla keskeinenimpi kysymys myös varhaiskasvatus.
(Kurki 2001: 115, 118)
sosiaali-pedagoginen kasvatustyö kaksi tärkeä tavoite olla yksilö sosialisaatio
tukeminen ja sosiaalinen ongelma ennaltaehkäiseminen sekä ihminen tarve ja
monipuolinen hyvinvointi huolehtiminen. (Kurki 2001: 132) tämä sopia sekä laaja Suomi päivähoito että päiväkoti Kalinka tavoite kaksi-kielinen ja kulttuurisena päiväkoti. Kalinka internetsivu kertoa yksi päiväkoti toiminta tavoite olla pehmeä lasku tarjoaminen suomalainen yhteiskunta venäjänkielinen maahanmuuttajaperhe lapsi (päiväkoti Kalinka 2010). tämä puolestaan tapahtua opettaa he suomikieli ja kulttuuri sekä tukea samanaikaisesti lapsi omata äidinkieli, tämä tapaus venäjä, päiväkoti arki. näin

10

päiväkoti pyrkiä edistää maahanmuuttajataustainen lapsi mahdollisuus
osallisuus suomalainen yhteiskunta.
sama tavoite tukea osa myös venäjä kieli ja kulttuuri opettaminen suomenkielinen lapsi. näin edistää suomalainenlapsi positiivi suhtautuminen paitsi
Venäjä myös muu vieras maa kieli ja kulttuuri, mikä puolestaan voida katsoa edistää positiivi suhtautuminen suomi asua vieras kulttuuri edustaja. lapsi saattaa näin tietoinen se, että he oma kulttuuri
toiminta ja ajatusmalli olla vain yksi muu joukko. päiväkoti Kalinka voida
siis katsoa osallinentuva osa yhteiskunnallinen vaikuttaa, mikä olla Kurki
mukaan myös yhteinen piirre sosiaali-pedagoginen työ ja varhainenkasvatustyö. hän
todeta artikkeli, että se, mikä pyrkiä makro-taso varhainenkasvatustyö - olla
tavoite hyväksyä yhteiskunta sellainen kuin se olla vai pyrkiä ihminen osallistaa yhteiskunta muuttaminen askel askel parempi ja oikeudenmukainen paikka elää - olla keskeinen myös sosiaali-pedagoginen toiminta laaja. (Kurki 2001: 131)
Kurki todeta artikkeli myös, että tapahtua sosiaali-pedagoginen työ mikä taso
tai menetelmä hyvä, se pohja olla aina sosialisaatio ymmärtäminen nimenomaan persoona tukeminen ja toisaalta aitoa yhteisö kehittyminen. hän mukaan ”ihminen kasvaa aito persoona vain yhdessä toinen persoona kanssa”,
ja tiedostaa se tai ei, juuri yksilö ja yhteisö suhde rakentaa joka tapaus jo varhaiskasvatus. (Kurki 2001: 133)
5.2

monikulttuurisuus ja kaksikielisyys

kaksikielisyys olla erilainen tutkimus todeta hyötyä lasta mon tapa.
kirja Pesä pieniä ponnistaa – lapsi varhainen vuorovaikutustaita tukeminen
mukaan lapsi päästä kaksikielisyys myötä osallinen kaksi eri kulttuuri ajatus ja kokemus, mikä rikastuttaa lapsi elämä ja auttaa hän suhtautua positiivisesti muu kulttuuri. lisäksi kaksikielinen lapsi olla todeta ymmärtää
muu kommunikaatioongelma ja tarve yksikielinen lapsi paremmin. (Alijoki 1998:
33)

11

päiväkoti Kalinka koko toimintaidea perustua kaksikielisyys saavuttaminen ja tukeminen (päiväkoti Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma 2008 (pdf): 4). päiväkoti
kaksikielisyys tavoite olla tarjota venäjäkieli ja kulttuuri oppiminen mahdollisuus suomenkielinen lapsi. toisaalta tavoite olla myös suomalainenvenäläinen
lapsi kaksikielisyys ja positiivinen identiteetti kehittyminen tukeminen sekä suomikieli opettaminen venäjänkielinen pääkaupunkiseutu lapsi sujua kaksikielisyys saavuttaminen. (päiväkoti Kalinka 2010.)
tämä toteutuminen olla ensiarvoinen tärkeä, että ympäristö suhtautua myönteisesti
kaksikielisyys sekä molemmat kieli ja ne edustaa kulttuuri erikseen.
myös Alijoki painottaa tämä kirja. hän mukaan etenkin maahanmuuttajataustainen lapsi kohta toinen kieli oppiminen kanta olla tärkeä, että kulttuuri,
joka lapsi olla perätä, kertoa muu lapsi kanssa päivittää tekeminen olla
henkilö. näin lapsi kokea, että hän kulttuuri arvostaa ja se olla kiinnostua, mikä nostaa kulttuuri arvo sekä hän että muu silmä ei hän tarvita hävetä tausta. tämä puolestaan olla Alijoki mukaan ratkaista lapsi
myönteinen identiteetti kehittyminen. lapsi äidinkieli olla hän tunnekieli, joka
välitys muodostua tunneside lapsi ja vanhempi välille. tämä side lapsi
ammentaa kyky ja taito muu ihmissuhde. äidinkieli osaaminen luoda perusta ihminen kielikyky ja edesauttaa myöhemmin vieras kieli oppiminen. (Alijoki
1998: 35)
myös aikuinen johdonmukaisuus olla tärkeä tekijä kaksikielisyys saavuttaa.
Alijoki mukaan parhain tulos kaksikielisyys saavuttaminen olla saada käyttää yksi henkilö – yksi kieliä menetelmä lapsi syntymä lähtien (Alijoki 1998:
32-33). yksi kieli - yksi henkilö menetelmä (one parent – one language) tarkoittaa
se, että tietty henkilö puhua lapsi johdonmukaisesti omata kieli ja lapsi pystyä
näin yhdistää kieli yksi henkilö. vanhempi olla tällöin eri äidinkieli, ja
kumpikin puhua lapsi omata äidinkieli. ympäristö kieli olla yleensä toinen vanhempi äidinkieli ja usein myös vanhempi välinen kommunikaatiokieli. se olla siis
kieli, joka kumpikin osa. menetelmä hyvä puoli pitää se, että lapsi yhdistää
tietty kieli tietty henkilö, mikä luoda lapsi natiivimainen kontrolli kumpikin
kieli. (Hassinen 2002: 37)

12

lisäksi Alijoki todeta kirja, että kaksikielisyys saavuttaa yksi kieli kerta.
toinen kieli oppiminen onnistua hän mukaan parhaiten, kun ensimmäinen kieli
äänne ja lauserakenne alkaa jo olla lapsi hallussa, elää nuo neljä vuosi ikäinen. tämä olla melko suosia kielikylpyopetus aloitusikä. kirja mukaan kielikylpymenetelmä opettaa lapsi kieli ja se sanasto leikki, laulaa ja loruilla
tilanne ja ympäristö liittyä ritualisoida kokonaisilmaisu, sitoa kieli näin
lapsi luonnollinenitä kokemus ja tilanne. (Alijoki 1998: 32-33.) nämä kaksi ominaisuus, yksi aikuinen – yksi kieli sekä kielikylpy omainen kielenopetus, olla myös
Kalinka kielileikki piirre, vaikka Kalinka kielenopetusmenetelmä olla aivan oma,
nimenomaan Kalinka kehittää ja siellä käyttää menetelmä.
Kalinka kielileikki-menetelmä kuulua olennaisesti se, että jokainen ryhmä työskennellä kolme erilainen kielitausta omata työntekijä. suomenkielinen lastentarhanopettaja tehtävä olla puhua lapsi suomi. näin hän ylläpitää, tukea ja kehittää
suomenkielinen lapsi äidinkieli taito ja opettaa suomi kieli venäjänkielinen lapsi. venäjänkielinen lastentarhanopettaja tehtävä taas olla puhua lapsi venäjä.
näin hän ylläpitää, tukea ja kehittää venäjänkielinen lapsi äidinkieli taito ja opettaa venäjä kieli suomenkielinen lapsi. kaksikielinen kasvattaja puolestaan pitää
ohjata kielituokio, joka aika lapsi opettaa venäjä tai suomi kielileikki-menetelmä tarve luoda välineistö käyttää. kaksikielinen kasvattaja tehtävä
olla myös toimia välittäjä, kun jompi kumpi kieli tulla vasta lapsi
outo ilmaisu, ja houkutella erikielinen lapsi vuorovaikutus keskenään. (päiväkoti Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma 2008 (pdf): 3)
varhaiskasvatussuunnitelma mukaan kielioppiminen tapahtua päivittäinen tilanne. molemmat kieli päivittäin toistua sanonta ja kehotus jäädä lapsi mieli.
kieli oppia myös tilanne, joka kasvattaja sanalli viesti tukea seljetä esine sitoa viesti. abstrakti kanssakäyminen muoto puolestaan olla aluksi mahdollinen vain lapsi äidinkieli. vieras kieli taito kasvaa lapsi kuitenkin alkaa matkia ikätoveri, joka käyttää kieli äidinkieli. (päiväkoti Kalinka
varhaiskasvatussuunnitelma 2008 (pdf): 3)
lisäksi päiväkoti pitää myös ohjata kielituokio, joka opetella sana,
joka kuulua lapsi oma kokemus ja kiinnostus piiri. sana luokitella ai-

13

heittaa ja lapsi ikärakenne huomio ottaa. oppiminenprosessi sisältää uusi sana
oppiminen, oppia vahvistaminen, kerrata, yhdistäminen ja käyttäminen esimerkiksi
erilainen satu yhteys. myös leikkiä myötä lapsi oppia uusia sana ja sanonta, tutustua runo ja laulu, osallistua foneettinenitä harjoitus sekä leikki, joka liittyä sisällöllinen venäjä tai suomi kieli. (päiväkoti Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma 2008 (pdf): 3)
Kieli oppiminen olla tärkeä osuus myös kulttuuri opetus. oppija oma kulttuuri
vaikuttaa se, miten hän havainnoida vieras kieli ja kulttuuri ja millainen tulkinta
hän ne liittyä ilmiö tehdä. Pauli Kaikkonen esitellä kirja kulttuuri ja
vieras kieli oppiminen antropologia käsitys se, miten ihminen oma kulttuuri
vaikuttaa se, mikä hän oppia ja miten. hän puhua myös se, miten kieli ja kulttuuri
liittyä tiiviisti toinen ja olla koko aika vuorovaikutus keskenään. toisaalta
ihminen kulttuuritausta vaikuttaa voimakkaasti se, miten hän toimia ja käyttää kieli
ja miten hän tulkita vieras kieli, kulttuuri ja ihminen toiminta. toisaalta taas
toimia ja käyttää kieli, kommunikoida se apu toinen ihminen kanssa, ihminen tuottaa koko aika omata kulttuuri, vaikuttaa se ja muokata se.
kieli apu ihminen myös oppia omata kulttuuri, se arvo ja toimintamalli.
(Kaikkonen 1994: 67-70.) vieras kieli ja kulttuuri oppiminen olla siis tärkeä tiedostaa oma kulttuurisidonnaisuus ja hyväksyä se, että olla olla muu tapa
elää ja toimia. tämä mahdollistaa eri kulttuuri vastaava tapa havaitseminen ja
oppiminen.
symboli-lähtöinen kulttuurimääritelmä kieli ajatella ilmentää kulttuuri, joka piiri se olla syntyä. ihminen toteuttaa kulttuuri tapa ja pukea toiminta
syntyä kokemus sana oma äidinkieli. (Kaikkonen 1994: 77-78.) voida siis ajatella, että kieli eri sana olla aika saatto muotoutua kuvata
juuri se äidinkieli puhua kokemus ja tarkoitus. tämä puolestaan voida katsoa seurata se, että ymmärtää paremmin opiskella vieras kieli sana merkitysvivahde, olla tutustua myös kulttuuri, joka piiri se käyttää.
olla myös havainnoida tilanne, joka äidinkieli kieli puhua olla vuorovaikutus keskenään, sekä osallistua ne myös itse. päiväkoti Kalinka henkilökunta kielijakauma palvella tämä näkökulma. se, että päiväkoti olla kumpikin
kieli osa useampi äidinkielinen aikuinen ja lapsi, mahdollistaa se, että kumpi

14

tahansa kieli äidinkieli puhua lapsi päästä nähdä ja tutustua ja lisäksi
itse osallistua sekä oma äidinkieli että myös vieras kieli tapahtua
vuorovaikutus. näin hän voida havainnoida myös molemmat kieli edustaa kulttuuri ominainen vuorovaikutusmalli, ne liittyä elekieli ja oppia käyttää
ne itse.
5.3

lapsi-lähtöisyys varhaiskasvatus

Suomalainen varhaiskasvatus korostaa laatuhallinta varhaiskasvatus
–kirja mukaan lapsi-lähtöisyys. erityisesti tämä tulla esiin toiminta suunnittelu
ja toteuttaminen. (Hujala – Parrila – Lindberg – Nivala – Tauriainen – Vartiainen
1999: 29) lapsi luonnollinen ja lapsi itse lähteä tapa oppi olla leikkiminen.
se katsoa olla suuri merkitys lapsi luova ajattelu kehittyä. leikki olla
lapsi spontaani toiminta joka päämäärä ei olla onnistua lopputulos, vaan itse
toiminta, yrittäminen. leikki luoda turvallinen ilmapiiri kokeilla ja epäonnistuminen. (Hujala – Parrila – Lindberg – Nivala – Tauriainen – Vartiainen 1999: 38) lapsi-lähtöisyys olla pyrkiä ottaa huomio myös päiväkoti Kalinka toiminta. sekä päiväkoti kieli opetus – kielileikki-menetelmä - että kaikki toiminta yli-pää olla pyrkiä ottaa huomio lapsi oma tarve ja lähtökohta sekä hän ominainen tapa toimia ja oppia utu mahdollinen pitkälle. tämä opinnäytetyö painottaa kuitenkin se, miten lapsi-lähtöisyys liittyä toteuttaa tyytyväisyyskysely ja kaksikielisyys toteutuminen päiväkoti Kalinka.
kysely ei hankkia suoraan tieto lapsi-lähtöisyys toteutuminen Kalinka tai se
kielenopetus, mutta se toteuttaminen voida kuitenkin nähdä palvella osa
lapsi-lähtöisyys tavoite. kysely hankkia tieto vanhempi tyytyväisyys ja
ajatus kaksikielisyys toteutuminen ja kielenopetus onnistuminen päiväkoti
Kalinka. tasapainoinen kaksikielisyys olla kaksikielinen perhe lapsi lisäksi erityisesti venäjä äidinkieli puhua, mutta Suomi pysyä asua lapsi
tärkeä edellytys päästä osallinen suomalainen yhteiskunta. näin se voida katsoa olla lapsi etu mukainen ja siten lapsi-lähtöinen. myös vieras kieli ja kulttuuri oppiminen voida katsoa olla etu suomalainen lapsi kohta suvaitsevaisuus edistäminen näkökulma koko aika yhä enemmän kansainvälistyä maa. kaksikielisyys ja vieras kieli opettaminen onnistuminen selvittää kysely

15

toteuttaminen puolestaan olla hyödyntää ne kehittäminen kanta, ja näin
palvella myös osa lapsi-lähtöisyys.
5.4

kasvatuskumppanuus

kasvatuskumppanuus olla keskeinen toimintamalli tämä päivä varhaiskasvatus
Suomi, ja se edistää osa mon tapa toiminta lapsi-lähtöisyys päivähoito ja muu varhaiskasvatustoiminta. myös Kalinka tavoite toteutua
kaksi-kielinen ja –kulttuurinen päiväkoti kasvatuskumppanuus olla keskeinen asema. kirja kasvatuskumppanuus kannatella lasta – Opas varhaiskasvatus
kehittäminen puhua muu muassa se, miten kasvatuskumppanuus lähteä lapsi
tarve ja miten se ohjata lapsi etu ja oikeus toteutuminen. kirja mukaan
vanhempi osallisuus päiväkoti varhaiskasvatus olla tärkeä osa kasvatuskumppanuus. tämä katsoa vahvistaa vanhempi kokemuksellinen osallisuus
ja sitoutuminen lapsi varhaiskasvatus. toisaalta osallisuus tarkoittaa myös
vanhempi osallistuminen lapsi varhaiskasvatus suunnittelu ja arviointi. keskeinen olla vanhempi oma kokemus ja tunne se, että myös hän kuulua varhaiskasvatusyhteisö joka hän lapsi kuulua. (Kaskela - Kekkonen 2006: 25-26,
30) tämä myös vanhempi ajatus ja mielipide kysyminen päiväkoti kaksikielisyys toteutuminen voida katsoa toteuttaa.
tyytyväisyyskysely voida nähdä yksi keino kuulla lapsi vanhempi päiväkoti Kalinka. kuuleminen määritellä edellä mainita kirja kunnioitus, luottamus ja dialogi ohella kasvatuskumppanuus keskeinen periaate. se olla tärkeä
edellytys kasvatuskumppanuus. tämä puolestaan auttaa molemminpuolinen kunnioitus syntyminen kasvattaja välille. (Kaskela - Kekkonen 2006: 32-35.) kuuleminen ja kunnioittaminen rakentua edelleen luottamus, joka syntyminen vaatia aika,
yhteinen kohtaaminen ja vuoropuhelu. olla tärkeä, että vanhempi kokea voida
vaikuttaa lapsi kasvatus, opetus ja hoito. se apu voida luoda
aikuinen välille yhteinen ymmärrys lapsi. tämä tarkoittaa kirja myös käsite
dialogi, joka olla keskeinen asema myös sosiaali-pedagoginen viitekehys. se
perusta olla molemminpuolinen kuuleminen ja osapuoli tasa-arvoinen suhtautuminen toinen. dialogi olla yhdessä ajatteleminen ja yhteinen ymmärrys luominen, joka mahtua eri mieli oleminen, suorapuheisuus ja rehellisyys, koska se kannatella
kuuleminen ja kunnioitus kokemus. se apu sovittaa yhteen kasvattaja

16

erilainen näkemys asia ja luoda nämä yhteinen ymmärrys vanhempi ja työntekijä välille. (Kaskela - Kekkonen 2006: 36-40.)
5.5

opinnäytetyö toteutus teoreettinen tausta

kysely toteuttaa surveykysely puolistrukturoida kyselylomake, joka olla sekä avoin että sulkea kysymys. lomake jakaa kaikki päiväkoti Kalinka lapsi
vanhempi ja he saada haluta vastata se. kysymys laatiminen hyödyntää kaksikielisyys, monikulttuurisuus ja surveytutkimus koskea teoriatieto.
tämä lisäksi kysymys sisältö ja ne analysointi määrittää voimakkaasti päiväkoti Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma kaksikielisyys koskea tavoite. kysymys muotoilla siten, että jokainen päiväkoti kaksikielisyys koskea tavoite olla sekä sulkea että vanhempi ajatus enemmän tieto tuottaa avoin kysymys.
vastaus analysoida sekä määrällinen että laadullinen tutkimus menetelmä hyödyntää, analyysitrianulaatio periaate soveltaa. Analyysitrianulaatio tutkimusaineisto analyysi käyttää useampi analyysitapa, usein laadullinen ja määrällinen tutkimus analysointimalli yhdistää. (Tuomi - Sarajärvi 2002: 142-143).
avoin kysymys vastaus analysointi olla käyttää apu sekä sisältöerittely että teemoittelu. Trianulaatio antaa mahdollisuus laajentaa ja syventää tutkimuskohde saada tieto. toisaalta, triangulaatio olla kritisoida se, että eri tutkimusmenetelmä taustafilosofia sisältää erilainen ihminenkäsitys ei se syy
välttämättä sopia yhteen. Triangulaatio voida johtaa "käsitteellinenitä sekaannus, ristiriita hyväksyminen ja teoriaton tiedota" (Eskola - Suoranta 1998: 71).
opinnäytetyö olla siis hyödyntää sekä määrällinen että laadullinen tutkimus piirre. itse kysely toteutua pitkälle määrällinen tutkimus ominaisuus. toisaalta,
vastaus analysointi olla soveltaa laadullinen tutkimus ominainen menetelmä. lisäksi kysely olla se verran pieni – se jakaa alle sata perhe ja se vastata vain reilu kolmas – että se ei täyttää tämä suhde kvantitatiivinen tutkimus
vaatimus. Pertti Töttö esittää kirja syvällinen ja pinnallistaa – teoria, empiria
ja kausaalisuus sosiaali-tutkimus, että mikään kokonainen tutkimus ei voida olla kaikki piirre pelkästään laadullistaa tai määrällinen. varsinkaan määrällinen tutkimus
ei koskaan olla alusta loppu pelkkä numero. (Töttö 2004: 9)

17

5.5.1

Surveytutkimus teoreettinen lähtökohta

Reijo Kurkela olla laatia yhteistyö Stadi ammattikorkeakoulu, joka myöhemmin
olla tulla metropoli Ammaatikorkeakoulu, kanssa yhteistyö tilastollinen tiedonkeruu
opas niminen verkkooppimateriaali apu opettaja ja opiskelija surveytutkimus tekeminen. se surveytutkimus määritellä empiiriseksi tutkimus.
empirismi olla kokemus perustua tietokäsitys, joka painottaa ihminen subjektiivinen kokemus ja havainto todellisuus objektiivinen todellisuus sijaan. empiirinen tietokäsitys hyväksyä se, että todellisuus ei täysin vastata havainto, koska havainto vaikuttaa esimerkiksi sellainen asia kuin havainnoija oma kulttuuri, aikainen kokemus, se hetkinen tilanne ja tunne ja ne edelleen. opas mukaan kriittinen tieteellinen realismi lähteä se, että tieto voida pitää väite, joka olla se mennessä paras perustelu, ja me tulla epäillä myös oma
väite totuus. sekä väite että totuus muuttua jatkuvasti uusi todiste, uusi käsite ja teoria myötä. näin tieto kehittyä koko aika yhä enemmän totuus kaltainen. (Kurkela 2003: tietoteoreettinen lähtökohta.) tyytyväisyyskysely, joka tämä työ olla tarkoitus toteuttaa, olla tarkoitus hankkia tieto nimenomaan vastaaja kokemus ja havainto todellisuus, elää vanhempi subjektiivinen havainto kaksikielisyys toteutuminen päiväkoti Kalinka.
tämä lisäksi olla miettiä, kuka kysely tuottaa tieto olla tarkoittaa, kuka olla
tarkoitus lukea kysely tulos ja miten hän voida tuo tieto parhaiten käyttää hyöty. tämä auttaa tutkimusongelma muotoilla. (Kurkela 2003: tietoteoreettinen lähtökohta.) esimerkiksi tämä opinnäytetyö pääasiallinen lukija olla tyytyväisyyskysely tilaaja, päiväkoti Kalinka johtaja, joka kanssa yhteistyö kysely näkökulma ja tutkimusongelma olla määritellä. tyytyväisyyskysely vastata siten päiväkoti
tietotarve. se apu hankkia päiväkoti tärkeä tieto, joka se voida hyödyntää toiminta kehittäminen.
opas puhua myös se, että tutkimusongelma liittyä teoreettinen käsite olla löytää vastine todellisuus ennen kuin tutkimusongelma voida purkaa
kysymysmuoto lomake. olla miettiä huolellisesti, mikä asia haluta selvittää
ja miten asia ilmetä todellinen arkielämä. kyse olla siis liikkuminen teoreettinen
ja empiirinen taso välillä. se pohja olla niin kutsua positiivinen tieteenfilosofia
käännettävyysajatus, joka mukaan ”havaintokäsite tehtävä olla antaa teoreettinen

18

käsite empiirinen tulkinta”. silloin kun siirtyä teoreettinen taso empiirinen
taso eli etsiä teoreettinen käsite vastine todellisuus, prosessi kutsua
operationalisointi. tulkinta puolestaan olla kyse silloin, kun etsiä arkielämä
ilmiö se kuvata teoreettinen käsite. (Kurkela 2003: tietoteoreettinen lähtökohta.) tämä työ operationalisointi tarkoittaa, että miettiä esimerkiksi, miten lapsi
tasapainoinen kaksikielisyys ilmetä silloin kun se olla onnistua, ja millainen vastaus
vanhempi ilmaista kaksikielisyys onnistuminen. tällainen pohdinta jälkeen voida siirtyä muotoilla sellainen kysymys vanhempi, joka tämä voida saada
tieto.
Surveytutkimus mieltää yleisesti määrällinen tutkimus. toisaalta, kuten sekä
Kurkela kirjoittaa verkkoopas että Jyrinki kirja kysely ja haastattelu
tutkimus käydä ilmi, surveytutkimus voida sisältää myös laadullinen elementti, kuten
avoin kysymys, joka apu voida huomioida se mahdollisuus, että asia liittyä jokin seikka joka ei olla osata ottaa huomio (Kurkela 2003: tietoteoreettinen lähtökohta; Jyrinki 1977: 95-96). avoin kysymys tehtävä olla siis monipuolistaa ja
rikastaa kysely, mikä olla syy myös oma valinta käyttää kysely puolistrukturoida kyselylomake.
5.5.2

sisältö erittely ja teemoittelu

avoin kysymys vastaus analysointi aloittaa sisältö erittely. sisältö erittely olla perinteisesti kuvata kvantitatiivisesti analysoida aineisto sisältö. se
analysoida mikä tai miten jokin asia olla kirjoittaa tai puhua. se laskea
kuinka monta kerta jokin asia olla kirjoittaa tai kuinka usein jokin termi olla
käyttää. sisältö erittely voida myös soveltaa siten, että luokitella usea lause
mittainen lausuma ja ajatuksellinen kokonaisuus. (Eskola - Suoranta 2008: 185) poimia vastaus ne esiintyä eri elementti ja kirjata ylös, kuinka moni vastaus ne toistua.
tämä tehdä osoittautua, että vastaus toistua tietty teema, kuten esimerkiksi
hoitopaikka valintaperuste koskea kysymys päiväkoti kaksikielisyys. kaksikielisyys puolestaan muodostua luontevasti sellainen alaluokka kuin suomi ja
venäjäkieli yhdistelmä, joka puolestaan ilmetä kahdenlainen perustelu, sekä kielikylpy yleinen taso. tämä syy avoin vastaus analysointi jatkua teemo

19

jen apu. Teemoitella voida Eskola ja Suoranta mukaan poimia aineisto
se esiintyä keskeinen aihe joka olla tutkimusongelma kanta olennainen. olla
kuitenkin varoa ettei analyysi jäädä epämääräinen kokoelma sama aihe käsitellä sitaatti, joka ei ilmetä minkäänlainen johtopäätös. (Eskola - Suoranta
2008: 174)
5.5.3

vastaaja perusjoukko valinta

tyytyväisyyskysely jakaa kaikki päiväkoti vanhempi, myös kaikki venäjänkielinen vanhempi. kysely olla kokonainentutkimus. opas Kurkela kirjoittaa, että:
”Jo perusjoukko koko olla kohtuullinen pieni ja rajallinen, niin voida tehdä kokonainentutkimus, jos tämä olla tutkimusongelma kanta tarkoituksenmukaistaa”. kokonainentutkimus aineisto poimia jokainen perusjoukko jäsen mukaan. (Kurkela, Reijo
2003. tutkimusasetelma.) kaikki päiväkoti vanhempi osallistuminen kysely olla
päiväkoti ehdotus ja olla asia sama mieli. olla alustaa asti tietoinen mahdollisuus, että iso osa vanhempi ei vastata kysely ollenkaan. lisäksi palauttaa
kysely joukko olla tosi näköinen myös puutteellinen vastaus. ottaa
kaikki vanhempi mukaan kysely olla todennäköinen saada riittää määrä vastaus. toisaalta taas vaikka kaikki vanhempi olla vastata kysely, vastaus
määrä olla olla vielä hallita analysointi kanta.
kyselylomake ja se saate laatia myös venäjänkielinen versio. osata itse
se verran kieli, että katsoa voida suoriutua myös venäjänkielinen vastaus.
lisäksi venäjänkielinen vanhempi vastaus tuoda mielenkiintoinen vertailukohta
tulos analysointi ja tulkinta.

6

kysely toteutus

kysely toteutus olla erityinen tärkeä kyselylomake huolellinen laatiminen. olla
perehtyä aihe ja se koskea teoreettinen tieto huolellisesti, miettiä
tutkimusongelma sekä mikä tieto olla se ratkaiseminen oleellinen. myös kysely ulkoasu olla olla seljetä, ja se tulla olla tarvita vastausohje. lisäksi kysely mukana tulla olla saate, joka vastaaja saada oleellinen tieto kysely toteuttaa taho
ja kysely päämäärä. vastausaika tulla myös antaa riittävästi, mutta ei liikaa.
(Kurkela 2003: lomake teko.)

20

6.1

kyselylomake laatiminen

kyselylomake laatia olla, kuten myös edellä olla käydä ilmi, purkaa tutkimusongelma pieni osa-alue ja muotoilla ne kysymys, niin että ne kattaa
tutkimusongelma eri osa-alue. kysymys olla teoreettinen käsite operationalisointi empiria taso. tämä puolestaan vaatia paljon teoreettinen pohdinta.
6.1.1

tutkimusongelma

kysely teema tarkentua kaksikielisyys näkökulma. päiväkoti olla se mieli,
että tämä näkökulma olla myös he kanta ajankohtainen ja järkevä teema. Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma olla tuoda esiin seurata kaksikielisyys sisältää elementti, joka olla määritellä päiväkoti tavoite. nämä tavoite ensimmäinen olla, että kaksikielisyys muodostua positiivinen arvo lapsi. tämä olla tärkeä edellytys se, että myös muu tavoite saavuttaa. kun lapsi suhtautua positiivisesti kaksikielisyys, hän olla mahdollistaa oppia vieras kieli ja kulttuuri, joka
opettaminen lapsi olla toinen kaksikielisyys koskea tavoite. nämä kaksi tavoite kautta mahdollistua myös kolmas tavoite, lapsi tasapainoinen kaksikielisyys saavuttaminen, joka olla päiväkoti Kalinka toiminta kantaa idea. päiväkoti
Kalinka lapsi olla mahdollisuus oppia itse vieras kieli ja tutustua se edustaa kulttuuri. muokata nämä kaksikielisyys tavoite vanhempi esittää
kysymys.
6.1.2

kysymys laatiminen

kyselylomake kysymys laatia täytyä varmistaa, että kysymys varmasti auttaa tutkimusongelma ratkaisu. myös itse kysymys olla muotoilla täsmällisesti.
kysymys olla olla selkeä ja yksiselitteinen ja ne vastata mahdollinen
helppo. vastaus tulla saada tutkimusongelma kanta olennainen tieto. (Kurkela 2003: lomake teko.) Osa lomake kysymys olla tarkoitus olla avoin ja
osa sulkea kysymys. tämä päätyä se vuoksi, että, kuten Jyrinki kirja
kysely ja haastattelu tutkimus todeta, avoin kysymys apu voida saada
esiin myös sellainen näkökulma ja ajatus, joka ei olla valintavaihtoehto tehdä
ehkä osata ottaa huomio. avoin kysymys kohta olla myös helppo välttää
vastaaja johdatella. (Jyrinki 1977: 95)

21

toisaalta, avoin kysymys olla myös oma haaste sekä ne vastata
että vastaus analysointi osa. Jyrinki mukaan vastaaja kulua enemmän aika
avoin kysymys vastata kuin sulkea. lisäksi ne olla se riski, että
vastaus mennä aihe ohi tai olla muuten epäselvä ja tulkinnanvarainen. tällöin vastaus
olla vaikea luokitella. se voida helpommin joutua hylätä kokonaan. lisäksi
avoin vastaus luokittelu olla muuten haastaa ja ne analysointi viedä
enemmän aika kuin sulkea kysymys luokittelu ja analysointi. avoin vastaus olla usein myös vaikea tehdä yleistys kuin suljetuki. (Jyrinki 1977: 9596) päättää tehdä jokainen aihealue sekä avoin että sulkea kysymys. näin
sekä vastaus että ne analyysi saada enemmän syvyys ja luotettavuus.
tyytyväisyyskysely ensimmäinen viisi kysymys kartoittaa vastaaja taustatieto,
kuten hän rooli päivähoito olla lapsi nähdä sekä se, vastata kysely molemmat vanhempi yhdessä. mutu kysyä tieto olla kotikaupunki, Kalinka hoito olla lapsi lukumäärä sekä Kalinka päivähoito aloitusvuosi.
tämä lisäksi haluta kysyä vanhempi perustelu hoitopaikka valinta Kalinka.
tehdä kysymys avoin: ”mikä peruste valita lapsi hoitopaikka juuri
päiväkoti Kalinka?” syy tämä olla se, että vaikka voida olettaa, että Kalinka kaksi-kielinen päiväkoti hakeutua juuri vieras kieli oppiminen tai kaksikielisyys
vahvistuminen vuoksi, todellisuus päiväkoti olla hankkiutua varsin monenlainen
syy. Kalinka olla ajoittain hoito esimerkiksi sellainen venäläinen perhe
lapsi, joka olla tulla asua Suomi vain vuosi tai kaksi, esimerkiksi
työvaihto vuoksi. avoin kysymys mahdollistaa myös tämä tyyppinen syy, joka ei
etukäteen välttämättä tulla ajatella, esiintulo.
haastaa Kalinka kaksikielisyys tavoite olla kysymys muotoilu kanta
mieli tavoite kaksikielisyys muodostuminen positiiviseksi arvo lapsi.
vaikka tämä prosessi olla keskeinen se, että lapsi tottua päiväkoti itse vieras kieli ja kulttuuri läsnäolo, se kysyminen vanhempi ei mieli olla
tarkoituksenmukaistaa. voida olettaa, että lapsi automaattisesti tottua kaksi kieli
ja kulttuuri läsnäolo päiväkoti. se sijaan, kuten aiemmin, opinnäytetyö teoreettinen lähtökohta luku monikulttuurisuus ja kaksikielisyys kertoa
kohta käydä ilmi, ympäristö suhtautuminen asia vaikuttaa ratkaisevasti se
omaksua lapsi kaksikielisyys vai ei. olla todennäköinen, että Kalinka kasvatushen

22

kilöstö suhtautua positiivisesti kaksikielisyys, kun taas vanhempi osa tämä ei
vielä olla itse selvätä. olla nimittäin mahdollistaa, että syy lapsi päivähoito Kalinka olla esimerkiksi se, että muuttaa paikka ei perhe olla tarjota. tämä syy päättää tehdä lomake kysymys, joka apu voida saada tieto vanhempi ajatus kaksikielisyys tarpeellisuus ja hyödyllisyys.
muotoilla aihe kolme kysymys kokonaisuus, joka valottaa nähdä tämä
positiivinen suhtautuminen tavoite riittävästi. kysymys kaksi, ”olla lapsi
mieli tarpeellinen oppia molemmat päiväkoti kieli?” ja ”olla suhtautuminen
kaksikielisyys kohtaan muuttua lapsi päivähoito alkaminen jälkeen?”, olla
sulkea kysymys, joka vastausvaihtoehto olla ”kyllä”, ”ei” ja ”ei osata sanoa”
Kolma kysymys olla avoin: ”miten ajatella kaksikielisyys vaikuttaa lapsi
elämä?”. tämä kysymys apu olla mahdollisuus paitsi saada tietää jokin suhtautuminen voimakkuus, myös saada syvällinen ja monipuolinen kuva vanhempi ajatus kaksikielisyys tarpeellisuus tämä päivä.
lapsi tasapainoinen kaksikielisyys saavuttaminen olla puolestaan tavoite, joka liittyä monta elementti. yleensä toinen kaksikielinen lapsi kieli olla niin kutsua ensikieli, joka hän olla oppia ensin. Ensikieli olla yleensä myös vahva kieli. lapsi tarvita tuki tämä kieli, jotta kieli kehittyä ja hän voida ilmaista se itse mahdollinen hyvin. (Alijoki 1998: 35) päiväkoti Kalinka painottaa tämä pikiimpi lapsi kohta. pieni ryhmä pyrkiä varmistaa, että lapsi olla kieli, joka hän
voida ilmaista itse ja kommunikoida muu kanssa.
lisäksi lapsi tarvita luonnollisesti tuki myös toinen kieli (Alijoki 1998: 32-35).
tarkoitus olla, että lapsi oppia puhua molemmat kieli yhtä hyvin, ja saavuttaa
näin päiväkoti varhaiskasvatussuunnitelma mainita tasapainoinen kaksikielisyys. tämä painottaa voimakas päiväkoti iso lapsi kohta. tämä
syy myös kieli ja kulttuuri opetus olla keskeinen tavoite päiväkoti toiminta.
näin sekä suomi että venäjänkielinen lapsi olla mahdollisuus oppia itse vieras kieli ja kulttuuri, tutustua ja tottua ne ja nähdä omaksua tämä osa monikulttuurisuus luoteva osaksi omata elämä. (päiväkoti Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma
2008 (pdf): 3)kieli ja kulttuuri opettaminen muodostaa kaksi sulkea ja kaksi
avoin kysymys.

23

molemmat kieli oppiminen ja ne tuki saaminen olla tärkeä lapsi tasapainoinen
kaksikielisyys saavuttaminen. tämä pohja tehdä seuraava sulkea kysymys:
”olla lapsi mieli saada tukea kaksikielisyys päiväkoti Kalinka?”.
Sen vastausvaihtoehto olla viisi eri aste. ne olla: ”kyllä, paljon”, ”kyllä, jokin
verran”, ”ei osata sanoa”, ”ei juuri ollenkaan” ja ”ei ollenkaan”.
lapsi tasapainoinen kasvu ja kehitys kanta olla tärkeä, että lapsi saada tuki ja
harjoitus myös oma äidinkieli. toisaalta Kalinka vieras kieli ja kulttuuri
opetus onnistuminen kanta olla tärkeä tietää, oppia lapsi vanhempi mieli päiväkoti itse vieras kieli ja kulttuuri. nämä muotoilla sulkea
kysymys: ”tukea päiväkoti mielestä lapsi äidinkieli? ja ”olla lapsi
mieli oppia itse vieras kieli ja kulttuuri päiväkoti Kalinka?”
vastausvaihtoehto olla sama viisi kuin kaksikielisyys tukeminen koskea kysymys.
kielenopetus koskea avoin kysymys tarkoitus olla puolestaan saada kuva
se, millainen asia lapsi olla Kalinka omaksua itse vieras kieli ja
kulttuuri. lisäksi mieli olla tärkeä tietää, mikä kehittää kielenopetus
vanhempi mukaan olla, jos lapsi ei olla oppia päiväkoti vieras kieli. näin
avoin kysymys muotoutua: ”millainen vieras kieli ja kulttuuri liittyä
asia lapsi olla oppia päiväkoti?” ja ”mikä kehittää Kalinka kieli ja kulttuuri opetus mieli olla?”
lopuksi päättää vielä kysyä vanhempi tyytyväisyys päiväkoti Kalinka yleinen
taso, sekä mahdollinen muu päiväkoti Kalinka koskea ajatus. yleistää tyytyväisyys koskien pyytää vanhempi antaa Kalinka yleisarvosana asteikko 1-5,
joka 5 tarkoittaa erinomainen ja 1 heikko arvosana. Muu ajatus varten tehdä kysymys: ” mikä muuttaa haluta sanoa päiväkoti Kalinka?”
6.2

saatekirje

vanhempi jakaa kysely tarvita aina saatekirje, joka kertoa lyhyesti,
mikä se olla kysymys sekä antaa tarvita ohje vastata. Jyrinki mukaan saatekirje tulla käydä ilmi laitos tai organisaatio joka kysely toteuttaa. se

24

tulla kertoa myös, miksi kysely tehdä ja mikä se saada tieto käyttää. vastaaja tulla myös kertoa, miten ja miksi juuri hän olla valita vastata tutkimus. tämä lisäksi saate tulla ilmetä, että tutkimus luottamuksellisuus, se,
että vastaaja henkilöllisyys pysyä salassa ei vastaus esittää niin, että ne
voida päätellä vastaaja henkilöllisyys. (Jyrinki 1977: 17)
laatia kysely saate, joka antaa yhdessä kysely kanssa arvioida. saada palaute ja hyödyllinen kehittäminenehdotus saate. venäjä kieli kääntää
saate osa tulla vasta Suomi ja Venäjä kulttuuri erilaisuus. joutua minä auttaa venäjänkielinen työntekijä kanssa pohtia kieli ilmaisu muu
muassa itse kysely aihe ja päämäärä osa. venäläinen kulttuuri esimerkiksi
ei tehdä kysely vanhempi tyytyväisyys päiväkoti toiminta suhteen, vaan
mieluummin kysyä toiminta onnistuminen. tämä syy olla haastaa löytää
myös järkevä venäjänkielinen ilmaus kysely päämäärä ja aihe. lopulta se
kuitenkin onnistua siten, että myös venäjänkielinen vanhempi olla mahdollistaa ymmärtää, mikä olla kyse.
6.3

kysely toteuttaminen

laatia kyselylomake ensin raaka-versio, joka koota erilainen päiväkoti kaksikielisyys ja kielenopetus liittyä kysymys. lähettää raaka-versio arvioida
opinnäytetyö ohjaaja ja päiväkoti johtaja. saada palaute pohja muokata kysely, laatia kysely saate ja viedä ne tämä jälkeen päiväkoti työntekijä
lukea. saada myös he paljon hyödyllinen palaute ja muokata palaute
pohja kysely ja saate. kääntää myös saate ja kysymys venäjäkieli itse,
kuten jo edellä käydä ilmi. eräs päiväkoti venäjänkielinen työntekijä tarkistaa kieliasu ja korjata tarvita lause sujua. tämä jälkeen kysely olla valmis
jakaa päiväkoti vanhempi. vastausaika päättää yhdessä päiväkoti johtaja kanssa antaa vanhempi viikko.
kysely jakaa avoin kirjekuori yhdessä saatekirje kanssa lapsi lokero
siten, että jokainen perhe saada yksi kysely vastata. vastaus tulla palauttaa
sulkea kirjekuori päiväkoti henkilökunta. suuri osa saada vastaus
palauttaa antaa aika puitteissa. henkilökunta tehtävä olla muistuttaa vanhempi kysely vastata ennen palautuspäivä. käydä kerätä vastaus vielä

25

sama päivä vähän ennen päiväkoti sulkeminen. vastaus tulla tuolloin 28. viikko
pää saada kuitenkin vielä viesti päiväkoti, että kysely olla palauttaa vielä neljä
lisä, joten käydä hakea ne, ja liittää mukaan vastaus.

7

kysely tulos

kysely jakaa yksi joka perhe, joka päiväkoti olla yhteensä 91. vastaus
tulla kaikki kaikkiaan 32, joten vastausprosentti olla nuo 35%. vastaus tulla suomenkielinen perhe 16, kaksi-kielinen 9 ja venäjänkielinen perhe seitsemän. olla
vaikea arvioida tämä yhteys tarkastaa eri kieliryhmä vastausprosentti, sillä vastaus käydä ilmi, että päiväkoti ja perhe määrittely erota hieman toinen.
jakaa suomenkielinen kysely ne perhe, joka päiväkoti ilmoittaa olla joko suomenkielinen tai kaksi-kielinen perhe. vain täysin venäjäkieliseksi ilmoitetuki perhe
jakaa venäjänkielinen kysely. nämä perhe pitää päiväkoti olla nuo 25 Joki
venäjänkielinen vastaus perhe olla kuitenkin määritellä itse kaksikielinen.
tämä syy olla mahdoton arvioida tarkasti eri kieliryhmä vastausprosentti. pitää suorittaa erillinen tiedustelu asia, jotta saada selville kaikki perhe tämänhetkinen kielitilanne.
ryhmitellä vastaus äidinkieli muu se perustella, mikä vastaus olla ilmoittaa lapsi äidinkieli. ryhmä muodostua kolme. yksi ryhmä muodostaa ne
vastaus, joka lapsi äidinkieli ilmoittaa suomi, toinen ne, joka lapsi äidinkieli ilmoittaa venäjä ja kolmas ryhmä olla kaksikielinen lapsi perhe vastaus. nämä ryhmä käyttää tämä työ termi ”kieliryhmä”. käyttää tämä
ryhmäjako myös sulkea vastaus luokittelu, taulukointi ja avoin vastaus sisältö erittely. tämä auttaa nähdä keskeinen yhtäläisyys ja ero
ryhmä välillä esimerkiksi päivähoitopaikka valintakriteeri kohta.
7.1

vastaaja tausta

kuusi ensimmäinen kysymys, joka olla yhtä luku ottaa sulkea,
kartoittaa vastaaja rooli lapsi nähdä. suuri osa kaikki vastata vanhempi olla äiti, he olla yhteensä 23 Perhe, joka molemmat vanhempi vastata kysely yhdessä, olla kaikkiaan kahdeksan. vain yksi isä vastata kysely itse-

26

näen. kaikki kieliryhmä vastaaja rooli jakauma olla samanlainen: suomenkielinen perhe 11 tapaus vastaaja olla äiti ja loppu viisi perhe
vastaaja olla molemmat. venäjänkielinen perhe kysely vastata kuusi äiti ja
yksi vanhempi yhdessä. kaksikielinen perhe olla se erityinen ryhmä, että ne
yhdessä kysely vastata isä. äiti olla vastaaja viisi perhe ja kolme perhe vanhempi yhdessä. kaaviokuva kaikki vastata rooli jakautua alla
olla kaaviokuva näkyä tapa.

vastaaja rooli lapsi nähdä

äiti
isä
molemmat

kuvio 1 kysely vastata vanhempi rooli hoito olla lapsi nähdä

valtaosa vastaaja, yhteensä 26 he, asua Helsinki. vannas asua kaikki vastata viisi ja Espoo yksi. venäjänkielinen hajonta olla tämä kohta suurin: he
kaksi asua vannas, yksi Espoo ja neljä Helsinki. yhdeksän kaksi-kielinen perhe yksi asua vannas, loppu Helsinki. suomenkielinen perhe 14 asua Helsinki ja kaksi vannas. kaikki vastata perhe neljä olla päiväkoti parhaillaan kaksi lasta, muu yksi.
yksi vastaaja taustatieto kartoittaa kysymys olla lapsi hoitoaloitusvuosi.
tämä kysymys olla puolistrukturoida. se olla antaa valmis vaihtoehto ”kevät”
tai ”syksy”, mutta vuosiluku olla avoin. vanhempi saada kirjoittaa se itse. nuo
kolmannes, elää kymmenen perhe, lapsi olla aloittaa päivähoito Kalinka
syksy 2011. seurata eniten, kaikkiaan seitsemän, olla ne perhe, joka lapsi
olla aloittaa hoito Kalinka syksy 2009 ja kolmas eniten, yhteensä viisi,
perhe, joka lapsi olla aloittaa Kalinka syksy 2010. keväisin hoito aloittaa lapsi olla vähemmän kuin syksyisin. kevät 2010 hoito olla aloittaa neljä per-

27

hi lapsi, kevät 2009 kaksi ja 2011 yksi perhe lapsi. lisäksi yksi lapsi olla
aloittaa hoito syksy 2008. kaaviokuva tämä olla esittää alla.

lapsi päivähoito
alkaminenajankohta
syksy2008
kevät2009
syksy2009
kevät2010
syksy2010
kevät2011
syksy2011

kuvio 2 Perhe lapsi päivähoito alkaminenajankohta Kalinka.

myös lapsi äidinkieli tiedustella kysely. tämä aihe olla kaksi erillinen sulkea
kysymys, joka jälkimmäinen olla tarkoitus tarkentaa kaksikielinen lapsi kielitilanne. nämä ensimmäinen kysymys olla: ”mikä olla lapsi äidinkieli?”. Sen vastausvaihtoehto olla ”suomenkieli, ”venäjänkieli” ja ”hän olla kaksikielinen”. toinen kysymys olla:
”Jo lapsi olla kaksikielinen, kumpi kieli olla vahva?”. vastausvaihtoehto tämä
kysymys olla ”suomenkieli, ”venäjänkieli” ja ”molemmat olla yhtä vahva”. kysymys osa ilmetä odottaa seikka. osa vanhempi ilmeisesti ei olla
sisäistää jälkimmäinen kysymys alku: ”Jo lapsi olla kaksikielinen,…”. tämä
kysymys tulla muutama vastaus erilainen asia ilmaista kommentti.
myös varsinainen lapsi äidinkieli kartoittaa kysymys osoittautua tarkennus kaivata, vaikka toisaalta osa vanhempi antaa tarpeellinen lisäselvitys oma-aloitteinen kysymys viereen lomake reuna.
vastata perhe 16:ssä lapsi äidinkieli olla suomi ja seitsemän perhe venäjä. kaksi-kielinen lapsi olla 9 perhe. vastaus kuitenkin ilmetä eräs seikka
joka ei olla huomata ajatella, mutta joka olla itse asia varsin luonnollinen asia.
tämä olla se, että kolme perhe lapsi olla periaatteessa kaksi-kielinen, mutta
toinen kieli olla muu kuin suomi. yksi perhe lapsi olla itse asia kolmikielinen, sillä hän puhua suomi ja venäjä lisäksi viro, joka olla myös hän vahva kieli. lapsi äidinkieli jakauma näkyä alla olla taulukko.

28

taulukko 1

Kalinka hoito olla lapsi kielijakauma.

suomia

lapsi
määrä
16

venäjä

7

molemmat

9

lapsi ensisijainen kieliä

kaksi-kielinen lapsi viisi vahva kieli olla suomi ja neljä molemmat kieli olla
yhtä vahva. yksi lapsi ei vahva kieliä olla venäjä.
7.2

hoitopaikka valintaperuste

seitsemäs kysymys, joka olla avoin, kysyä syy se, miksi vanhempi
olla valita lapsi hoitopaikka juuri päiväkoti Kalinka. tämä kysymys olla
avoin ja vanhempi saada vastata se vapaasti. vastaus sisältö erittely osoittaa,
että vastaus, tämä tapaus valintakriteeri toistua tietty aihe, joten
poimia vastaus ne ilmetä keskeinen teema ja ne koskea asia. vastaus olla havaita eräänlainen pääteema, joka puolestaan voida nähdä muodostua jokin alaluokka. nämä teema olla kieli, sijainti ja hyvä ensivaikutelma. nämä
teema muodostua puolestaan eräänlainen ala-teema tai alaluokka ne perustelu, joka vanhempi perustella valintakriteeri merkitys.
suuri osa, 28:llä vastata, joka olla 87,5% kaikki vastata, tärkki
kriteeri lapsi päivähoitopaikka valinta olla kieli. tämä kuitenkin olla ero se,
kuinka suuri käytäntö tarve kaksikielinen päiväkoti perhe olla. venäjänkielinen
sekä kaksikielinen perhe olla tärkeä, että päiväkoti toinen kieli olla nimenomaan
venäjä, mikä voida ajatella yksi ala-teema kieliteema. tämä olla useimmiten syy
perhe ja suku kielitausta. nämä vanhempi olla tärkeä, että lapsi oppia lisää äidinkieli tai toinen ne ja päästä puhua kyse kieli myös koti ulkopuolella
muu sama tilanne olla ikätoveri sekä aikuinen kanssa. näin myös
venäjäkieli tulla luonnollinen ja normaali osa lapsi elämä ja identiteetti. myös
kyky kommunikoida venäläinen sukulainen kanssa ilmoittaa tärkeä kriteeri. osa
suomenkielinen vanhempi ilmoittaa itse aika opiskella venäjä, ja haluta, että myös lapsi olla mahdollisuus oppi se. joki suomenkielinen per-

29

he puolestaan valinta syy olla kaksikielisyys yleinen taso, mikä voida nähdä
toinen ala-teema kieli teema. vieras kieli varhainen oppiminen hyödyllisyys
itse olla nämä perhe merkitä asia kuin se, että tuo vieras kieliä olla juuri
venäjä.
toinen tärkeä, iso osa vastaus olla kriteeri olla päiväkoti sijainti, joka olla toinen pääteema. tämä hoitopaikka valinta perustella yhteensä 14 vastata perhe. pääkaupunkiseutu olla usea suomalainenvenäläinen päiväkoti, ja mikäli kielikriteeri laajentaa yleinen kielikylpytaso, olla valinta mahdollisuus vielä
laaja. kaikki kielikylpypäiväkoti ei kuitenkaan sijaita perhe järkevä kulkuyhteys pää. myös se seikka, että Suomalainenvenäläinen koulu sijaita päiväkoti vieri, olla jokin vastata tärkeä. nämä tapaus lapsi olla määrä
siirtyä päiväkoti tuo koulu, ja jokin olla jo vanhempi sisarus kyseinen
koulu.
päiväkoti Kalinka näyttää vastaus peruste olla myös ennestään hyvä maine. tämä olla yhdeksän vastaus ilmoittaa valintakriteeri ja se muodostua
vastaus kolmas teema. osa olla olla päiväkoti vanhempi sisarus tai joku sukulainen ja kokemus olla olla positiivinen. osa, kolme vastaa, myös kertoa käydä
tutustua päiväkoti ja saada tämä käynti positiivinen kuva. yksi vastaus kehua myös päiväkoti tila hyvä, väljä ja avara.
7.3

vanhempi suhtautuminen kaksikielisyys

kyselylomake olla kolme kysymys, joka olla tarkoitus mitata vanhempi suhtautuminen kaksikielisyys. kysymys kaksi olla sulkea ja yksi kysymys olla avoin.
kahdeksas kysymys kysyä, olla lapsi vanhempi mieli tarpeellinen
oppi päiväkoti molemmat kieli. vastausvaihtoehto olla ”kyllä”, ”ei” ja ”ei osata
sanoa”. lähes kaikki vastata mieli molemmat päiväkoti kieli oppiminen
olla tarve. kaksi suomenkielinen perhe olla se mieli, että molemmat
kieli oppiminen ei olla tarpeellinen, mutta he olla tarkentaa vastaus kysymys viereen. he mieli kaksikielisyys olla lisäarvo, ei välttämättömyys.
myös seurata kysymys vastaus käydä ilmi, että myös moni ”kyllä” vastaus antaa suomenkielinen vanhempi pitää kaksikielisyys ylimääräi-

30

se lisäarvo, ei niin tarve. yhdeksäs kysymys olla avoin: ”miten arvella
kaksikielisyys vaikuttaa lapsi elämä?” suomenkielinen perhe vastaus valtaosa, tarkalleen ottaa 11, olla kaksikielisyys vaikutus mainita
yleis-määritelmä ”rikastuttaa”. myös sellainen yleis-määritelmä olla, kuin: ”tuo positiivinen lisä”, ”auttaa moni” sekä ”sii olla hyöty tulevaisuus”. yhteensä 14 kaikki 16:stä vastata suomenkielinen perhe antaa tällainen yleinen taso
määritelmä kaksikielisyys vaikutus.
tarkka määritelmä tulla vastaus esiin myös runsaasti. seitsemän perhe
arvella kaksikielisyys parantaa lapsi työnsaantimahdollisuus tulevaisuus.
myös suvaitsevaisuus lisääntyminen olla mainita seitsemän vastaus kaksikielisyys vaikutus. lisäksi yhdessä vastaus sanoa myös, että lapsi voida oppia
hyödyllinen asia eri kulttuuri. lisäksi viisi vastaus olla mainita, että vieras kieli oppiminen yli-pää edistää myös muu vieras kieli oppiminen.
yksi äiti esittää vastaus kaksikielisyys myös edistää ”aivot laaja-alainen ja
monipuolistaa kehittyminen ja sosiaalinen suhde”. eräs vastata arvella, että kaksikielisyys edistää hän lapsi kohta myös itsetuntemus: ”olla tärkeä tuntea
oma juuri”.
kaksi-kielinen perhe kuusi olla myös vastaus mainita kaksikielisyys vaikuttaa ”positiivinen” yleinen taso. jokin vastaus kaksikielisyys
positiiviseksi vaikutus olla kuvailla se hyödyllisyys ja elämä rikastua vaikutus.
se arvella muu muassa tuoda enemmän mahdollisuus, laajentaa näköpiiri
sekä avata ovi ja lisätä ymmärrys. täsmällinen kaksikielisyys hyödyllisyys olla määritellä yhdessä vastaus, joka se olla ajatella helpottaa myös muu kieli oppiminen. kaksikielinen perhe vastaus tulla toisaalta esiin myös
käytäntö tarve. kaksi perhe määritellä kaksikielisyys vaikuttaa lapsi elämä
”kaikki tapa”, koska se olla osa lapsi identiteetti. vanhempi haluta antaa lapsi enemmän mahdollisuus tutustua venäläinen kulttuuri, venäläinen ihminen
ja sukulainen.
venäjänkielinen perhe tulla puolestaan esiin puhtaasti käytäntö tarve, kuten lapsi tarve toisaalta saada tuki oma äidinkieli ja toisaalta myös käytäntö tarve
oppia suomikieli, jotta suomalainen yhteiskunta arki selviytyminen olla yli-pää-

31

tämä mahdollistaa. vastaus tulla esiin äidinkieli oppiminen tärkeys lapsi identiteetti kanta. yksi vastaus puhua se, että lapsi olla tärkeä voida kommunikoida venäjänkielinen ikätoveri ja sukulainen kanssa, ja että vanhempi
haluta lapsi myös pystyä lukea ”rikka venäjäkieli kirjallisuus alkuperäiskieli”. tämä tarkoitus koti arkikieli ei kyseinen vanhempi mukaan
riittää, vaan lapsi pitää saada myös muu kielellinen virike, joka ei saada koto. lapsi olla he mukaan myös helppo oppia kaksikielinen kuin aikuinen. toisaalta, kaksikielisyys arvella myös tämä kieliryhmä hyötyä ja rikastua
elämä yleinen taso. se arvella esimerkiksi laajentaa mahdollisuus sosiaalinen kanssakäyminen, helpottaa oppiminen ja parantaa työmahdollisuus.
eräs venäjänkielinen vanhempi tuoda esiin myös se, että kaksikielisyys mahdollisesti
viivästyttää puhe kehitys. yksi vanhempi puolestaan vastata, ettei osata vielä
arvioida kaksikielisyys vaikutus, koska lapsi olla vielä pieni.
kymmenes kysymys olla ”olla suhtautuminen kaksikielisyys kohtaan muuttua
lapsi päivähoito alkaminen jälkeen?” vastausvaihtoehto tämä olla ”kyllä: miten?”, ”ei” ja ”ei osata sanoa”. vastaus mukaan vain kaksi suomenkielinen
perhe suhtautuminen olla muuttua, positiivinen suunta. muta suhtautuminen olla pysyä sama. yksi suomenkielinen vanhempi olla valita ”ei osata
sanoa” vastausvaihtoehto.
7.4

vanhempi arvio lapsi kielioppiminen

kysymys 11 olla sulkea: ” olla lapsi mieli saada tukea kaksikielisyys
päiväkoti Kalinka?” vastausvaihtoehto olla ”kyllä, paljon”, ”kyllä, jokin verran”,
”kyllä, vähän”, ”ei yhtään” ja ”ei osata sanoa”. kysymys osoittautua vastaus päätellä moni-tulkkitaiseksi kysymys. erityisesti suomenkielinen vastaaja tulkita kysymys useampi tapa, mikä osoittaa kolme vastaus lomake reuna kirjoittaa kommentti se, ettei lapsi olla varsinaisesti kaksikielinen. yksi vanhempi myös kritisoida tämä syy kysymys muotoilu. kokonaan vastata olla
jättää vain yksi suomenkielinen perhe, ja viisi olla vastata ”ei osata sanoa” – vaihtoehto. seitsemän suomenkielinen vanhempi olla vastata lapsi saada paljon
tuki kaksikielisyys ja kolme jokin verran.

32

kaksi-kielinen perhe seitsemän vastata lapsi saada paljon tuki kaksikielisyys, yksi jokin verran, ja yksi perhe ei osata sanoa. venäjänkielinen perhe puolestaan viisi perhe vastata ”kyllä, paljon” –vaihtoehto ja yksi ”kyllä, jokin verran” –vaihtoehto. yksi vastaus olla kirjoittaa omia käsi vastausvaihtoehto viereen ”kyllä”, joten ei voida sanoa, olla kyseinen perhe mieli lapsi saada tukea kaksikielisyys paljon, jokin verran vai vähän.
yhteensä kaikki vastata perhe siis 19 ilmoittaa lapsi saada paljon tuki
kaksikielisyys ja kuusi jokin verran. kukaan perhe ei vastata saada
vähän tai ei yhtään tukea lapsi kaksikielisyys. yhteensä kuusi vastaus ei
osata sanoa olla lapsi saada tukea kaksikielisyys ja yksi perhe jättää kokonaan
vastata kyseinen kysymys. kaksikielisyys tukeminen koskea vastaus
näkyä myös seurata kaavio.

lapsi tuki saaminen
kaksikielisyys
kyllä, paljon
kyllä, jokin verran
kyllä, vähän
ei yhtään
eos
ei vastaus

kuvio 3 vanhempi arvio se, kuinka paljon he lapsi saada päiväkoti tukea kaksikielisyys.

seurata kysymys olla: ”tukea päiväkoti mielestä lapsi äidinkieli?”. se olla
myös sulkea ja se olla sama vastausvaihtoehto kuin edellinen kysymys.
suomenkielinen perhe 10 arvioida lapsi saada tukea äidinkieli paljon. neljä
puolestaan arvioida lapsi saada tukea jokin verran, ja kaksi perhe ei osata sanoa. kaksikielinen perhe vastaus lapsi olla saada tukea äidinkieli paljon
viisi ja jokin verran yhdessä perhe. kolme perhe jättää kokonaan vastata kysymys. venäjänkielinen perhe paljon tuki äidinkieli arvella lapsi
saada kuusi perhe, ja yhdessä vastaus olla käsi kirjoittaa vastaus

33

kohta kyllä. kaikkiaan 21 perhe arvioida siis lapsi saada paljon tuki äidinkieli, ja viisi jokin verran. yhteensä kaksi perhe ei osata sanoa, ja kolme jättää
kokonaan vastata. kaaviokuva tämä olla esittää alla.

tuki saaminen äidinkieli
kyllä, paljon
kyllä, jokin verran
kyllä, vähän
ei yhtään
eos
ei vastaus

kuvio 4 vanhempi arvio se, kuinka paljon he lapsi saada päiväkoti tukea äidinkieli.

kolmastoista kysymys olla puolestaan ”olla lapsi mieli oppia itse
vieras kieli päiväkoti Kalinka?”. vastausvaihtoehto olla sama kuin kaksi edellinen. itse vieras kieli arvioida lapsi oppia suomenkielinen perhe kohta kuusi paljon, kuusi jokin verran ja neljä vähän.
kaksi-kielinen perhe lapsi arvioitä oppia paljon itse vieras kieli
neljä perhe. yksi perhe arvioida, ettei lapsi olla oppia yhtään itse vieras kieli päiväkoti vaan olla puhua se hyvin jo aloittaa päivähoito Kalinka. yksi perhe ei osata sanoa, olla lapsi oppia itse vieras kieli päiväkoti, ja kolme jättää vastata. yksi vastata jättää vanhempi olla kirjoittaa lomake alareuna lapsi alkaa käyttää koto aktiivisemmin suomi olla reilu puoli vuosi Kalinka. lapsi puhua äiti kanssa suomi koto. vanhempi puhua keskenään venäjä.
kaksi venäjänkielinen perhe puolestaan arvioida lapsi oppia paljon
itse vieras kieli, neljä jokin verran, ja yksi perhe ei osata sanoa. kaikki kaikkiaan yhteensä 12 vastaus arvella lapsi oppia paljon itse
vieras kieli päiväkoti, kymmenen jokin verran, ja neljä vähän. yksi
perhe arvioida, ettei lapsi olla oppia yhtään vieras kieli päiväkoti, kaksi ei

34

osata sanoa, ja kolme jättää myös vastata. jakauma näkyä myös alla olla
kaaviokuva.

lapsi vieras kieli oppiminen
kyllä, paljon
kyllä, jokin verran
kyllä, vähän
ei yhtään
eos
ei vastaus

kuvio 5 vanhempi arvio se, kuinka paljon he lapsi olla oppia päiväkoti itse vieras kieli.

seurata, 14 kysymys olla avoin: ”millainen vieras kieli ja kulttuuri liittyä asia lapsi olla oppia päiväkoti?” tämä kysymys kohta vanhempi vastaus olla hyvin samanlainen kieliryhmä toinen, joten ei katsoa tarpeellinen
erotella ne toinen. vastaus olla hyvin monipuolinen ja kattaa, ne toistua erilainen itse kieli ja toisaalta myös se edustaa kulttuuri liittyä asia.
jaotella vastaus kaksi pääteema, joka muodostua vastaus ryhmitellä
myös jokin alaluokka. vastaus pääteema olla kieli ja kulttuuri. kieli osa
vastaus toistua erilainen puhuminen ja ymmärtäminen liittyä asia, joka tulla
tämä teema luoteva alaluokka. kulttuuri osa puolestaan tulla esiin erilainen taide sekä perinne ja tapa liittyä asia. nämä tulla kulttuuriteema luoteva alaluokka.
yleinen vanhempi vastaus toistua puhtaasti kielioppiminen liittyä asia, joka
lapsi olla päiväkoti oppia, olla ”sana”. ne olla mainita kaikki kaikkiaan yksitoista vastaus. vanhempi myös määritellä sana tarkemmin. ne olla
he mukaan erilainen arki, esimerkiksi ruoka liittyä sana. vastaus mukaan joku lapsi olla myös oppia laskea vieras kieli. he olla myös
oppia päiväkoti erilainen tapa liittyä sekä kohteliaisuusfraasi ja myös
käyttää ne, elää puhua kieli ylipäätään. myös kieli kuunteleminen ja ym

35

märtäminen olla vanhempi havaita taito, joka olla he mukaan päiväkoti oppia.
vanhempi mainita myös sellainen kieli ja puhuminen liittyä asia, joka lapsi olla päiväkoti oppia, kuin äänne, intonaatio ja sana toistaminen. tämä
perustella muu muassa se, että esimerkiksi suomenkielinen lapsi olla alkaa tunnistaa puhua venäjäkieli julkinen paikka, tai käyttää esimerkiksi leikkiä
eräänlainen ”leikkivenäjä”, joka venäjäkieli intonaatio ja äännemaailma olla selvästi kuulla ja tunnistaa.
myös erilainen kulttuuri liittyä asia lapsi olla oppia. yleinen, 17 vastaus mainita asia olla laulu. ne olla mainita valtaosa kaikki kieliryhmä vastaus. myös venäläinen musiikki yleinen taso olla mainita yhdessä vastaus.
usea vastaus olla myös mainita loru, leikki, tanssi, satu, tarina ja arvoitus.
nämä, pääasia taide ja kirjallinen kulttuuriperinteinen liittyä asia lisäksi
vastaus olla mainita myös muu kulttuurinen elementti. nämä olla muu muassa erilainen tapa, kuten tervehtiä ja venäläinen kulttuuri vahvasti kuulua teenjuonti, joka olla historia kulua venäjä muodostua aivan oma perinne ja tapa. myös molemmat kulttuuri tärkeä juhla ja juhlapyhä sekä ne liittyä perinne ja ruoka olla mainita mon vastaus.
toisaalta muutama vastaus sanoa myös, ettei lapsi olla osoittaa toistaiseksi oppia mikään vieras kieli ja kulttuuri liittyä päiväkoti Kalinka:
”vielä ei olla koti asti tulla kovinkaan paljon uusia asia päiväkoti”. myös kaksi kaksikielinen perhe vastaus mainita, että lapsi ei olla oppia mikään
sellainen utu päiväkoti, mikä ei olla oppia myös koto. he kuitenkin kertoa
päiväkoti vahvistaa jo koto oppia asia. kolme perhe jättää myös kokonaan
vastata tämä kysymys.
seurata kysymys koskea puolestaan kielenopetus kehittäminen. se olla avoin kysymys: ”mikä kehittää Kalinka kieli ja kulttuuri opetus mieli olla?”
tämä kysymys tulla huomattavasti vähemmän vastaus kuin edellinen. 12 perhe jättää kokonaan vastata ja kuusi lomake vastata, että mikään kehi

36

tää ei vanhempi mieli olla: ”ei mikään, kaikki olla erinomaisesti” tai ”ei mikään,
olla tyytyä”.
toisaalta, olla myös kaksi sellainen vastaus, joka vanhempi kokea olla tyytyä, mutta myöntää kuitenkin, ettei tietää Kalinka kielenopetus niin paljoa,
että voida ehdottaa mikään. tiedonpuute olla myös moni muu vastaus
esiin tulla seikka. vanhempi toivoa lisää tieto päiväkoti kielenopetus, jotta
voida hyödyntää ja tukea se myös koto.
kielenopetus liittyä toivomus ja kehitysehdotus koskea enimmäkseen jo
olla olla elementti lisääminen tai tehostaa. esimerkiksi kielenopetustuokio määrä lisääminen molemmat kieli toivoa. myös opetus tehostaa toivoa. vanhempi mukaan henkilökunta tulla pysyä nykyinen systemaattinen omanen kieli, jotta lapsi oppia paremmin oikea intonaatio ja puhetapa. omata äidinkieli puhuminen varteen olla vastaus mukaan se puhua aikuinen
ja myös oma perhe. toisaalta taas myös tulkata toivoa lisää. yksi vastaus myös kielenopetus ammattilainen toivoa työ päiväkoti.
myös saavuttaa kielitaito vahvistaminen sekä lapsi kielioppiminen seuranta pitää
kehittää ja keskustella se vanhempi kanssa. myös venäjäkieli puhuminen suomalainen vanhempi kanssa toivoa lisää, ”jo lapsi saada se esimerkki”, kuten
eräs vastaus olla ilmaista. lisäksi vanhempi toivoa myös toiminta monipuolistaminen, kuten retkeily, ulkoilu ja liikkuminen lisääminen ylipäätään päiväkoti
arki.
lisäksi vastaus toivoa enemmän venäläinen kulttuuri liittyä asia. vastaus toivoa esimerkiksi venäläinen juhlapäivä vietto sekä venäläinen ruokakulttuuri liittyä asia myös päiväkoti arkitoiminta. myös sellainen kulttuuritarjonta liittyä asia kuten teatterikäynti, venäläinen lastenelokuva ja suomi
vierailla venäläinen lapsiesiintyjäryhmä hyödyntäminen toivoa. yksi vastaus luki: ”ei vastustaa, jos päiväkoti opettaa myös vähän englanti”.

37

7.5

vanhempi yleinen tyytyväisyys päiväkoti toiminta

yleinen taso vanhempi vaikuttaa hyvin tyytyä päiväkoti ja se toiminta.
kysymys ”millainen arvosana antaa Kalinka asteikko 1-5? (1=heikko,
5=erinomainen)” 20 perhe vastata antaa arvosana 5 kymmenen vastaus päiväkoti olla antaa arvosana 4 ja yhdessä 3. lisäksi yksi vanhempi olla
omia käsi kirjoittaa arvosana 3,5. arvosana keskiarvo olla 4,6.
avoin kysymys ”mikä muuttaa haluta sanoa Kalinka? vastata 26 perhe.
vastaus olla pääosa hyvin positiivinen, ne kehua päiväkoti henkilökunta ja
ilmapiiri monisanaisesti. jaotella vanhempi terveiset sellainenitä usea vastaus
toistua teema kuin ilmapiiri, henkilökunta ammattitaito, hoito, kaksikielisyys,
tila, yleinen taso kehu, puheenvuoro päiväkoti Kalinka toiminta jatkuminen
ja vakinaistaa puolesta, vanhempi järjestää toiminta ja kritiikki.
yksitoista vastaus kehua päiväkoti yleinen taso. tällainen vastaus olla muu muassa: ”hyvä päiväkoti!”, ”Erinomainen kasvu ja kehitysympäristö
lapsi.” ja ”Ole olla erittäin tyytyä Kalinka.” palaute olla tarkentaa
viisi koskea päiväkoti ilmapiiri: ”päiväkoti olla tosi ihana ilmapiiri.” ilmapiiri olla vanhempi mukaan kotiomainen, ja siellä ottaa yksilö huomio. lapsi
mennä aamuisi päiväkoti mieli. myös lapsi päiväkoti saada hyvä hoito
olla mainita jokin vastaus erikseen.
myös henkilökunta saada vastaus paljon kehuja. he kuvailla muu muassa lempeä, ymmärtää ja osata ”rautainen ammattilainen”, joka olla kokea ja
ystävällinen. myös mahdollisuus itse saada hyvä kaksi-kielinen varhaiskasvatus
herättää mon vanhempi ilo. vastaus olla ilmaista tyytyväisyys Kalinka
opetus ja se, että venäjä kieli puhuminen olla muodostua lapsi täysin
normaali ja luonnollinen asia. yksi vanhempi vastaus lainata: ”hyvä että
olla olla tällainen varhainen kaksikielisyys tuki systeemi. se olla tarpeellinen
myös muu vierasmaalainen, joka asua Suomi.”
vastaus kehua myös hyvä ja viihtyisä tila ja se, että muu toiminta oksi järjestää toiminta myös vanhempi. kolme vastaus esittää myös
toive se, että päiväkoti toiminta tulla vakinaistaa nykyinen kilpailutus sijaan:

38

”Toivo, että Kalinka toiminta vihdoin vakinaistaa erityinen asema kielitaito edistäminen vuoksi. samalla saada vanhempi, lapsi ja Kalinka henkilökunta rasittaa kierre poikki.”
toisaalta päiväkoti tulla myös kritiikki kaksi vastaus. toinen vastaus
toivoa liikunta ja ulkoilu lisääminen päiväkoti toiminta. toinen puolestaan
ilmaista valittelu se, että lapsi ryhmä olla viime aika olla paljon vaihtuvuus
henkilökunta, ja että ne olla kesä jälkeen jälleen tieto.

8

johtopäätös

vastausprosentti kysely olla 35%. se olla melko pieni. toisaalta, olla yleisesti tutkija tunnustaa tosiasia, että kysely osallistua keskimäärin heikko kuin
esimerkiksi haastattelututkimus (Jyrinki 1977: 25-29). Oulu yliopisto tietojenkäsittelytiede laitos kurssimateriaali Vesa Puhakka esittää, että usein kysely
joutua tyytyä 20-30% vastausprosentti, ja että 50% vastausprosentti alkaa
olla jo todella hyvä (Puhakka 2005: dia 17). tämä näkökulma vastausprosentti juuri
tämä kysely olla riittää tämä opinnäytetyö tarve. vastaus olla myös suuri osa kysely osallistua vanhempi hyvin kattaa, he olla vastata huolellisesti myös avoin kysymys ja selvästi miettiä vastaus hyvin.
kysely tulos voida mieli analysoida hyvin laadullinen näkökulma käsi keskittyä vanhempi vastaus sekä yksittäin että kokonaisuus, jolloin voida helpommin arvioida ne merkitys ja tausta vaikuttaa seikka. tämä täyttää nähdä myös kysely tarkoitus saada tieto vanhempi ajatus päiväkoti kaksi-kielinen toiminta ja se toteutuminen päiväkoti arki.
8.1

vastaaja taustaa

valtaosa vastaaja, 71,9%, olla äiti. 25%:ssa vastaus vastaaja olla molemmat.
vain yksi isä olla vastata kysely. tämä olla linja päiväkotimaailma havaita, ja
myös tutkimus todeta ilmiö kanssa, että äiti olla useimmiten isä aktiivinen
yhteistyö päiväkoti kanssa. tämä olla perustella jokin tutkimus se, että
lapsi kasvatus ja se liittyä kysymys olla perinteisesti kokea olla viimekäsi äiti vastuu. tämä syy äiti olla perinteisesti hoitaa myös yhteistyö koti

39

ulkopuolinen taho kanssa lapsi kasvatus koskea kysymys. (Vuori 2004:
31-34.) tämä voida osa selittää se, että myös tämä kysely osa äiti olla isä
aktiivinen koti ja päiväkoti välinen yhteistyö.
valtaosa vastaaja, 81,3% myös asua Helsinki. 3% puolestaan asua Espoo, ja
loppu 15,7% asua vannas. tämä näyttää vastaus olla yhteys perhe päivähoitopaikka valintakriteeri. helsinkiläinen perhe useimmat kertoa päivähoitopaikka valin vaikuttaa päiväkoti läheinen sijainti. vastaavasti Espoo ja
vannas päiväkoti Kalinka lasta kuljettaa vanhempi olla kaksikielisyys tärkeä motiivi hoitopaikka valinta. nämä perhe kaksi lapsi olla myös tarkoitus jatkaa viereinen suomalainenvenäläinen koulu (SVK), joten myös jatkuvuus
sijainti suhteen olla nämä perhe tärkeä hoitopaikka valinta kanta. tämä
peruste voida nähdä ajatella, että päiväkoti vastata jokin erityis-tarve, tämä tapaus perhe kaksikielisyys, houkutella myös kauempana
asua perhe. muu tapaus helppo kulkuyhteys määritellä iso osa
päivähoitopaikka valinta.
hoito aloittaminenajankohta ilmetä puolestaan yhteys vastaus kokonaiskuva
ja luonne. kolmannes vastata perhe lapsi olla aloittaa päivähoito
Kalinka syksy 2011. tämä olla yleinen hoitoaloitusajankohta. useimmat nämä
perhe vastaus olla hyvin kattaa ja moni-sanainen, he vaikuttaa olla motivoitua vastata kysely. seuraavaksi eniten olla ne perhe joka lapsi olla
aloittaa hoito Kalinka syksy 2009. enemmistö nämä perhe olla kehitysehdotus kielenopetus suhteen, vaikka he olla toisaalta myös hyvin tyytyä
päiväkoti. nämä perhe näyttää vastaus peruste olla tieto ja näkemys
päiväkoti kielitoiminta, mikä olettaa pitkä kokemus yhteistyö olla tuoda,
ja mikä olla mahdollisesti osa motivoida he vastata kysely.
kolmas eniten olla puolestaan perhe, joka lapsi olla aloittaa Kalinka syksy 2010. nämä perhe erottua se, että he ei nähdä kielenopetus juuri kehittäminentarve. enemmistö nämä perhe vastata olla erittäin tyytyä kielenopetus. toisaalta nämä vanhempi vastaus ilmaista myös se,
että kielitoiminta ei olla niin paljon tieto, että voida ehdottaa se jokin kehittää. myös kevät 2010 hoidonaloittaa lapsi perhe olla sama verran. myös

40

he enemmistö olla täysin tyytyä päiväkoti, ei he antaa mikään kehitysehdotus. kaikki kaikkiaan syksyisin hoito aloittaa lapsi olla enemmän kuin keväisin, mikä olla nähdä hyvin luonolla suomalainen yhteiskunta, joka valtaosa yhteiskunta eri organisaatio toimia vuosirytmi, joka uusi toimintakausi
alkaa syksy. tämä kautta myös ne työskennellä vanhempi arkirytmi kulkea
sama tahti.
vanhempi kysyä myös lapsi äidinkieli. vaikka mieli kysymys olla hyvin yksiselitteinen, ne ilmetä kuitenkin epäselvyys, joka ei olla osata ottaa
etukäteen huomio. kysymys ensimmäinen kysyä lapsi äidinkieli, ja vastausvaihtoehto olla antaa valmis, ne olla ”suomenkieli, ”venäjänkieli” ja ”hän olla
kaksikielinen”. tämä tulla lisäys ja kommentti yhteensä neljä perhe. nämä
perhe olla sellainen perhe, joka molemmat vanhempi olla eri kansallisuus,
ei kumpikaan olla suomalainen.
esimerkiksi kaksi perhe toinen vanhempi puhua äidinkieli venäjä ja
toinen persia. vaikka lapsi olla periaatteessa kaksi-kielinen, he lukeutua päiväkoti
toiminta näkökulma kuitenkin venäjänkielinen lapsi. yksi perhe olla myös suomenruotsalainen kaksikielinen perhe, joka haluta lapsi oppia myös venäjä. lapsi
siis olla periaatteessa kaksikielinen, mutta päiväkoti näkökulma hän lukeutua suomalainen perhe. periaate tämä kysymys olla siis olla hyvä olla muotoilla
seuraavasti: ”mikä päiväkoti kieli olla lapsi äidinkieli?”, ja vastausvaihtoehto
olla voida olla kaksikielisyysvaihtoehto sijaan ”molemmat”.
myös jälkimmäinen kysymys olla aiheuttaa sekaannus, kuten edellä jo tulla ilmi. tämä sekaannus ei kuitenkaan haitata vastaus purkaminen niin paljoa, että
kysymys olla pitää ohittaa. kaksi-kielinen lapsi viisi vahva kieli olla suomi
ja neljä molemmat kieli olla yhtä vahva. yksi lapsi ei vahva kieliä
olla venäjä. yksi perhe tosin vastata, että päivähoito alkaa lapsi vahva kieli
olla olla venäjä, mutta päivähoito myötä molemmat kieli olla tulla yhtä vahva.
tulos sopia yhteen muu muassa usea opinnäytetyö toteuttaa haastattelututkimus tulos kanssa. ne mukaan lapsi asuinympäristö vaikuttaa vahvasti
lapsi kaksikielisyys siten, että se kieli, joka lapsi voida käyttää myös koti ulkopuo

41

l, esimerkiksi kaveri kanssa puhua ja leikkiä, tai päiväkoti tai
koulu, muodostua usein lapsi vahva kieli. lapsi kaksikielisyys siis
tukea vahvasti päiväkoti ja koulu kaksikielisyys. (Bourgogne 1999: tiivistelmä; Hassinen 2002: 38)
8.2

hoitopaikka valinta

hoitopaikka valinta ilmetä vastaus kolme kriteeri joka olla kieli, sijainti ja
hyvä ensivaikutelma. nämä esittää vastaus erilainen perustelu. esimerkiksi kieli osa perhe olla ero se, kuinka suuri käytäntö tarve kaksikielinen päiväkoti olla. venäjänkielinen sekä kaksikielinen perhe olla tärkeä, että päiväkoti toinen
kieli olla nimenomaan venäjä. nämä vanhempi olla tärkeä, että lapsi päästä puhua venäjä myös koti ulkopuolella, näin se tulla luonnollinen ja normaali osa
lapsi elämä ja identiteetti. myös iso osa suomenkielinen perhe nimenomaan venäjäkieli olla syy tuoda lapsi hoito päiväkoti Kalinka. tämä olla usein
syy perhe historia jokin taso, kuten suku venäläinen juuri tai se, että vanhempi olla aika opiskella venäjä ja haluta, että myös lapsi olla mahdollisuus oppia se. osa suomenkielinen perhe puolestaan valinta syy olla kaksikielisyys ja se positiivinen vaikutus yleinen taso. tausta vaikuttaa siis
useimmiten käytäntö tarve, historia ja perinne jatkaminen tai kaksikielisyys
hyödyllisyys yleinen taso.
toinen tärkeä, lähes puolessa vastaus olla kriteeri olla päiväkoti sijainti hyvä ja
helppo kulkuyhteys pää, mikä olla merkittävä lapsiperhe arki sujuvuus
edistää tekijä. myös päiväkoti hyvä maine olla mon vastaus ilmoittaa yksi valintakriteeri. olla nähdä luonolla, että vanhempi haluta lapsi
mahdollinen hyvä ja tasokas hoitopaikka, sillä lapsi viettää hoito enimmillään lähemmäs 50 tunti viikko.
vastaus osoittaa, että vanhempi olla hyvin perillä kaksikielisyys eri aspekti ja se, miten lapsi omaksua kaksikielisyys. usein maahanmuuttajataustainen lapsi ensimmäinen kieli olla koto puhua kieli, joka olla eri kuin ympäristö kieli. olla
selvätä, että suomi asua lapsi olla hyvä oppia suomikieli, ja tämä toteutua jos
lapsi käydä hoito suomenkielinen päiväkoti. kuitenkin, kuten myös esimerkiksi
Alijoki todeta, olla tärkeä, että kaksikielinen lapsi saada tukea molemmat kieli. Lap-

42

se identiteetti kanta olla tärkeä, että lapsi saada ympäristö tukea myös ensikieli, ja että hän kokea se olla normaali ja positiivinen osa elämä. (Alijoki
1998: 35) tämä toteutua paremmin kaksi-kielinen päiväkoti, joka lapsi molemmat kieli olla luoteva osa kaikki toiminta. myös kaksikielisyys positiivinen
vaikutus yleinen taso, kuten edellä tämä työ mainita positiivinen suhtautuminen vieras kieli ja kulttuuri, olla vastaus peruste vanhempi tieto.
8.3

vanhempi ajatus kaksikielisyys

iso osa vastata perhe ajatella kaksikielisyys olla tarpeellinen lapsi.
muta vastaus puolestaan olla se mieli, että molemmat kieli oppiminen olla
vain lisäarvo, ei välttämättömyys. tämä huolimatta näyttää se, että kaikki vastata vanhempi suhtautua kaksikielisyys periaate positiivisesti. tämä olla
toisaalta hyvin looginen, sillä venäjä ja kaksi-kielinen perhe olla omakohtainen kokemus kaksikielisyys ja se vaikutus arkielämä. juuri tämä syy moni
vanhempi olla valita kaksikielinen päiväkoti lapsi hoitopaikka. lisäksi vastaus näkyä myös se, että osa vanhempi olla perehtyä myös asia koskea
kirjallisuus, mikä näkyä jokin vastaus viittaus erilainenitä aihe koskea
tutkimus. he olla haluta oma lapsi päästä osallinen kaksikielisyys
positiivinen vaikutus, mikä olla merkittävä hyöty tämä päivä, ja tulevaisuus
varmasti vielä merkitä asia.
kysely kysyä myös, miten vanhempi arvella kaksikielisyys vaikuttaa
lapsi elämä.

myös tämä kysymys vastaus näkyä perhe erilainen

tilanne ja tarve. venäjänkielinen sekä kaksi-kielinen perhe ilmetä lapsi arkielämä selviytyminen pohjautua käytäntö tarve toisaalta oppia suomikieli, ja
toisaalta säilyttää alkuperäinen koto oppia äidinkieli, kehittää se ja muodostaa
myös se luonnollinen osa elämä ja omata identiteetti. myös kaksikielisyys rikastua vaikutus tulla esiin, vaikka painotus olla käytäntö tarve. suomenkielinen
perhe vastaus se sijaan korostua nimenomaan kaksikielisyys elämä rikastua ja se lisäarvo sekä suvaitsevaisuus tuoda näkökulma.
kaikki kieliryhmä tulla vastaus esiin erilainen yleinen taso positiivinen määritelmä kaksikielisyys vaikutus, kuten esimerkiksi kaksikielisyys elämä rikas

43

tuttava, ymmärrys laajentaa ja enemmän mahdollisuus tuoda vaikutus. usea
vastaus kaksikielisyys arvella parantaa lapsi työnsaantimahdollisuus
tulevaisuus. venäjä ja kaksi-kielinen lapsi se olla luonnollisesti välttää edellytys työ saaminen, he tulla osata suomikieli, jotta voida saada työ Suomi. toisaalta, myös suomalainen lapsi työmahdollisuus venäjäkielitaito
varmasti hyödyttää. venäläinen olla tämä hetki suuri maahanmuuttajaryhmä,
ja kieli voida hyödyntää lähes mikä ala tahansa.
myös muu vieras kieli oppiminen edistää vaikutus esiintyä mon vastaus. tämä olla tutkimus ja kaksikielisyys koskea teoreettinen kirjallisuus
todeta kaksikielisyys hyötyvaikutus. kyky oppia vieras kieli olla jo tämä päivä
erittäin tarpeellinen taito, ja se merkitys kasvaa koko aika suomi kansainvälistyä
koko aika enemmän ja enemmän. lisäksi suvaitsevaisuus lisääntyminen ja muistaa
kulttuuri oppiminen sekä itsetuntemus lisääntyminen olla mainita jokin vastaus kaksikielisyys vaikutus. myös suvaita asenne vieras kieli ja
kulttuuri kohtaan, kuten edellä olla jo käydä ilmi, olla tärkeä kansainvälistyä
maailma. se olla myös päiväkoti varhaiskasvatussuunnitelma kirjata tavoite, ja
nähdä myös tämä näkökulma merkittävä asia. positiivinen suhtautuminen kautta ihminen voida oppia arvostaa muu kulttuuri ja oppia ne hyödyllinen asia.
toisaalta, yksi vanhempi tuoda esiin se, että kaksikielisyys mahdollisesti viivästyttää
puhe kehitys. moni uusi tutkimus mukaan tämä ei kuitenkaan pitää täysin
paikka. Sirje Hassinen todeta väitöskirja kaksikielinen lapsi varhainen kielikehitys olla tavallisesti yksikielinen lapsi kielikehitys mukainen. hän
mukaan kaksikielinen lapsi oppia esimerkiksi ensimmäinen sana keskimäärin
samanikäinen kuin yksikielinen lapsi. kieliomaksuminen hidastuminen saattaa kuitenkin olla havaita myöhä vaihe lapsi alkaa pitää kumpikin
kieli sanasto toinen erä. (Hassinen 2002: 70)
vastaus kysymys vanhempi suhtautuminen mahdollinen muutos kaksikielisyys kohtaan lapsi päivähoito alkaminen myötä osoittaa, että suuri
osa vastata perhe suhtautuminen kaksikielisyys ei olla muuttua. he
suhtautua se yhtä positiivisesti kuin ennen. kaksi suomenkielinen perhe suhtautuminen olla muuttua positiivinen suunta.

44

vastaus peruste näyttää se, että kysely vastata vanhempi suhtautua
hyvin positiivisesti kaksikielisyys, ja olla hyvin selvillä se positiivinen vaikutus
ihminen elämä. he olla myös paljon tieto se, miten lapsi oppia kaksikielisyys,
ja mikä olla etu hän oppiminen ja kasvu tasapainoinen ihminen. kaksi vastata suomenkielinen perhe suhtautuminen kaksikielisyys olla myös
muuttua positiivisemma lapsi päivähoito myötä, mikä voida tulkita mieli
siten, että nämä perhe kohta päiväkoti tavoite positiivinen suvaita
suhtautuminen välittäminen vieras kieli ja kulttuuri kohtaan lapsi ja he
perhe olla onnistua. vastata perhe lapsi näyttää tämä kysely peruste olla yhtenäinen positiivisesti kaksikielisyys suhtautua ympäristö turvata tasapaino kaksikielisyys.
8.4

vanhempi ajatus kieli ja kulttuuri opetus päiväkoti

seurata viisi kysymys kartoittaa vanhempi käsitys se, olla he lapsi oppia päiväkoti kieli ja kulttuuri ja saada tuki kielikehitys,
mikä kieli ja kulttuuri liittyä he olla oppia päiväkoti ja kaivata Kalinka
kieli ja kulttuuri opetus he mieli kehittäminen. nämä kysymys tukea
saaminen lapsi äidinkieli tai ne molemmat sekä lapsi itse vieras
kieli oppiminen koskea kysymys osoittautua vastaus sekä jokin lomake reuna kirjoittaa kommentti päätellä moni-tulkintaisä kysymys.
olla alku perin tarkoittaa kaksikielisyys tukeminen koskea kysymys kaksikielinen ja venäjänkielinen perhe, joka olettaa tavoitella lapsi oppiminen kaksikielinen. olettaa myös, että vanhempi osata päätellä itse, että jos lapsi olla yksikielinen ei hän olla tarkoitus tulla kaksi-kielinen, ei kysymys tällöin tarvita
vastata. näin olla kuitenkin menetellä vain yksi suomenkielinen perhe. äidinkieli koskea kysymys puolestaan olla tarkoittaa pääasiallisesti suomi ja venäjänkielinen perhe, joka lapsi oletettavasti olla selkeästi yksi äidinkieli, samoin vieras kieli oppiminen koskea kysymys. oletus osoittautua kuitenkin väärä.
nämä kysymys olla olla hyvä olla esimerkiksi jokin selventää aloitus, kuten kysymys 11: ”Jo lapsi olla kaksikielinen, olla hän mieli saada tukea
kaksikielisyys päiväkoti Kalinka”.

45

valtaosa vastata vanhempi näyttää ymmärtää kysymys vähemmän kirjaimellisesti, mikä ei toisaalta olennaisesti haitata vastaus analysointi. päiväkoti
varhaiskasvatussuunnitelma, kuten edellä olla käydä jo ilmi, sanoa tavoite
olla lapsi tasapainoinen kaksikielisyys. se, keittää lapsi tämä tavoite koskea, ei
suunnitelma olla rajata mitenkään. voida ajatella, että vieras kieli oppiminen olla aina myös askel kohti kaksikielisyys. lisäksi osa Kalinka kaksi-kielinen lapsi toinen kieli olla vahva kuin toinen. vahva kieli voida ajatella lapsi
äidinkieli, ja usein se olla oppia ensin. yksi perhe ilmaista ajatella äidinkieli tukeminen koskea kysymys tarkoittaa molemmat lapsi kieli, ja juuri
se kaksikielisyys perimmältä olla kysymys. kaksi-kielinen lapsi olla kaksi
äidinkieli.
kaksi-kielinen sekä venäjänkielinen perhe valtaosa vastata lapsi saada tukea
kaksikielisyys. suomenkielinen perhe kohta se vastoin olla enemmän hajonta tämä suhde, vaikka myös he valtaosa arvioida lapsi saada tukea kaksikielisyys. nuo kolmas suomenkielinen perhe ja yksi kaksi-kielinen perhe ei osata sanoa, saada lapsi päiväkoti tukea kaksikielisyys. suomenkielinen perhe tämä olla luultavasti vaikuttaa se, että he lapsi ei olla tarkoitus saavuttaa kaksikielisyys, vaan ainoastaan päästä alkuun vieras kieli oppia. toisaalta olla myös mahdollistaa, ettei lapsi olla ilmaista oppia itse vieras kieli päiväkoti. kaksikielinen perhe kohta puolestaan olla
mahdollistaa edellä mainita lisäksi, että tämä perhe lapsi olla olla vahvasti kaksikielinen jo päiväkoti tulla ja tämä syy olla vaikea sanoa, olla päiväkotivaikuttaa lapsi kaksikielisyys mitenkään.
kaikkiaan 84,4% vastata perhe arvella Kalinka tukea myös lapsi äidinkieli. kolme kaksi-kielinen perhe jättää kokonaan vastata kysymys. olla mahdollistaa, että nämä perhe ei ajatella kysymys koskea he. kaksi suomikieli perhe ei puolestaan osata sanoa, tukea päiväkoti lapsi äidinkieli. edellä olla käydä ilmi, että joku vanhempi epäillä kaksikielisyys hidastaa
lapsi kieli kehitys. tämä saattaa osa vaikuttaa jokin vanhempi vastaus myös tämä kysymys kohta.

46

vanhempi arvio lapsi vieras kieli oppiminen olla huomattavasti enemmän
vaihtelu kuin kaksi edellinen kysymys. yhteensä 84,4% vastaaja kuitenkin arvioida lapsi oppia edes vähän vieras kieli päiväkoti. vanhempi
vastaus olla melko paljon ero se suhteen, kuinka paljon lapsi arvella oppia uusi kieli päiväkoti. yksikielinen perhe vastaus lapsi arvella
oppia kieli suhteellisesti enemmän kuin kaksikielinen perhe vastaus.
ei todennäköisesti olla helppo arvioida tarkasti ja varmasti, kuinka paljon lapsi olla oppia vieras kieli, se vaikuttaa moni eri tekijä. yksi vaikuttaa tekijä olla, kuinka
paljon lapsi itse aktiivisesti tuo koto esiin oppia asia. tämä puolestaan vaikuttaa todennäköisesti oppiminen lisäksi muu muassa lapsi temperamentti. aktiivinen ja ulospäin suuntautua lapsi tuoda herkästi esiin kaikki oppia uusi asia.
myös aiempi vertailukohta vaikuttaa. jos ummikko suomalainen tai venäläinen lapsi
mennä kaksikielinen päiväkoti, kaikki hän oppia ja leikki käyttää
vieraskielinen aines tulla todennäköisemmin huomata, kuin jos lapsi osata jo valmis hyvin molemmat päiväkoti kieli. tämä syy olla vaikea sanoa varmasti, kuinka
paljon lapsi olla todellisuus oppia itse vieras kieli päiväkoti.
tämä tulkinta tukea mieli se, että ne perhe, joka arvioida lapsi oppia
vähän itse vieras kieli, sekä myös vastata jättää perhe olla sellainen kaksi-kielinen perhe, joka lapsi olla osata molemmat kieli sujua jo päiväkoti mennä. osa nämä vanhempi olla vastata myös seurata kysymys, että lapsi ei olla oppia päiväkoti mikään sellainen utu, mikä ei olla jo koto oppia. toisaalta vastaus kokonaisuus antaa vastata jättää perhe, sekä ”ei osata sanoa” –vastaus antaa perhe kohta myös mahdollisuus ajatella, että nämä perhe ei ajatella kysymys koskea he, koska molemmat kieli olla nämä perhe lapsi yhtä vahva. nämä perhe kuitenkin
ilmaista kaksikielisyys vahvistua päiväkoti.
arvio lapsi kielioppiminen olla myös vanhempi tulkinta keskeinen rooli.
tämä käydä seuraava kysymys vastaus ilmi. yksi perhe olla listata melko paljon lapsi oppia erilainen kieli ja kulttuuri liittyä asia lomake, vaikka
se olla aiemmin arvioida, ettei lapsi olla oppia yhtään vieras kieli päiväkoti.
toisaalta, yksi perhe olla lisätä vastaus loppu: ”hän tietää, vaikkei ha

47

lua/uskaltaa toimia se mukaisesti.” tulkinta olla todennäköisesti siis tehdä molemmat
suunta.
vanhempi vastaus se, mikä kieli ja kulttuuri liittyä he lapsi olla
oppia päiväkoti, osoittautua kieliryhmä kesken melko samanlainen ja ne
esiintyä juuri ne asia, mikä päiväkoti varhaiskasvatussuunnitelma olla mainita.
kieli osa tulla esiin toisaalta puhuminen ja se tarvita kieliaines, kuten sana,
esimerkiksi erilainen arki ja arkirutiini liittyä sana, fraasi ja ne käyttö.
(päiväkoti Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma 2008 (pdf): 3) myös vanhempi mainita äänne ja intonaatio, sana toistaminen, kieli tunnistaminen ja ymmärtäminen olla keskeinen kieli peruste oppia. erityisesti äänne ja intonaatio
olla kieli keskeinen, hyvin kieli-kohtainen piirre ja suomi ja venäjä kieli välillä
ero nämä olla hyvin kuulla. se, että vanhempi olla huomata lapsi
oppia nämä asia päiväkoti, osoittaa mieli Kalinka kielenopetus katapa hedelmä.
sellainen kulttuuri liittyä asia, joka vanhempi kertoa lapsi oppia Kalinka, olla laulu, loru, leikki, tanssi, kansansatu ja tarina. myös nämä olla päiväkoti varhaiskasvatussuunnitelma mainita kielenopetus väline, joka apu lapsi päästä tutustua myös molemmat kieli edustaa kulttuuri ja
taideperintö. (päiväkoti Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma 2008 (pdf): 3) vastaus olla mainita myös muu kulttuurinen elementti, kuten erilainen tapa ja perinne, joka olla muu muassa tervehtiä ja tärkeä juhla. päiväkoti arki viettää erilainen molemmat kulttuuri ominainen juhla. lisäksi Kalinka aktiivinen vanhempi toimikunta järjestää vuosittain vanhempi myös erilainen juhla, joka liittyä myös molemmat kulttuuri ruoka. näin perhe päästä tutustua molemmat
kulttuuri tärkeä juhla ja perinne. kaikki kaikkiaan vastaus peruste
näyttää se, että päiväkoti olla onnistua ainakin jokin määrä saavuttaa varhaiskasvatussuunnitelma tavoite kaksikielisyys sekä kieli ja kulttuuri opetus osa.
seurata kysymys kielenopetus kehittäminen vastata 62,5% kysely vastata perhe. vastata jättää perhe enemmistö, 75% vaikuttaa kuitenkin muu vastaus peruste olla todella tyytyä päiväkoti kieliope

48

tus, joten olla mahdollistaa, että he ei nähdä kielenopetus mikään puute, joka olla olla tarve tuoda esiin. yksi perhe vastaus kokonaisuus
välittyä puolestaan melko neutraali, pääosa tyytyä kuva päiväkoti ja se kielenopetus.
toisaalta vastata jättää perhe joukko olla myös kaksi sellainen perhe,
joka vastaus kokonaisuus välittyä epätietoisuus ja tyytymättömyys päiväkoti
kaksikielisyys ja lapsi kielioppiminen suhteen. toinen nämä perhe pitää lapsi vieras kieli oppiminen ylipäätään ylimääräinen lisäarvo, ja he lapsi ei
olla tuoda koto esiin oppia päiväkoti venäjä kieli tai kulttuuri liittyä asia. myös moni kieli koskea sulkea kysymys perhe olla vastata
”ei osata sanoa” –vaihtoehto ja kokonaisuus välittyä epätietoisuus päiväkoti
kielitoiminta. toinen perhe puolestaan vaikuttaa enemmän kritisoida. tämä perhe arvosana Kalinka olla 3, ja vastaus kieli koskea sulkea kysymys
painottua ”kyllä, jokin verran” - sekä ”ei osata sanoa” –vaihtoehto.
vastata perhe yhteensä kuusi mieli Kalinka kieli ja kulttuuri opetus ei olla mikään kehittää. toisaalta nämä kaksi vastaus vanhempi
myöntää kuitenkin, ettei tietää Kalinka kielenopetus niin paljoa, että voida
nimetä mikään kehittäminenkohde. myös kaksi muu vastaus vanhempi
toivoa lisää tieto päiväkoti kielenopetus, jotta voida hyödyntää ja tukea
se myös koto. tämä toive esittää perhe lapsi olla tosin olla päiväkoti vuosi tai vähemmän, joten kielitoiminta ei oletettavasti olla vielä tulla
nämä perhe tuttu.
vanhempi toivoa myös kielenopetustuokio määrä lisääminen molemmat kieli, sekä opetus tehostaa. lisäksi yhdessä vastaus toivoa kielenopetus ammattilainen työ päiväkoti. toisaalta kyse olla päiväkoti, joka päivähoito olla viisivuotias tai se nuori lapsi. päiväkoti Kalinka noudattaa
suomalainen varhaiskasvatus periaate ja käytäntö, joka tärkki olla lapsi-lähtöisyys, lapsi leikki ja yksilöllinen kasvu ja kehitys vaalia ja tukeminen. tarkoitus olla, että lapsi oppia kieli mahdollinen pitkälle oma luonnollinen ja yksilöllinen
toiminta puitteissa, ja kieli opetustuokio olla tämä lisä, keino välittää lapsil

49

le molemmat kieli liittyä lapsi suunnattu kulttuuri siten, että se palvella myös
itse kieli oppiminen. (päiväkoti Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma 2008 (pdf): 4-6.)
useampi vastaus toivoa, että henkilökunta pysyä nykyinen systemaattinen omanen kieli. tämä vaatia henkilökunta valppaus ja järjestelmällisyys, mutta se olla toisaalta päiväkoti kielileikki-menetelmä keskeinen periaate. kielileikki-menetelmä olla tärkeä, että aikuinen puhua lapsi vain omata äidinkieli,
jotta lapsi oppia lauserakenne, intonaatio sekä kieli käyttötilanne oikein, natiivipuhua ominainen tapa (päiväkoti Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma 2008 (pdf):
3). lisäksi, kuten myös edellä käydä ilmi, tietty kieli yhdistäminen tietty henkilö
luoda lapsi natiiimainen kontrolli kumpikin kieli (Hassinen 2002: 37).
toisaalta taas myös tulkata toivoa lisää. kielileikki-menetelmä tulkata
olla pääasiallisesti kaksikielinen opettaja tehtävä, ja se tarkoitus olla houkutella erikielinen lapsi kommunikoida ja leikkiä keskenään. myös omata äidinkieli puhua aikuinen tulla tarvita tulkata oma puhe keskeinen sanoma niin kutsua apusana apu toinen kieli puhua lapsi. (päiväkoti Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma 2008 (pdf): 3) tulkata lisääminen, erityisesti erikielinen lapsi
houkutella leikki keskenään, tehostaa varmasti lapsi kaksikielisyys saavuttaminen.
vanhempi toivoa myös muu toiminta monipuolistaminen, kuten retkeily ja ulkoilu sekä liikkuminen lisääminen päiväkoti arki. koska kielioppiminen tapahtua
lapsi paljolti arkinen toiminta yhteys se kaksikielisyys kautta, palvella päivittäinen toiminta monipuolistaminen osa myös esimerkiksi sanasto monipuolinentuma, ja näin edistää lapsi kielioppiminen.
myös lapsi kielioppiminen seuranta toivoa kehittää. lisäksi vanhempi toivoa, että lapsi kielioppiminen keskustella myös he kanssa. myös venäjäkieli puhuminen suomalainen vanhempi kanssa toivoa yhdessä vastaus. olla luonolla, että vanhempi kiinnostaa lapsi kuulumiset myös kielioppiminen osa. samalla myös päiväkoti työntekijä saada enemmän tieto se, miten
lapsi toimia eri kieli kanssa koto. tämä auttaa kasvatushenkilöstö ottaa paremmin huomio lapsi yksilöllinen tarve myös kieli suhteen, ja tämä apu

50

myös päiväkoti varhaiskasvatussuunnitelma mainita kasvatuskumppanuus vahvistua.
myös venäläinen kulttuuri liittyä asia toivoa vanhempi vastaus enemmän. vastaus toivoa esimerkiksi venäläinen juhlapäivä vietto useammin sekä venäläinen ruokakulttuuri liittyä asia myös päiväkoti arkitoiminta. venäläinen juhlapäivä vietto riippua paljolti päiväkoti resurssi, samoin ruoka. tämä
hetki päiväkoti arkiruoka tilata Palmia, ja se olla ryhmä jakaa yksi keittiötyöntekijä. päiväkoti arkiruoka olla siis suomalainen. venäläinen ruoka tarjota
useimmiten vanhempi järjestää illanvietto ja juhla. venäläinen ruoka tarjoaminen lapsi päiväkoti arkitoiminta vaatia sellainen henkilökunta lisääminen
keittiö, joka osata valmistaa kyseisä ruoka, sekä tarvita ruokatarvike hankinta, mikä todennäköisesti lisätä ruoka liittyä kustannus.
myös toivoa venäjänkielinen kulttuuritarjonta liittyä teatterikäynti ja venäläinen
lastenelokuva, sekä suomi vierailla venäläinen lapsiesiintyjäryhmä hyödyntäminen olla suuri osa kustannuskysymys. riippua päiväkoti resurssi voida ne lisätä. toisaalta, venäjänkielinen lapsi elokuva voida katsoa päiväkoti
siellä jo olla olla laite, mikä ei aiheutua päiväkoti suuri lisäkustannus.
lapsi tasapainoinen kaksikielisyys tavoite toteutuminen olla tämä kysely peruste mahdoton arvioida tarkasti ja luotettavasti, mutta vastaus peruste
enemmistö vastata vanhempi näyttää ajatella, että päiväkoti vahvistaa ja
tukea lapsi kaksikielisyys. suuri osa vastata arvioida päiväkoti tukea myös
lapsi äidinkieli sekä opettaa lapsi he vieras kieli, mikä olla tasapainoinen kaksikielisyys saavuttaminen välttää. vanhempi vastaus se, mikä
kieli ja kulttuuri liittyä he lapsi olla oppia päiväkoti, osoittautua yhtäpitävä päiväkoti varhaiskasvatussuunnitelma kanssa. kaikki kaikkiaan
vastaus peruste näyttää se, että päiväkoti olla onnistua ainakin jokin määrä saavuttaa varhaiskasvatussuunnitelma tavoite myös kieli ja kulttuuri
opetus osa. vanhempi toivoa vastaus lisää tieto päiväkoti kielenopetus sekä lapsi kieli oppiminen, jotta se voida tukea myös koto
paremmin. henkilökunta toivoa myös nykyinen systemaattinen pitäytyä

51

omanen kieli. toisaalta, myös tulkata toivoa lisää. vanhempi toivoa
myös arkitoiminta monipuolistaminen sekä venäläinen kulttuuri liittyä elementti
lisää.
8.5

vanhempi yleinen tyytyväisyys päiväkoti toiminta

suuri osa, 20 elää 62,5%, vanhempi antaa päiväkoti yleisarvosana 5 arvosana keskiarvo olla 4,6. Viimeinen kysymys vanhempi olla kirjoittaa muu
tärkeä kokea asia päiväkoti. päiväkoti saada vanhempi paljon kiitos.
vastaus kehua päiväkoti ja se tarjota hoito, lämmin ilmapiiri, hyvä ja
viihtyisä tila sekä se, että muu toiminta oksi järjestää toiminta myös vanhempi. Kalinka työntekijä kuvailla olla lempeä, ymmärtää ja kokea
ammattilainen, joka osata asia. vastaus ilmaista tyytyväisyys myös Kalinka kielenopetus. vanhempi ilmaista olla kiitollinen, että he olla antaa
mahdollisuus saada kaksi-kielinen päivähoito. he mukaan tällainen olla hyödyllinen muta maahanmuuttaja, mikä tukea esimerkiksi tämä työ johdanto sekä
luku monikulttuurisuus Helsinki varhaiskasvatus esittää ajatus se, että
myös varhaiskasvatus apu voida tukea maahanmuuttajaperhe kotoutua suomalainen yhteiskunta. useampi vanhempi myös esittää toive se,
että päiväkoti toiminta tulla vakinaistaa nykyinen kilpailutus sijaan. tämä olla
saattaa osa vaikuttaa vastaus positiivisuus ja se, että vanhempi
jaksaa yli-pää vastata kysely.
toisaalta päiväkoti tulla myös kritiikki. vastaus toivoa nykyinen enemmän
liikunta ja ulkoilu ja valitella se, että lapsi ryhmä olla viime aika vaihtua
henkilökunta usein ja että ne olla pian taas lisää tieto. jatkuvuus olla kuitenkin
myös päivähoito yleisesti tunnustaa tärkeä voimavara joka tuoda lapsi elää turvallisuus ja vakaus. Kalinka olla perinteisesti olla todella pieni vaihtuvuus työntekijä. olla toivoa, että henkilökunta vakinaistua kaikki ryhmä
ja se vaihtuvuus vähetä.
kysely peruste näyttää se, että vanhempi uskoa Kalinka vähintään tukea
lapsi kaksikielisyys ja auttaa lapsi hyvä alku kansainvälistyminen ja suvaitsevaisuus tie. myös yleisemmin vanhempi olla erittäin tyytyä päiväkoti
toiminta. kysely olla tarkoitus saada tieto vanhempi ajatus päiväkoti Kalin

52

ka kaksikielisyys ja se kaksikielisyys koskea tavoite toteutuminen,
jotta toiminta voida kehittää jatko vastata paremmin perhe tarve.
nämä tavoite olla varhaiskasvatussuunnitelma mukaan lapsi tasapainoinen kaksikielisyys saavuttaminen, kaksikielisyys muodostuminen positiiviseksi arvo lapsi sekä vieras kieli ja kulttuuri opettaminen lapsi. saada vastaus peruste nämä tavoite näyttää pääosa toteutua.

9

pohdinta

kysely tuottaa mieli paljon hyödyllinen tieto se, mikä vanhempi ajatella päiväkoti Kalinka kaksi-kielinen päiväkoti. näin se nähdä myös täyttää se
alkuperä asettaa vaatimus. työ luotettavuus kanta olla kuitenkin tarpeellinen arvioida erikseen ja kriittisesti se luotettavuus, jotta se välittyä mahdollinen totuudenmukainen ja kattaa kuva.
9.1

opinnäytetyö luotettavuus

tutkimus luotettavuus arviointi puhua yleisesti sellainen käsite kuin
tutkimus validiteetti elää pätevyys ja realiabiliteetti. tutkimus olla reliaabeli jos se ei
sisältää ristiriitaisuus. (Eskola – Suoranta 1998: 213) tämä opinnäytetyö ei mieli se luotettavuus syödä ristiriita ilmetä. tutkimus validiteetti puolestaan
jakaa ulkoinen ja sisäinen validiteetti. työ arviointi nämä käsite näkökulma olla merkittävä tutkimus luotettavuus lisätä tekijä. sisäinen validiteetti
tarkoittaa se, että tutkimus teoreettinen ja käsitteellinen määrittely olla sopusointu keskenään. toinen sanoa, tutkimus teoria, valitut menetelmä olla
sovittaa yhteen ja ne apu olla kyetä vastata tutkimuskysymys. (Eskola
– Suoranta 1998: 213) tämä opinnäytetyö olla myös luonne tutkimuksellinen,
joten tällainen arviointi olla myös tämä työ kohta tärkeä.
kuten edellä olla käydä ilmi, kysely vastausprosentti olla melko pieni, ei se peruste mieli voida aukottoa arvioida vanhempi tyytyväisyys päiväkoti kieli
ja kulttuuri opetus. jo itse kysely pienuus - perhe päiväkoti olla alle sata –
ja erityisesti vastaus pieni määrä sulkea itse ulos määrällinen tutkimus.
tämä opinnäytetyö se kriteeri ei täyttyä, koska määrällinen tutkimus olla
tyypillinen, että vastaaja mini-määrä olla sata. yleisesti ajatella, että mikä suuri

53

otos olla, se paremmin se edustaa perusjoukko keskimääräinen tulos. (Vilkka 2007:
17) toisaalta, vastaus olla se verran, ja ne olla se määrä kattaa, että ne
peruste voida arvioida vastata vanhempi ajatus ja käsitys päiväkoti
kielitoiminta laadullinen mieli. myös vastata kielijakauma olla samankaltainen kuin päiväkoti yleisemmin, joten otos koostumus vastata tämä suhde
todellisuus. lisäksi moni kysely tulos olla linja moni muu tutkimus ja opinnäytetyö havaita tulos kanssa.
kysely ilmetä jokin puute joka mahdollisesti vähentää vanhempi motivaatio vastata kysely. nämä puute ei valitettavasti aikataulu kiireisyys vuoksi
olla mahdollistaa oikaista. yksi nämä puute olla sulkea kysymys muotoilu.
vastaus ilmetä, kuten myös edellä käydä ilmi, että iso osa sulkea kysymys
olla mahdollistaa tulkita kaksi tapa. tämä aiheuttaa se, että myös vastaus ja ne tausta olla motiivi olla mahdoton tulkita yksiselitteisesti. myöskään saate ei
auttaa asia. se apu, laittaa se kysymys koskea ohje olla toisaalta
voida helposti korjata asia, mutta myös tällöin kysely olla pitää jakaa uudelleen
vanhempi. tämä ei yksinkertaisesti olla riittävästi aika.
kyselytutkimus olla eräs yleisesti tunnustaa rajoite. yksi keskeinenimpi olla
se, että tutkija ei voida enää vaikuttaa se vaihe kysymys, kun kysely olla saapua vastaaja. esimerkiksi kysymys järjestys voida enää tällöin vaikuttaa. puutteellinen vastaus ei myöskään voida täydentää tai tarkistaa jälkikäteen. (Jyrinki 1977:
25-29.) hyvin ja yksiselitteisesti muotoilla kysymys ja vastausohje, sekä kattaa
vastausvaihtoehto olla tämä syy tärkeä kyselytutkimus onnistuminen kanta, ja ne olla miettiä huolella etukäteen. (Kurkela 2003: postikyselylomake erityis-kysymys.)
toisaalta kysely apu ei olla tarkoitus selvittää objektiivisesti ja aukottoa
päiväkoti kielenopetus onnistuminen ja kaksikielisyys toteutuminen, mikä osoittaa jo tutkimusmenetelmä, tyytyväisyyskysely valinta opinnäytetyö toteutustapa.
tarkoitus olla yksinkertaisesti saada tieto se, mikä vanhempi ajatella ja millainen
kuva he olla päiväkoti kielitoiminta. kyseinen lapsi kieli tukeminen ja oppiminen koskea kysymys olla sinänsä kokonaiskuva kanta tärkeä ja huolella miettiä. esimerkiksi kieli tukeminen ja opetus koskea kysymys olla miettiä siten,

54

että ne muodostua kokonaisuus joka selvitä ajatella vastaaja lapsi saada
kaksikielisyys edistää tuki kieli, aihe koskea avoin kysymys tehtävä olla tarkentaa ja syventää sulkea kysymys apu saada tieto, selvittää,
mikä kieli ja kulttuuri liittyä asia vanhempi olla käytäntö havaita lapsi
oppia päiväkoti.
Jyrinki todeta kirja kysely tai haastattelututkimus soveltua menetelmä
silloin, kun haluta tieto niin kutsuttu sosiaalinen keskus objektiivinen ympäristö sijaan. sosiaalinen keskus olla kysymys ympäristö objektiivinen ominaisuus subjektiivinen kokeminen, mikä tämä opinnäytetyö tarkoittaa se, millainen vanhempi kokea Kalinka kaksi-kielinen toimintaympäristö. (Jyrinki 1977:
9) vanhempi ajatus kysymä olla tarkoitus myös edistää opinnäytetyö toteuttaminen kasvatuskumppanuus ja lapsi-lähtöisyys toteutuminen päiväkoti Kalinka
toiminta.
toisaalta kysymys puutteellinen muotoilu ja ohjeistus tuottaa myös vanhempi
enemmän sanallinen selitys ja vastaus lomake reuna, mikä itse asia palvella mieli paremmin vastaus laadullistaa arviointi. ne valo saattaa paremmin arvioida vastaus merkitys ja päästä käsi ne seikka joka vaikuttaa vanhempi vastaus ja ne tausta vaikuttaa motiivi. kysely olla tämä mieli nähdä sisäisesti validi.
ulkoinen validiteetti tarkoittaa puolestaan se, että aineisto ja se tehdä tulkinta ja johtopäätös olla päteä suhde keskenään. tämä olla tutkija keskeinen rooli. olla tärkeä, että hän tiedostaa vaikutin ja toiminta ei esimerkiksi tehdä aineisto liian pitkälle mennä tulkinta. (Eskola – Suoranta 1998: 213)
nähdä tämä opinnäytetyö olla myös ulkoisesti validi.
9.2

opinnäytetyö eettisyys

Tieto hankkiminen ihminen sekä tieto käyttäminen liittyä, olla kyse tutkimus
tai joku muu päämäärä, aina eettinen kysymys. tieto hankinta täytyä miettiä,
ettei tapa, joka tieto olla hankkia, loukata kukaan yksityisyys tai ihmisarvo. myös
tieto käyttö ja tulos julkaiseminen osa olla miettiä nämä asia. avain ase

55

massa olla tällöin henkilö, joka tieto hankkia ja ne käyttää, hän rehellisyys.
(Eskola – Suoranta 1998: 52)
tämä opinnäytetyö, joka olla luonne tutkimuksellinen, hankkia aineisto puolistrukturoida kysely apu yksityinen päiväkoti vanhempi päiväkoti johtaja
lupa. vanhempi saada itse valita vastaava kysely vai ei, ja kysely vastata
nimettöä. myös kysely tarkoitus, se mikä tieto käyttää, ja miten vastaus
käsitellä, kertoa kysely saate vanhempi, ja nuo lupaus olla pitää
tiukasti kiinni.
lomake olla kysymys olla luonne sellainen, että ne vastata ei
tarvita kertoa sellainen lasta tai perhe koskea tieto, joka olla voida päätellä
vastaaja henkilöllisyys. edes täyttää lomake lukema ei olla nähdä mahdollistaa aukottoa päätellä, kuka lapsi vanhempi tarkkaan ottaa kulloinkin
olla kyse. lisäksi vastaus olla käsitellä kysymys kerta siten, että lomake
kokonaisuus olla sivuta vain etsiä perustelu tietyntyyppinenitä, yleensä valtaosa voimakkaasti poiketa vastaus tai vastata jättäminen. lisäksi,
täyttää palauttaa vastauslomake ei olla minä lisä nähdä kukaan muu.
olla myös pyrkiä raportoida tulos mahdollinen totuudenmukaisesti mikään
unohtaa sekä olla mahdollinen objektiivinen ja looginen vastaus analysointi ja tulkita. tulkinta ja johtopäätös olla myös pyrkiä perustella mahdollinen tarkasti ja totuudenmukaisesti. olla tietysti mahdollistaa, että
itse ei huomata tai tunnistaa kaikki, esimerkiksi jokin omata tulkinta ohjata ennakko-oletus. toisaalta, Eskola ja Suoranta mukaan tutkija tehdä todennäköisesti eettisesti asiallinen tutkimus, jos hän tunnistaa itse eettinen kysymys problematiikka
(Eskola – Suoranta 1998: 52).
9.3

päiväkoti Kalinka nyt ja tulevaisuus

Ede olla tulla jo esiin vastaus vähäinen määrä sekä se vaikutus opinnäytetyö
luotettavuus. työ tarkoitus olla kuitenkin saada tieto vanhempi ajatus
päiväkoti kielitoiminta, mikä nähdä toteutua. kysely tulos peruste
kaksikielinen päiväkoti olla siis kysyntä. vastata perhe enemmistö kokea
kaksikielinen varhaiskasvatus erittäin tarpeellinen ja positiivinen mahdollisuus
antaa asia. kaksikielinen päiväkoti apu voida huomattavasti edistää ja

56

tuki maahanmuuttajaperhe asema ja sopeutuminen suomalainen yhteiskunta. ne apu voida toisaalta edistää suvaitsevaisuus ja positiivi suhtautua vieras kieli ja kulttuuri ja toisaalta myös tukea maahanmuuttajaperhe, mikä tulla myös kysely ilmi. myös suomalainen mahdollisuus kansainvälistyä yhteiskunta voida lisätä edistää lapsi valmius oppia vieras kieliä
ja kommunikoida ne apu.
tarve kaksi-kielinen päiväkoti tapahtua kaksikielinen varhaiskasvatus olla
tulla ilmi myös aiempi tutkimus, kuten myös johdanto käydä ilmi. lisäksi
tämä käydä ilmi myös Helsinki sosiaali- ja terveysvirasto vuosi 2007 mietintö.
se esittää visio vuosi 2020, joka suomalainen varhaiskasvatus olla tarkoitus pyrkiä toteuttaa. päiväkoti Kalinka toiminta toteutua jo nyt suuri osa
visio tavoite.
visio tavoite olla maahanmuuttajataustainen lapsi suomi tai ruotsi kieli
opetus sekä oma äidinkieli kehittyminen edistäminen yhdessä vanhempi kanssa.
lisäksi pyrkimys olla että varhaiskasvatussuunnitelma ottaa huomio lapsi
ja perhe monikulttuurisuus, ja että vanhempi saada varhaiskasvatus tavoite ja toimintaperiaate ja –muoto tieto mahdollisuus mukaan oma
äidinkieli ja he tulla kuulla lapsi varhaiskasvatus suunnitella. varhaiskasvatus olla myös tarkoitus olla kouluttaa maahanmuuttajataustainen
työntekijä sekä koko kasvatushenkilöstö monikulttuurisuusosaaminen. (varhaiskasvatus maahanmuuttajatyö kehittäminenjaosto 2007: 40)
kaikki nämä edellä esittää tavoite toteutua päiväkoti Kalinka ja myös usea
muu kaksikielinen päiväkoti toiminta. tämä syy sekä Kalinka että muu
kaksikielinen päiväkoti kannattaa mieli tuoda itse enemmän esiin kokea ja osata kaksi-kielinen päiväkoti, jollainen olla tarve sekä tämä päivä
että tulevaisuus kansavälinen suomalainen yhteiskunta.
päiväkoti Kalinka olla paljon venäjä tulla maahanmuuttajaperhe lapsi joka opettaa päiväkoti suomikieli. venäjä äidinkieli puhua henkilökunta
huolehtia myös se, että venäjänkielinen lapsi äidinkieli saada tuki ja kehittyä. näin
toimia myös muu kaksi-kielinen päiväkoti ja tämä olla maahanmuuttaja

57

kahdenlainen hyöty. maahanmuuttajalapsi äidinkieli tukeminen ohella myös maahanmuuttaja voida näin tarjota työ, joka he äidinkieli olla etu, joka olla
hyödyntää he päivittäinen työ.
kaksikielinen päiväkoti, kuten päiväkoti Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma ottaa huomio lapsi ja perhe monikulttuurisuus. päiväkoti arki toteutua vieras kieli äidinkieli puhua työntekijä kautta tavoite se, että vanhempi saada varhaiskasvatus tavoite ja toimintaperiaate ja –muoto
tieto ja että he tulla kuulla lapsi varhaiskasvatus suunnitella oma
äidinkieli. lisäksi päiväkoti Kalinka olla, ja olla olla jo kaksikymmentä vuosi,
kouluttaa maahanmuuttajataustainen työntekijä sekä koko kasvatushenkilöstö
monikulttuurisuusosaaminen.
tämä huolimatta ei tulla mieli tuudittautua se ajatus, että päiväkoti olla
kaikki asia erinomaisesti. myös kysely tulla ilmi, että vanhempi mukaan päiväkoti
toiminta olla kehittää sekä kieli että muu toiminta osa. olla tärkeä, että
vanhempi toive kuulla ja että ne pyrkiä mahdollisuus mukaan toteuttaa. kehittäminenehdotus koskea suuri osa päiväkoti varhaiskasvatussuunnitelma esiin tulla kielitoiminta keskeinen periaate, mikä mieli osoittaa,
että ne vastata voida kehittää ja tehostaa päiväkoti kieli ja kulttuuri
opettaminen lapsi, ja tämä kausi saavuttaa entistää paremmin tasapainoinen kaksikielisyys tavoite.
vanhempi näkemys huomioida toiminta kehittäminen olla myös suomalainen varhaiskasvatus ja myös päiväkoti Kalinka varhaiskasvatussuunnitelma
mainita keskeinen periaate, lapsi-lähtöisyys ja kasvatuskumppanuus toteutuminen kanta tärkeä. se toteuttaa osa myös varhaiskasvatus sosiaali-pedagogiikka päämäärä ja tavoite muodostaa sellainen yhteisö, joka jokainen
ihminen olla alkuperäinen äidinkieli riippuma mahdollisuus toteuttaa ihmisyys se kaikki arvokas muoto (Kurki 2001: 115, 118). toiminta kehittää voida entistää paremmin toisaalta lisätä suvaitsevaisuus eri kieli ja kulttuuri
kohtaan ja tarjota mahdollisuus tutustua naapurimaa kieli ja kulttuuri ja toisaalta
myös tarjota pehmeä lasku suomalainen yhteiskunta venäjänkielinen maahanmuuttajaperhe lapsi (päiväkoti Kalinka 2010).

58

10 yhteenveto
tämä opinnäytetyö toteuttaa kysely suomalainenvenäläinen päiväkoti Kalinka lapsi vanhempi. kysely tarkoitus olla saada tieto se, toteutua päiväkoti
tavoite lapsi tasapainoinen kaksikielisyys saavuttaminen, keksi-kielisyys
muodostuminen positiiviseksi arvo lapsi sekä vieras kieli ja kulttuuri opettaminen lapsi vanhempi mieli. työ teoreettinen lähtökohta olla monikulttuurinen varhaiskasvatus ja varhaiskasvatus sosiaali-pedagogiikka.
hyödyntää työ sekä määrällinen että laadullinen tutkimus menetelmä. kerätä
aineisto vanhempi suunnattu puolistrukturoida kyselylomake. kysymys
sisältö määräytyä päiväkoti kaksikielisyys tavoite sekä moni-kulttuuri varhaiskasvatus koskea teoreettinen tieto peruste siten, että kysymys muodostaa kaksikielisyys omaksuminen tärkeä elementti toteutuminen kartoittaa kokonaisuus. jakaa kyselylomake kaikki perhe, ja täyttää kysely saada
takaisin yhteensä 32. analysoida sulkea kysymys määrällisesti ja avoin kysymys sisältö erittely sekä teemoitella.
kysely tulos käydä ilmi, että vanhempi olla pääosa tyytyä päiväkoti Kalinka ja se kieli ja kulttuuri opetus. kysely peruste vanhempi pitää
kaksikielisyys hyödyllinen ja positiivinen mahdollisuus tuoda asia lapsi elämä. vanhempi myös arvella lapsi saada tukea kaksikielisyys päiväkoti ja oppia siellä itse vieras kieli ja kulttuuri. erityisesti kaksi ja venäjänkielinen vanhempi pitää tärkeä, että he lapsi olla mahdollisuus saada
kaksikielisyys tukea varhaiskasvatus jo arkielämä selviytyminen kanta.
vastaus peruste useimmat vanhempi olla valita lapsi hoitopaikka
Kalinka nimenomaan se kaksikielisyys vuoksi, moni erityisesti venäjäkieli
opetus vuoksi. käytäntö tarve kaksikielinen päiväkoti olla tuoda päiväkoti
lapsi Helsinki lisäksi myös kauempaa, vannas ja Espoo. kaikki vastata vanhempi myös suhtautua positiivisesti kaksikielisyys, ja olla hyvin selvillä se
positiivinen vaikutus lapsi elämä. jokin vanhempi suhtautuminen kaksikielisyys olla myös muuttua positiivisemma lapsi päivähoito myötä.

59

kuten edellä olla käydä ilmi, lapsi tasapainoinen kaksikielisyys tavoite toteutuminen olla tämä kysely peruste mahdoton arvioida tarkasti ja luotettavasti, mutta
vastaus peruste enemmistö vanhempi ajatella päiväkoti vahvistaa ja
tukea lapsi kaksikielisyys. suuri osa vanhempi arvioida päiväkoti tukea
myös lapsi äidinkieli sekä opettaa lapsi he vieras kieli, mikä olla tasapainoinen kaksikielisyys saavuttaminen välttää. vanhempi vastaus
se, mikä kieli ja kulttuuri liittyä he lapsi olla oppia päiväkoti,
osoittautua kieliryhmä kesken melko samanlainen ja ne esiintyä juuri ne asia,
mikä päiväkoti varhaiskasvatussuunnitelma olla mainita.
vanhempi toivoa vastaus lisää tieto päiväkoti kielenopetus sekä
lapsi kieli oppiminen, jotta se voida tukea myös koto paremmin. henkilökunta toivoa myös nykyinen systemaattinen pitäytyä omanen kieli.
toisaalta, myös tulkata toivoa lisää. vanhempi toivoa myös arkitoiminta
monipuolistaminen sekä venäläinen kulttuuri liittyä elementti lisää.
vastaus kehua päiväkoti mon tapa. vanhempi ilmaista myös olla
kiitollinen, että he olla antaa mahdollisuus saada kaksi-kielinen päivähoito. he
mukaan tällainen olla hyödyllinen muta maahanmuuttaja. useampi vanhempi myös esittää toive se, että päiväkoti toiminta tulla vakinaistaa nykyinen
kilpailutus sijaan. toisaalta, päiväkoti tulla myös kritiikki. vastaus toivoa
nykyinen enemmän liikunta ja ulkoilu, sekä valitella se, että lapsi ryhmä olla
viime aika vaihtua henkilökunta usein, ja että ne olla pian taas lisää tieto.
osallistuminenprosentti olla melko pieni, vain 35%. vastaus tulla kuitenkin riittävästi tämä työ tarve, kysely tulos voida analysoida hyvin laadullinen näkökulma
käsi keskittyä vanhempi vastaus sekä yksittäin että kokonaisuus, jolloin
voida helpommin arvioida ne merkitys ja tausta vaikuttaa seikka. tämä täyttää
nähdä tämä opinnäytetyö tarkoitus saada tieto vanhempi ajatus päiväkoti kaksi-kielinen toiminta ja se toteutuminen päiväkoti arki sekä tuottaa ne sellainen tieto, joka voida hyödyntää päiväkoti toiminta kehittää
vastata paremmin perhe tarve.
