Petra Mikola, Salla Maria Sarvanto

sosiaali-kuraattori käsitys
varusmies henkinen hyvinvointi


opinnäytetyö tarkastella puolustusvoimat sosiaali-kuraattori käsitys varusmies henkinen hyvinvointi. tavoite olla selvittää joukko-osasto sosiaali-kuraattori käsitys
varusmies henkinen hyvinvointi tila sekä miten henkistää hyvinvointi voida edistää.
tutkimuskysymys kartoittaa sosiaali-kuraattori käsitys 1) varusmies henkinen hyvinvointi tila 2) mielekäs, positiivinen ja yksilö kehittää palvelusaika 3) varusmies henkinen hyvinvointi ja mielenterveys negatiivisesti vaikuttaa tekijä ja
4) varusmies henkinen hyvinvointi edistäminen.
opinnäytetyö toteuttaa kvalitatiivinen tutkielma. aineisto kerätä sähköisesti yhdeksän
puolustusvoimat sosiaali-kuraattori. haastattelumenetelmä käyttää yksilöteemahaastattelu ja aineisto analysointi hyödyntää teemoittelu.
sosiaali-kuraattori kokea varusmiespalvelus nautittavuus yksilöllinen ja varusmies
asenne riippuvainen. itse toteuttaminen, vaikuttaa ja paneutuminen siviiliasia
pitää rajoittaa, kun taas paneutuminen varusmies rooli kokea velvollisuus. varusmies tausta, nuoruus ja palvelus katsoa vaikuttaa itsevarmuus ja itse
hyväksyminen. nuori vuorovaikutustaita kokea heikentyä yleisesti. vuorovaikutus
sotilas-toveri ja siviilielämä yhteisö kanssa pitää pääsääntöisesti voimavara. varusmies ja esimies välinen vuorovaikutus pitää etäinen, ja osa olla huoli esimies asenne varusmies kohtaan. varusmies sopeutuminen tukea tekijä pitää mm. sosiaalinen taito, tehtävä mielekkyys ja positiivi ilmapiiri. sopeutuminen riskitekijä kokea mm. vetäytyneisyys, mielenterveysongelma ja ohje joustamattomuus.
päätelmä olla se, että sosiaali-kuraattori käsitys mukaan varusmies henkinen hyvinvointi heikentyminen liittyä yhteiskunnallinenitä seikka. varusmies sopeutumisvaikeus
olla lisääntyä, koska varusmiespalvelus ja yhteiskunta välinen eroavaisuus olla
kasvaa. keskeinen päätelmä kehittäminentarve olla, että varusmies henkinen hyvinvointi edistäminen edellyttää palvelus yksilöllistää. lisäksi tukea tehostaa palvelus aika sekä yhteiskunta ennaltaehkäistä toimenpide voida tukea varusmies
henkistää hyvinvointi.
avainsana

henkinen hyvinvointi, positiivinen mielenterveys,
puolustusvoimat, sosiaali-kuraattori, varusmies


johdanto

tässä opinnäytetyö tarkastella puolustusvoimat sosiaali-kuraattori käsitys
varusmies henkinen hyvinvointi. tutkielma merkittävä tavoite olla tuottaa uudenlainen näkökulma ja valtakunnallinen rajaus apu uusi tieto toiminta kehittäminen Suomi puolustusvoimat. puolustusvoimat voida hyödyntää tutkimustulos
edistää varusmies kokonaisvaltainen hyvinvointi ja mielenterveys sekä ehkäistä syrjäytyminen.

30 vuosi täyttää mies ikäluokka varusmiespalvelus suorittaa olla vuosi 2010–2014 olla yli 75 % (puolustusvoimat vuosikertomus 2014. 2015: 33). varusmies voida pitää läpileikkaus väestö nuori mies ja palvelusaika viimeinen mahdollisuus tavoittaa myös syrjäytyä tai syrjäytyminenvaara
olla mies. palvelus keskeyttäminen olla yhteys yhteiskunta syrjäytyminen. varusmies auttaminen palvelus sopeutuminen olla osa yhteiskunnallinen
syrjäytyminen vähentäminen. varusmies sopeutuminen voida edistää vaikuttaa
palvella halu osallistua varusmiespalvelus. myös hyvä palveluskokemus luominen edistää sopeutuminen. (Salo 2008: 81–84, 188, 207–208.) syrjäytyä
olla luokitella nuori, joka olla työvoima ja opiskelu ulkopuolella, ei he olla peruskoulu lisäksi muuttaa koulutus. syrjäytyä 15–29uotias nuori olla vuosi
2010 Suomi nuo 51 300. he nuo kaksi kolmasosa (64 %) olla mies. (Myrskylä 2012: 2–4.)

keskeinen syy palvelus keskeyttäminen olla mielenterveys tai sopeutumisvaikeus liittyä (Salo 2008: 161). viestirykmentti keskeyttäminenkysely perustua tutkimus todeta, että ahdistus tuntemus ei selittyä koulutuskulttuuri liittyä tekijä. mielenterveydellinen syy keskeyttää kuitenkin kokea
varuskuntaelämä sopeutuminen haasteellinen ja varusmiespalvelus henkisesti
liian raskas. suuri osa mielenterveydellinen syy takia keskeyttää lopettaa
palvelus kaksi ensimmäinen viikko aika. tutkimus jatkotutkimusaihe
tärkeä pitää perehtyminen ne tekijä, joka mahdollistaa palvelus jatkaminen epämiellyttävyys ja ahdistus tuntemus huolimatta. (Liitola 2014:
23–28, 37–40.)

2

varusmies kuolleisuus olla vähäinen, mutta merkitä kuolinsyy olla liikenneonnettomuus ohella itsemurha. varusmies itsemurha olla harvinainen
kuin muu samanikäinen mies. toisaalta tulla ottaa huomio, ettei varusmies itsemurhayritys tilastoida puolustusvoimat terveysasema erikseen. (Laukkala
– Henriksson – Ponteva 2013: 1029) varusmiespalvelus keskeyttää esiintyä
itsetuhoinen ajatus viisi-kertaisesti suhde varusmies, joka kotiutua täysin
palvella (Salo 2008: 53).

selvittää joukko-osasto sosiaali-kuraattori käsitys varusmies henkinen
hyvinvointi, sillä sosiaali-kuraattori käsitys aihe olla tutkia niukasti, kun
taas varusmies näkökulma olla tutkia aiemmin (mm. Liitola 2014; Parkkola 1999;
Salo 2008; Stengård – Appelqvist-Schmidlechner – upata – Parkkola – Henriksson
2008). sosiaali-kuraattori toimia sosiaaliala ammattilainen varusmies ja järjestelmä välillä sekä olla tärkeä mielenterveystyö toimija varuskunta. sosiaaliala mielenterveystyö tarkoittaa mielenterveys edistäminen ja ongelma ehkäisy se osa kuin se sosiaaliala koulutus ja/tai työtehtävä kuulua, ei niin lääketieteellinen tai mielenterveys häiriö liittyä kannanotto tai osaaminen.

tutkielma teoreettinen viitekehys käyttää henkistää hyvinvointi ja onnellisuus Haybron (2013; 2008) sekä Allardt (1976) mukaan. lisäksi käsitellä positiivi mielenterveys viitata ihminen erilainenitä valmius selvitä stressata
elämätilanne ja kriisi. tutkimusongelma olla selvittää sosiaali-kuraattori käsitys varusmies henkinen hyvinvointi tila sekä se, kuinka se voida he
mieli edistää tai parantaa.

2

puolustusvoimat

työelämäkontakti olla Suomi puolustusvoimat, joka saada tutkimuslupa opinnäytetyö (tutkimuslupapäätös AM519 2016). käytännönläheinen ja konkreettinen työelämäkontakti toimia kuitenkin joukko-osasto sosiaali-kuraattori, joka yhteistyö apu tutkielma toteuttaa. sosiaali-kuraattori toimia vakituinen virka 23 henkilö (Seppänen 2016) ja tutkielma osallistua yhdeksän sosiaali-kuraattori.

3

puolustusvoimat tehtävä olla Suomi sotilaallinen puolustaminen, joka kuulua mm.
alue valvominen ja koskemattomuus turvata, laillinen yhteiskuntajärjestys ylläpitää sekä sotilaskoulutus. puolustusvoimat tehtävä olla myös muu
viranomainen tukeminen, esimerkiksi virka-apu yleinen järjestys ylläpitää tai
pelastustoimi. lisäksi puolustusvoimat tehtävä olla osallistua kansavälinen kriisinhallinta. (Laki puolustusvoimat 551/2007 § 2)

Suomi valtiojohto olla määritellä ulko-, turvallisuus ja puolustuspoliittinen toimintalinja suorituskyky. suorituskyky muodostua maa, meri ja ilmapuolustus suorituskyky sekä puolustusvoimat yhteinen suorituskyky. puolustusvoimat toimintaajatus perustua tämä suorituskyky ylläpitää ja kehittäminen. (puolustusvoimat tehtävä 2013)

2.1

asevelvollisuus ja vapautus

asevelvollisuus tarkoittaa asevelvollisuuslaki (1438/2007 § 2) määrittää kansalaisvelvollisuus, joka alkaa se vuosi alusta, jolloin mies täyttää kahdeksantoista
vuosi ja jatkua se vuosi loppu, jolloin hän täyttää kuusikymmentä vuosi. asevelvollisuus voida suorittaa useampi tapa, mm. varusmiespalvelus, aseeton palvelus tai siviilipalvelus (asevelvollisuuslaki 1438/2007 § 3, § 67;
siviilipalveluslaki 1446/2007 § 1). nainen voida osallistua palvelus vapaaehtoinen
(Laki nainen vapaaehtoinen palvelus 194/1995 § 1).

suuri osa suorittaa asevelvollisuus varusmiespalvelus. varusmiespalvelus
tarkoitus olla kouluttaa varusmies sotilaallinen maanpuolustus tehtävä ja
siten luoda edellytys sota aika vara. aluksi opetella sotilas perus-taito, joka jälkeen soveltuvuus ja kuntotesti kautta arvioida soveltuvuus erikois- ja johtajakoulutus. palvelusaika olla lyhä 165 päivä ja pitkä 347 päivä.
(asevelvollisuuslaki 1438/2007 § 2, § 36, § 37; puolustusvoimat vuosikertomus 2014.
2015: 33; sotilas käsikirja 2015: 13–14, 16, 18)

nainen vapaaehtoinen asepalvelus suorittaa vuosittain 300–400 nainen (puolustusvoimat vuosikertomus 2014. 2015: 33). edellytys vapaaehtoinen palvelus
hakea nainen olla Suomi kansalaisuus, 18–29 vuosi ikä sekä terveydentila ja
muu henkilökohtainen ominaisuus sopivuus sotilaskoulutus. nainen va-

4

paaehtoinen osallistuminen muuttua asevelvollisuus 45 päivä vapaaehtoinen palvelus jälkeen. (Laki nainen vapaaehtoinen palvelus 194/1995 § 1, § 3–5.)

aseeton palvelus voida hakea asevelvollinen, joka vakaumus perustua
omatunto syy estää suorittaa asepalvelus. aseeton palvelus suorittaa ei tarvita käsitellä ase, ampumatarvike tai muu väline, joka olla tarkoittaa vihollinen tuhoaminen tai vahingoittaminen. palvelusaika aseeton palvelus olla 255 päivä, jollei se suorittaa määrätä pidempään koulutus. (asevelvollisuuslaki 1438/2007 § 67, § 68, § 69)

vaihtoehto puolustusvoimat suorittaa asevelvollisuus olla siviilipalvelus,
joka olla yhteiskunta hyötyä työ siviili. siviilipalvelus määrätä asevelvollinen, joka vakaumus perustua syy estää hän suorittaa varusmiespalvelus. siviilipalvelus voida hakea ennen palvelus, palvelus aika tai se
jälkeen. (siviilipalveluslaki 1446/2007 § 1, § 12)

asevelvollinen voida myös vapauttaa palvelus rauha aika. peruste vapautus voida olla esimerkiksi vaikea vamma tai sairaus, huono terveydentila tai kutsunta ilmetä palveluskelvottomuus. lisäksi asevelvollinen voida vapauttaa
palvelus toistaiseksi ja määrätä myöhemmin toimittaa tarkastus. (asevelvollisuuslaki 1438/2007 § 10)

2.2

varusmies ja sosiaalinen tukiverkosto

asevelvollisuus suorittaa useimmiten 19–20vuotias (varusmies 2015: 12). 18–22
vuosi ikä kutsua jälkinuoruus. se kuvata identiteettikriisi ja jäsentyävaihe, joka nuori aikainen kokemus hahmottua kokonaisuus nainen tai mies oleminen. jälkinuoruus vanhempi irrottautua olla jo melko
pitkälle edetä ja vastuu sekä yhteiskunta jäsenyys tulla ajankohtaisä. identiteetti rakentua välttää tärkeä olla ryhmä kuulua, joka lisätä nuori itsevarmuus. ryhmä ulkopuolelle jäädä ja yksinäisyys voida häiritä nuori
psyykkinen kehitys. (Aalberg – Siimes 2007: 70–73.)

puolustusvoimat nuori tukiverkosto kuulua joukko-osasto sosiaali-kuraattori ja
varusmiestoimikunta. muu toimija nuori tukiverkosto olla mm. sotilaspappi,

5

terveydenhuoltohenkilöstö ja yksikkö palkata henkilökunta. (sotilas käsikirja 2015:
275)

sosiaali-kuraattori tehtävä olla tukea varusmies ja henkilökunta elämä muutos ja
kriisitilanne. sosiaali-kuraattori tarjota neuvonta ja tuki sosiaaliturva liittyä asia, opinnot ja työasia sekä palvelusmotivaatio, ihmissuhde ja muu
siviilielämä liittyä ongelmatilanne. sosiaali-kuraattori tehdä yhteistyö varusmiestoimikunta kanssa. (sotilas käsikirja 2015: 272–273.)

varusmiestoimikunta elää VMTK edustaa varusmies. toimikunta jäsen olla varusmies keskuudesta valita palvelus suorittaa varusmies. se tehtävä
olla valvoa palvelus asianmukaisuus sekä sosiaalinen ja taloudellinen etu toteutuminen. varusmiestoimikunta mahdollistaa vuoropuhelu varusmies ja henkilökunta välillä sekä pyrkiä vaikuttaa palvelusolosuhde ja vapaa-aika toiminta
kehittäminen. (puolustusvoimat n.d.)

3

henkiä hyvinvointi

teoreettinen lähtökohta tutkielma toimia henkiä hyvinvointi ja onnellisuus,
joka nostaa pääasiallisesti Haybron (2013; 2008) teoria. toinen lähestymistapa sivuta Allardt (1976) hyvinvointimalli. lisäksi käsitellä positiivi
mielenterveys viitata ihminen erilainenitä valmius selvitä stressata elämätilanne ja kriisi.

teoreettinen viitekehys linkittää tutkimusongelma hyödyntää puolustusvoimat ja varusmies liittyä aiempi tutkimus ja näkökulma. varusmies
henkistää hyvinvointi olla aiemmin lähestyä muu muassa sopeutuminen ja keskeyttäminen näkökulma (mm. Liitola 2014; Parkkola 1999; Salo 2008; Stengård ym. 2008).

3.1

henkiä hyvinvointi ja onnellisuus

hyvinvointi käsite olla laaja ja se voida tarkastella moni näkökulma. Haybron
(2013: 85–86) mukaan vaikutusvaltainen lähestymistapa hyvinvointi olla: he-

6

donistinen teoria, halu tyydytys teoria, aito onnellisuus teoria, eudaimonistinen teoria ja objektiivinen listateoria.

hedonistinen teoria näkemys olla, että hyvinvointi miellyttää kokemus voittaa epämiellyttävä – nämä olla hyvinvointi olla nautinto. halu tyydytys teoria
nimi mukaisesti tarkoittaa, että hyvinvointi olla se, kun yksilö halu tulla tyydyttää. Aito onnellisuus teoria koettaa täydentää hedonistinen ja halu tyydytys teoria ongelmallisuus. teoria keskittyä se, että hyvinvointi olla autenttinen onnellisuus. Eudaimonistinen teoria yhteinen ajatus olla, että hyvinvointi merkitä
itse toteuttaminen. objektiivinen listateoria pyrkiä listata hyvinvointi eri osatekijä. kokonaisuus hyvinvointi vastata se, mikä olla hyvä tai hyödyllinen
ihminen tai mikä saada tämä elämä sujua hyvin. (Mattila – Aarnisalo 2014: 21–
29)

opinnäytetyö keskittyä nimenomaan henkinen hyvinvointi ja onnellisuus,
joka liittyä läheisesti hyvinvointi. onnellisuus voida hahmottaa kaksi tapa: se
voida käsittää psykologisena tila tai synonyymina hyvinvointi (Haybro 2008:
28–30). hyvinvointi vaatia muu kuin onnellisuus, mutta onnellisuus voida
katsoa sisältyä hyvinvointi (Haybro 2013: 78–82; Wright 2001: 148). Haybro
(2013: 17–25) määritellä onnellisuus kolme muoto, joka olla hyväksyntä (endorsement), uppoutuminen (engagement) ja virittyä (attunement).

se, kuinka ihminen tuntea ilo tehdä, olla onnellisuus muoto hyväksyntä. hyväksyntä sisältää positiivinen tunnetila ilosurullisuus jana. esimerkki olla
onni tunne tai iloisuus ja vastakohta ne surullisuus tai ärtyisyys. (Haybro 2013:
19–20; Mattila – Aarnisalo 2014: 19)

uppoutuminen onnellisuus muoto olla paneutuminen ja osallistuminen asia. se
käsittää positiivinen tunnetila energisyysdepressio jana. vastakohta aktiivinen
osallistuminen ja paneutuminen olla depressio kuulua tunnetila, kuten passiivisuus, vetää ja innottomuus. uppoutuneisuus liittyä myös flowkäsite, joka
viitata sellainen positiivinen uppoutuneisuus tai paneutuminen tila, joka asia eteneminen olla vaivaton ja ajankulu sekä itsetietoisuus kadota. (Haybro 2013:
20–22; Mattila – Aarnisalo 2014: 19–20.)

7

virittyä käsittää positiivinen tunnetila tyyneysahdistus jana. virittyä merkitä kokea itsevarmuus, itse hyväksyminen, todellinen rauha, mieltyneisyydä
ja turvallisuudentunne tila. tällainen onnellisuus vastakohta olla ahdistus. (Haybro 2013: 22–25; Mattila – Aarnisalo 2014: 19–20.)

varusmies linkittää Haybron onnellisuusteoria voida nähdä siten, että parhain varusmiespalvelus olla aika, jolloin nuori voida olla oma itse ja toteuttaa
itse sotilas-tehtävä. varusmies kyetä keskittyä oma tehtävä ja
varuskunta tarjota hän se tarvita ympäristö sekä resurssi.

Allardt (1976: 32–49) tarkastella hyvinvointi objektiivisesti jakaa se toinen
sidonnainenitä osa: having (viitata elintaso), loving (viitata ihmissuhde) ja being
(viitata itse toteuttaminen ja vaikuttaa). myös Haybro (2013: 85–87) esittää,
että onnistuminen tärkeä koetuki asia elää itse toteuttaminen olla osa hyvinvointi.

hyvinvointi ulottuvuus having keskittyä elintaso elää ne resurssi, joka
kaikki ihminen tarvita. koska fysiologinen tarve, esimerkiksi vesi tai ilma,
merkitys ihminen hyvinvointi olla ilme, elintaso hyvinvointi ulottuvuus keskittyä enemmän resurssi, joka tarve tyydyttää tarvita. elintaso osatekijä olla esimerkiksi terveys, koulutus ja asuin-olo. osa elintaso resurssi olla
kollektiivinen tai kaikki välttää, kun taas osa jakautua yksilöllinen. esimerkiksi koulutustaso merkitys elintaso riippua paljon tarkastelu näkökulma: koulutus tulo hankkiminen olla osa elintaso, kun taas koulutus sivistys olla itse
toteuttaminen (being). (Allardt 1976: 39–42.)

Loving tarkoittaa pitäminen, yhteisyyssuhde. halu kuulua sosiaalinen suhde verkosto, joka välittäminen ilmaista, olla inhimillistää. ihminen olla siis tarve rakastaa
ja tulla rakastaa. kun tällainen suhde symmetrisyys elää molemminpuolisuus toteutua, puhua yhteisyys. yhteisyys puuttuminen, esimerkiksi syrjiä joutuminen, olla suora vaikutus ihminen hyvinvointi juuri mielenterveydellinen näkökulma. (Allardt 1976: 42–46)

Being elää itse toteuttaminen tarkoittaa se, että ihminen nähdä yksilöllinen persoona, joka olla arvo, ja joka voida tehdä asia sekä vaikuttaa. itse toteuttaminen
tai persoona kehittäminen hyvinvointiarvo olla vaikeasti täsmentää tai mitat

8

tavi, sillä vain osa itse toteuttaminen tehdä konkreettinen saavutus apu. (Allardt 1976: 46–49.)

varusmies kohta Allardt teoria voida ymmärtää esimerkiksi siten, että hyvinvoiva varusmies fysiologinen tarve ja elinolosuhteet olla tyydyttää kasarmi
sekä siviili (having). varusmies olla toimia vuorovaikutussuhde sotilas-toveri ja esimies sekä siviilielämä sosiaalinen yhteisö, ja näin kokea itse
hyväksyä ja rakastaa (loving). varusmies saada toteuttaa itse varusmiespalvelus apu (esimerkiksi sopia aselaji) sekä näin vaikuttaa sotilas toiminta,
ympäristö ja tulevaisuus (being).

3.2

positiivinen mielenterveys

mielenterveyskäsite viitata sekä mielenterveys häiriö ja sairaus että
positiivinen mielenterveys. mielenterveys luoda perusta ihminen hyvinvointi ja
toimintakyky toimi voimavara, joka vaikuttaa myös koko yhteiskunta toimivuus. elämäkulku liittyä kokemus ja kriisi voida joko vahvistaa mielenterveys
tai altistaa mielenterveys häiriö. (Heikkinen-Peltonen – Innamaa – Virta 2014: 10,
14)

positiivinen mielenterveys sisältyä yksilöllinen ominaisuus ja toimintakyky osaalue, kuten itsearvostus, selviytyminentaito, kokemus omanen hyvinvointi ja kyky
vaikuttaa elämä. työ ja toimintakyky, ihmissuhde ylläpitää ja henkiä
kestävyys vaikeus kohdata kuulua myös positiivinen mielenterveys.
(Heikkinen-Peltonen ym. 2014: 10–11.) tausta olla Aaron Antonovsky salutogeneesiteoria, joka olennainen kysymys olla se, miksi toinen selviytyä vastoinkäyminen ja
stressata tilanne paremmin kuin toinen (Toivio – Nordling 2013: 65). varusmiespalvelus eri ajankohta tunne saattaa vaihdella ja varusmies lähtö-kohtainen
hyvinvointi sekä positiivinen mielenterveys vaikuttaa palvelus kulku.

varusmiespalvelus liittyä voimakas tunne, koska yhtäältä palvelus tapahtua
elämä käännekohta; osa opinnot olla takana ja itsenäistyminenprosessi koto olla
alkaa. toisaalta palvelus voida antaa mahdollisuus kasvu ja kehitys – konkreettinen aamuherääminen suuri tavoitteellinenitä kokonaisuus. palvelusaika
voida kasvattaa itseluottamus, kärsivällisyys ja lisätä yksilö vastuuntunto. tulla

9

kuitenkin huomioida, että kaikki palvelusaika merkitys ei olla näin positiivinen. (Salo
2008: 80–83.)

varusmiespalvelus olla raskas fyysisesti, henkisesti ja sosiaalisesti. fyysisesti varusmiespalvelus olla liikuntakoulutus, joka keho testata myös ääri-olosuhde. sopeutuminen mm. valvominen ja auktoriteetti olla henkisesti rasittaa. sosiaalinen
rasite syntyä esimerkiksi yksityisyys puute, uusi kontakti ja luottamus
rakentaminen. terve ja tasapainoinen nuori selviytyä varusmiespalvelus
useimmiten hyvin. yleisesti nuoruusikä liittyä kuitenkin psyykkinen oire, mikä näkyä
myös varusmies. esimerkiksi pettymys palvelus liittyä toive saattaa laukaista tuo oireilu. erilainen psykososiaalinen riskitekijä olla usein läsnä varusmiespalvelus vapautetuki ja se keskeyttää. (Laukkala ym. 2013: 1028)

Pitkä aikaväli tutkimustieto varusmiespalvelus merkitys mielenterveys
olla vain vähän. todennäköisesti onnistua palvelus olla positiivinen merkitys
etenkin ne asevelvollinen, joka olla epäonnistuminen tai vaikeus siviilielämä.
toisaalta palvelus epäonnistuminen voida olla joskus hyvin haavoittaa. (Laukkala ym. 2013: 1029) varusmies mielenterveys tarkastella olla tärkeä huomioida
kokemus yksilöllisyys. lisäksi tulla ymmärtää, mikä tekijä tukea mielenterveys
palvelusaika.

3.3

tutkimusongelma

opinnäytetyö selvittää sosiaali-kuraattori käsitys varusmies henkinen hyvinvointi tila sekä kuinka sosiaali-kuraattori käsitys mukaan varusmies
henkistää hyvinvointi voida edistää tai parantaa. aihe nousta huoli yhteiskunnallinen
tilanne, joka osa nuori mies syrjäytyä (Myrskylä 2012: 2–4; Stengård ym.
2008: 11). varusmies sopeutuminen edistäminen olla osa yhteiskunnallinen syrjäytyminen vähentäminen, koska yhteiskunta syrjäytyminen ja palvelus keskeyttäminen välillä olla yhteys. lisäksi varusmiespalvelus olla viimeinen seula lähes koko mies ikäryhmä osallistaa yhteiskunta jäsen. (Salo 2008: 82–83, 207–208.)

tarkastella sosiaali-kuraattori käsitys se, mikä tehdä palvelusaika mielekäs, positiivinen ja yksilö kehittää sekä mikä taas vaikuttaa negatiivisesti varusmies henkinen hyvinvointi ja mielenterveys. pyrkiä saada sosiaali-kuraattori käsitys liittyä varusmies yksilö ja joukko sekä varuskunta ympärinen

10

tö. lisäksi pyrkiä saada sosiaali-kuraattori käsitys yhteiskunnallinen tilanne, joka vallita varusmiespalvelus ympärillä, ja se vaikutus varusmies henkinen hyvinvointi.

tutkielma näkökulma valita saada palaute se, että yksi taho vastata
kysymys toinen taho kokemus. myös sosiaali-kuraattori palaute nousta
esiin se, että voida olla mielenkiintoinen kuulla varusmies itse he kokemus. varusmies kokemus tutkiminen olla kuitenkin oma aihe. tämä
tutkielma haluta saada sosiaali-kuraattori käsitys kuulla, sillä tällainen
tutkimus ei olla ennen tehdä.

tutkimuskysymys:

millainen olla sosiaali-kuraattori käsitys varusmies henkinen hyvinvointi tila?
mikä sosiaali-kuraattori käsitys mukaan tehdä palvelusaika mielekäs, positiivinen ja yksilö kehittää?
mikä sosiaali-kuraattori käsitys mukaan vaikuttaa negatiivisesti varusmies
henkinen hyvinvointi ja mielenterveys?
miten sosiaali-kuraattori mieli varusmies henkinen hyvinvointi voida edistää?

4

aineisto ja aineisto analyysi

opinnäytetyö olla kvalitatiivinen eli laadullinen ammatillinen tutkimus ja kehittäminentoiminta tutkielma. tutkielma osallistuja olla puolustusvoimat sosiaali-kuraattori, joka haastatella yksilöteemahaastattelu. tulos analysoida teemoittelu apu.

tutkielma noudattaa hyvä tieteellinen käytäntö. tutkimusetiikka ja hyvä
tieteellinen käytäntö kuulua tutkimus vertailuperusta, joka pohjautua tietynlainen
ehto, joka olla mm. tarkka määrittely, uusi tuottaminen ja hyödyllisyys. lisäksi
tutkimus tulla pohjautua teoreettinen viitekehys ja olla järjestelmällinen, kurialainen sekä täsmällinen. (Vilkka 2005: 21)

11

4.1

osallistuja

tutkielma osallistuja olla puolustusvoimat sosiaali-kuraattori. tieto kohderyhmä elää varusmies ja näkökulma tutkielma saada sosiaali-kuraattori käsitys. aineisto tuottaa sosiaali-kuraattori haastattelu. haastatteluvastaus sisältää sosiaali-kuraattori ammatillinen kokemus ja ne perustua käsitys,
mielipide ja merkitys, joka vastata tutkimusongelma kysymys.

tutkielma puhua sosiaali-kuraattori käsitys, vaikka haastattelu osallistua yhdeksän sosiaali-kuraattori 23 sosiaali-kuraattori. tulos ei siis kuvata kaikki puolustusvoimat sosiaali-kuraattori käsitys. tutkielma osallistua sosiaali-kuraattori olla kaikki sosiaaliala korkeakoulutetut (ammatti-korkeakoulututkinto,
ylempi ammatti-korkeakoulututkinto ja maisteri tutkinto). haastateltava usea olla
työnohjauskoulutus sekä paljon muuttaa jatko ja lisäkoulutus.

4.2

teemahaastattelu

aineisto kerätä sähköisesti lähettää yksilöhaastattelu. haastattelu olla lomake-pohjainen puolistrukturoida teemahaastattelu. saatekirje (Liite 1) ja haastattelulomake (Liite 2) lähettää pääesikunta johtaa sosiaali-päällikkö, joka ohjata kysymys sisäinen järjestelmä kautta sosiaali-kuraattori. johtaa sosiaali-päällikkö
ohjeistaa sosiaali-kuraattori vastaus lähetys suoraan me sähköpostitse. sähköinen lähettäminen mahdollistaa tutkielma toteutus valtakunnallisesti, sillä muu
menetelmä haastateltava määrä ja fyysinen sijainti olla tehdä tutkielma tällainen hyvin haasteellinen.

koska tutkielma tarkastella sosiaali-kuraattori subjektiivinen käsitys ja merkitys,
kokea, että yksilöhaastattelu tuottaa parhaiten vastaus tutkimusongelma. myös
toteutus käytännöllisyys kanta yksilöhaastattelu olla realistinen vaihtoehto. kirjallinen tehtävä yksilöhaastattelu apu haluta varmistaa, että haastateltava
olla mahdollisuus olla täysin rehellinen, vaikka ryhmämuotoinen haastattelu mahdollisesti
tuottaa hedelmällinen kehitysratkaisu. ryhmämuotoinen tai organisaatiotaso
keskustelu voida käydä, kun tutkielma kautta olla saada perus-tieto aihe.

12

haastattelu teemarunko nostaa henkinen hyvinvointi ja positiivinen mielenterveys teoria sekä taustoitus ja kehittäminenidea. teemarunko ohjata
lisäksi tutkimusongelma ja tutkimuskysymys. teoria nostaa teema olla hyväksyntä, uppoutuneisuus, Virittyneisyy, Loving ja being sekä positiivinen mielenterveys.
muu teema olla taustoitus, kehittäminen ja lisättävä.

teemahaastattelu tarkoitus olla tuoda tutkielma myös emansipatorinen näkökulma;
pohtia antaa teema, haastateltava saada mahdollisesti lisää ymmärrys
tutkia aihe ja voida se kautta kehittää toimintatapa tai käytäntö (Vilkka
2005: 103). haastattelulomake sisältää keskeinen käsite määritelmä sekä teema
ja kysymys, joka pyrkiä tehdä tarve avoin, jotta tila jäädä vastaaja
oma ajatus ja kokemus.

tutkimus luotettavuus liittyä se, kohdata tutkija ja haastateltu käsitteellistys sekä tulkinta (Eskola – Suoranta 1998: 212). pyrkiä lisätä tutkielma luotettavuus tämä osa testihaastattelu apu. testihaastattelu osoittaa, että
käsitteellistys ja tulkinta kohdata haastattelu osallinentuva kanssa.
oikea haastattelu käydä ilmi, että suuri osa käsittää haastattelulomake tarkoittaa tapa. tulla kuitenkin huomioida, että osa haastateltu ei olla ymmärtää
kaikki kysymys ja olla jättää se vuoksi myös vastata osa kysymys. jokin kysymys kuvailla haasteellinen tai vaikea ja kokea, että teoreettinen
viitekehys ei olla täysin ymmärtää tai ettei se olla aihe sopia.

aineisto kerätä helmikuu 2016, jolloin puolustusvoimat pitää talviloma.
tämä lyhentää todellistaa vastausaika se verran huomattavasti, että lisätä vastausaika maaliskuu puoli reilu viikko. olla huomioida, että vastausaika jatkaminen informoida samanaikaisesti, kun vastaus jo kerätä. joku vastaaja olla siis
voida alkuperäinen saatekirje peruste päättää olla osallistua aikataulullinen
syy, ei tämä vuoksi huomioida myöhä viesti liittyä juuri tämä tutkielma.

haastatteluvastaus lähettää ilmetä tekninen ongelma me sähköposti, joka estää liitetiedosto perille päästä. ilmoittaa uusi sähköpostiosoite mahdollinen pian se jälkeen, kun pääesikunta johtaa sosiaali-päällikkö olla saada kommentti lähetys epäonnistuminen ja saada uusia vastaus tämä jälkeen.

13

4.3

analysointi teemoitella

aineisto analysointi hyödyntää teemoittelu. Teemoittelu tarkoittaa aineisto jakaminen aihealue elää teema, jotta aineisto tarkastelu ja se kytkeminen
tutkimusongelma olla selkeä. teema voida poimia teoria tai aineisto
nousta aihe mukaan. onnistua teemoittelu tarvita kuitenkin aineisto ja teoria välinen vuoropuhelu. (Eskola – Suoranta 1998: 175–176; Robson
2011: 474–476)

saada haastatteluvastaus sähköpostitse, ne nimetä sattumanvaraisesti juosta numerointi 1–9 ja siirtää Google Drive sovellus. alkuperäinen sähköposti tuhota. entää käydä vastaus sellainen läpi ja tutustuttaa itse
aineisto sekä erä että yhdessä. pyrkiä vahvistaa tutkielma luotettavuus tutkijatrianulaatio. Tutkijatrianulaatio tarkoittaa se, että sama aihe
tutkia useampi henkilö. tällöin havainto ja näkemys olla peilata muu kanssa,
mikä tuottaa monipuolisuus sekä tarjota laaja näkökanta. (Eskola – Suoranta
1998: 69–70.)

haastattelulomake olla jo itse teemoitella teoreettinen viitekehys mukaan juuria helpottaa analysointivaihe. jokainen haastattelulomake esiintyä
teema tehdä kansio, joka sisältää tiedosto kaikki teema kysymys (ks. kuvio 1).
esimerkki teema Loving ja being: ”5. Loving ja being” olla kansio nimi ja se sisältää
viisi tiedosto, koska haastattelulomake tämä teema alle kuulua viisi kysymys. tiedosto nimetä kysymys numero. ensimmäinen tiedosto sisältää kaikki
vastaaja vastaus kysymys 5.1 a) ”mikä olla käsitys varusmies vuorovaikutussuhde sotilas-toveri?”, toinen tiedosto sisältää kaikki vastaus kysymys 5.1 b) ”mikä olla käsitys varusmies vuorovaikutussuhde esimies / muu henkilökunta?”, ja ne edelleen. nämä olla kaikki kansio olla tiedosto se verran kuin teema olla kysymys ja kaikki tiedosto olla yhdeksän
vastaus koodata vastaaja numerointi.

14

kuvio 1 esimerkki teemakansio ja se kysymystiedosto

tulos analysoida mm. vastaus itse kysymys, eroavaisuus ja yhtäläisyys sekä tarkastella nousta aihe jokin utu. nämä vastaus sisällöllinen aihe värikoodata. tiedosto loppu kerätä analysoida tulos, esimerkiksi: ”kaikki sosiaali-kuraattori vastata näin, mutta se lisäksi 4/9 sosiaali-kuraattori kertoa tällainen”. (ks. kuvio 2) Ede kuvata prosessi toteuttaa jokainen teema jokainen
kysymys.

koska tutkielma kohde olla haastateltava kokemus ja ne rakentua mielipide sekä näkökulma, hyödyntää myös fenomenologinen lähestymistapa analysointimenetelmä. fenomenologinen lähestymistapa tavoite olla löytää tutkia
näkökulma aihe (Vilkka 2005: 136–137) ja se juuri olla tutkielma ydin-tehtävä.
Teemoittelu lisäksi katsoa vastaus kokonaisuus ja se kautta pyrkiä
löytää uusia merkityssuhde. esimerkiksi kokonaisuus tarkastella saattaa
huomata olla vastaaja kiireinen sekä miten vastaaja koulutustausta vaikuttaa tulos.
nämä havainto kirjoittaa ylös oma tiedosto.

15

kuvio 2 esimerkki kysymystiedosto ja se sisältö

kopioida jokainen teema tiedosto loppu analysoida tulos ja koota ne
se teema yhtenäinen tulos. mukaan liittää suoria lainaus, joka pyrkiä
avata ilmiö tarkemmin. Valmis tulos analysoida ja tulkita tutkielma
päätelmä, joka ohjata tutkimusongelma ja kysymys. päätelmä peilata
saada tulos tutkielma teoreettinen viitekehys.

5

tulos

tulos olla jaotella teoria nousta teemahaastattelu teema mukaan. teema kantaa itse lähes sellaisenaan koko tutkielma läpi kysymys vastaus
analysointi asti. usea teema saavuttaa saturaatio elää kyllääntyä. kyllääntyä tarkoittaa se, että uusi vastaus ei antaa tutkimusongelma näkö

16

kulma enää uusi tieto (Eskola – Suoranta 1998: 62). vastaus vaihtelevuus
tulla kuitenkin huomioida se, että vastaus olla tarkoituksenmukaisesti sosiaali-kuraattori subjektiivinen käsitys, joten saturaatio saavuttaminen ei olla tavoite.

kokonaisuus tarkastella huomata, että vastaus muodostua tietynlainen asetelma. ensimmäinen asetelma olla se, että henkilökunta ja varusmies nähdä erillinen
joukkio, ei niin yksi iso porukka tai organisaatio. sosiaali-kuraattori
edustaa tämä asetelma jonkinlainen väliinputoaja, joka tulla valita “puoli” –
henkilökunta tai varusmies.
toinen asetelma liittyä edellä mainita “puoli” valin. vastaus nousta kahdenlainen linjaus sosiaali-kuraattori koulutustausta mukaan. Ammattikorkeakoulutaustainen sosiaali-kuraattori kehitysidea keskittyä lähes kokonaan puolustusvoimat
ja he olla myös enemmän varusmies “puoli”, osa esiintyä jopa henkilökuntakriittisyys. yliopistotaustaisilla sosiaali-kuraattori taas kehitysidea kohdistua
enimmäkseen yhteiskunta ja he olla henkilökuntamyönteinen, osittain jopa varusmiesvastainen. puoli vastaaja edustaa selkeästi oma koulutustausta mukainen
linjata ja puolet neutraali linja, joskin he kehitysidea kulkea pitkälti oma
koulutustausta linja mukaisesti.

5.1

taustoitus

taustoitusteema selvittää, miten varusmies saada tietää sosiaali-kuraattori
ja olla tiedotus sosiaali-kuraattori tarjota tuki sosiaali-kuraattori mieli
riittää. teema sisältää myös haastattelukysymys liittyä sosiaali-kuraattori käsitys työ vaikuttavuus mielenterveys ja henkinen hyvinvointi. lisäksi
teema tiedustella, mikä olla sosiaali-kuraattori käsitys varusmies kokemus hakea apu ja millainen asia tiima sosiaali-kuraattori hakea yleisimmin tuki.

sosiaali-kuraattori mukaan he työ ja palvelutarjonta tiedottaa kutsunta, alokastiedote/opas, ensimmäinen viikko sosiaali-kuraattori
oppitunti, ilmoitustaulu ympäri varuskunta, tupakkasika, varusmies jakaa sotilas käsikirja, internet sekä yhteystiedotkortti. muutama sosiaali-kuraattori mainita, että myös henkilökunta sekä varusmiesjohtaja ohjata sosiaali-kuraattori vastaanotto.

17

sosiaali-kuraattori vastaus nousta kolme pääteema, joka tiima he kokea
varusmies hakea yleis-impi sosiaali-kuraattori tuki. nämä olla palveluohjauksellinen asia, palvelus liittyä asia ja psyykkinen hyvinvointi. yksi vastaaja
huomauttaa kuitenkin, ettei sosiaali-kuraattori olla käyttö tietojärjestelmä, joka
käynti syy olla nähdä.

Palveluohjauksellinen asia mainita talous ja sosiaaliturva liittyä asia (lasku maksaminen, maksuhäiriö, sotilasavustus ja muu etuus), joka korostua
palvelus alkuvaiheessa. lisäksi palveluohjauksellinen asia olla asuminen, koulu
ja työ sekä selvitystyö se, kuka kanssa kyse olla ongelma voida ratkoa. kevät yhteishaku lisätä koulutus liittyä palveluohjauksellinen käynti.

palvelus liittyä asia olla ihmissuhde varuskunta (kiista varusmies
kesken ja kouluttaja sanoa varusmies), terveydellinen asia, ajankohtainen asia
(mm. elämätilanne muutos) ja keskeyttää varusmies liittyä asia (kotoutumiskeskustelu, aika lisä lähete ja etsivä nuorisotyö).

psyykkinen hyvinvointi tiima esille nousta aihe olla ihmissuhde (seurustelu, siviilielämä tasapaino ja tapahtuma sekä vanhempi), jaksaminen, motivaatio ja
elämätilanne muutos (mm. mieliala liittyä asia, motivaatiomonttu, ajankohtainen asia, ero, kuolema ja äkillinen kriisitilanne) sekä sopeutuminen rajoittaa
palvelusolosuhde.

tulos käydä ilmi, että kaikki haastateltu sosiaali-kuraattori kokea sosiaali-kuraattori
työ olla ensiarvoinen tärkeä varusmies henkinen hyvinvointi ja mielenterveys kanta. eräs sosiaali-kuraattori kuvata asema “varaventtiili jaksaminen” ja
toinen kertoa sosiaali-kuraattori olla yksi varuskunta mielenterveystyö vastuuhenkilö. sosiaali-kuraattori kokea, että he työ olla myös vaikutus varusmies
siviilielämä.

sosiaali-kuraattori käsitys mukaan he työ olla ennaltaehkäistä ja he
olla kyky tunnistaa sekä auttaa varusmies elämänhallinnallinen ongelma. sosiaali-kuraattori käsitys mukaan he saattaa olla ainoa “tavallinen” henkilö, joka varuskunta voida puhua. sosiaali-kuraattori kokea, että varusmiespalvelus voida olla
rankata ja he luo päästä purkaa paha olo tai ahdistus.

18

sosiaali-kuraattori kokea tärkeä auttaminenkeino kuuntelu ja tuki antaminen kaikki palvelus tai elämä liittyä asia. ratkaisumalli hakea varusmies itse kanssa, mutta sosiaali-kuraattori tehdä myös paljon yhteistyö eri toimija kanssa, mm. ohjata terveysasema mielenterveys tai henkinen hyvinvointi heikentyä.

...silta voida arvioida, olla varusmies henkiä hyvinvointi ja mielenterveys se kunto, että palvelus voida jatkua. joskus palvelus keskeyttäminen olla ainoa oikea vaihtoehto varusmies mielenterveys ja hyvinvointi
kanta. (vastaaja 4)

suuri osa sosiaali-kuraattori kokea, että apu hakeminen olla matala kynnys. he
mainita, että matalakynnyksisyyde kertoa se, että ikäluokka olla keskimäärin valveutua tunnistaa oma avuntarve tai tottua käyttää vastata palvelu
mm. koulu. sosiaali-kuraattori kokea työ myös luottamuksellinen, joka lisätä
entinen matalakynnyksisyy. Tavoitettavuu ja matalakynnyksisyy perustella
myös suura asiakasmäärä. toisaalta:
Jo joku päivitellä sosiaali-kuraattori asiakasmäärä, olla aina sanoa, että ei
olla huoli ne joka tulla vastaanotto, vaan ne joka ei tulla (vastaaja 2).

osa sosiaali-kuraattori kokea, että apu hakeminen voida olla haastaa, jos kyse
olla ensimmäinen kerta, kun tarvita tuki tai ongelma olla jatkua jo pitkään. esiin
nousta myös, että esimies asenne saattaa tyrmätä avuhakuyritys.

tutkimustulos olla ristiriitainen vastaus se, aiheuttaa sosiaali-kuraattori vastaanotto mennä mahdollisesti poissaolo koulutus. osa vastata, että aiheuttaa ja se osa nostaa kynnys hakea apu. osa taas kertoa, ettei sosiaali-kuraattori voida mennä harjoitus kanssa yhtäaikaisesti, joten poissaolo suhteen vastaanotto olla matalakynnyksinen paikka.

myös sosiaali-kuraattori palvelu käyttö leimaavusi olla eritä mielipide.
toinen kokea, että koska palvelu olla monipuolinen, kukaan ei oikeastaan voida tietää,
miksi varusmies sosiaali-kuraattori vastaanotto – joten leimautuminen ei tapahtua.
lisäksi leimaavuu ehkäistä se, että henkilökunta asioida sosiaali-kuraattori. toisaalta osa sosiaali-kuraattori kokea, että leimaavuu aiheuttaa esimies asenne

19

tai yleisesti negatiivinen-sävytteinen kommentti. vastaus kuitenkin ilmetä, että henkilökunta asenne sosiaali-kuraattori työ olla varuskunta-kohtainen.

enemmistö haastatella sosiaali-kuraattori kokea, että tiedotus he työ ja
palvelu olla riittää. toisaalta yksi sosiaali-kuraattori kertoa, että tiedotus voida
olla enemmän, mutta sosiaali-kuraattori toivoa pitää etäisyys varusmies,
sillä henkilökunta kokea sosiaali-kuraattori työ jotenkin sotkea sotilaskoulutus
pää-tarkoitus. toinen sosiaali-kuraattori kommentoida, että yhteystiedot löytäminen
internet olla todella hankala.

yhteenveto voida sanoa, että sosiaali-kuraattori kokea työ tärkeä varusmies henkinen hyvinvointi ja mielenterveys kanta. sosiaali-kuraattori
osaaminen sekä auttaminenkeino olla moni-nainen ja he työstää tiedottaminen kokea riittää sekä moni-puoliseksi. pääteema, joka tiimoilta varusmies hakea
sosiaali-kuraattori mukaan tuki olla palveluohjauksellinen asia, palvelus liittyä asia ja psyykkinen hyvinvointi. sosiaali-kuraattori käsitys mukaan apu hakeminen olla pääsääntöisesti matalakynnys ja leimata, mutta pitkään jatkua ongelma tai esimies asenne ja kommentti voida aiheuttaa kynnys nouseminen tai leimaantua pelko.

5.2

hyväksyntä

hyväksyntäteema kysyä sosiaali-kuraattori käsitys se, nauttia varusmies palvelusaika. vastaaja pyytää myös kuvailla tarkemmin, mikä tuottaa ilo tai mikä ei.

vastaaja enemmistö mukaan varusmies varusmiespalvelus olla velvollisuus tai
osa elämä. se hyväksyä ja ymmärtää, mutta ei siis välttämättä olla mieluinen tai
“nautinnollinen” vaihe elämä. sosiaali-kuraattori käsitys mukaan se, mikä
vaihe palvelus olla, vaikuttaa nautittavuus.

varusmiespalvelus astuminen ei tulla mies yllätys. minä käsitys olla, että suuri osa asevelvollinen hyväksyä palvelus osa omata elämähistoria ja suhtautua palvelus aiheuttaa muutos/rajoitus se
mieli ymmärtävästi. (vastaaja 2)

20

muutama sosiaali-kuraattori kokea, että osa varusmies nauttia palvelusaika ja kouluttautua tavoitteellisesti – haastaa itse. sosiaali-kuraattori sanoa myös, että varusmiespalvelus olla varusmies kasvattaa ja perspektiivi antaa kokemus.

toinen palvelus olla haaste joka he olla asettaa itse. haluta niin hyvä koulutus kuin suinkin kyetä hankkia. (vastaaja 1)

Ilo tuottaa tekijä palvelus aika sosiaali-kuraattori pitää onnistuminen palvelus ja palvelustehtävä sekä pelottaa kokemus selvitä (mm.
hankala leiri, käsikranaatti heitto). sosiaali-kuraattori pitää myös toive mukainen palvelustehtävä pää-semi sekä uusia kokemus ja elämys tärkeä, kuten myös uusia ystävyyssuhde, toimia vuorovaikutus varusmies keskuudessa
ja kokemus joukko kuulua. lisäksi läheinen siviili, loma ja vapaailta,
mahdollisuus urheilu ja itse huolehtiminen sekä pieni arkinen asia (mm. hyvä
ruoka, oma koti) tuottaa sosiaali-kuraattori mukaan ilo varusmies.

ilo tuottaa onnistuminen palvelus ja mon saattaa olla ensimmäinen
kerta kun kuulua tiiviisti jokin joukko (vastaaja 5).

sosiaali-kuraattori käsitys mukaan palvelus nauttia heikentää pelko selviytyminen, epäonnistuminen tai pärjätä sekä esimies silmätikku joutuminen. sosiaali-kuraattori mainita sopeutumattomuus myös haitata tekijä:
herkkä varusmiespalvelus olla “koa miehinen kulttuuri” tai eristäytyä persoona iso joukko oleminen voida olla haastaa. vääränlainen tehtävä, tiukko
sääntö noudattaminen sekä pitkä kiinniolo ja palvelusaika olla myös negatiivinen
asia. ne liittyä mainita turhautuminen ja ajanpuute, esimerkiksi vaikeus saada
loma, kun siviili jokin tärkeä – tämä käsittää etenkin perheellinen ja yrittäjä. lisäksi
siviilielämä sosiaalinen suhde ulkopuolelle jäädä ja opinnot pitkittyä
haitata palvelusaika nauttia.

hyväksyntä käsitellä teema yhteenveto olla, että sosiaali-kuraattori käsitys
mukaan varusmiespalvelus olla velvollisuus, joka varusmies hyväksyä osa elämä, mutta joka ei välttämättä olla “nautinnollinen” elämänvaihe. tavoitteellisesti kouluttautua varusmies nauttia palvelusaika eniten. sosiaali-kuraattori käsitys
mukaan ilo palvelus tuottaa mm. onnistuminen, ystävyyssuhde sekä vapaaaika. heikentää nautittavuus vaikuttaa mm. sopeutumattomuus, vääränlainen

21

tehtävä ja epäonnistuminen tai ne pelko sekä nämä seikka johtua tuntemus
tai stressi.

5.3

uppoutuneisuus

uppoutuneisuusteema sosiaali-kuraattori kysyä he käsitys se, miten varusmies voida palvelus aika osallistua ja paneutua siviilielämä asia sekä
miten varusmies voida paneutua rooli varusmies.

sosiaali-kuraattori käsitys mukaan varusmies siviilielämä asia paneutuminen ja osallistuminen olla selvästi rajoittaa palvelusaika kuin siviili. sosiaali-kuraattori mainita, että varusmies voida paneutua siviilielämä asia vain vapaata ja se tapahtua lähinnä mm. sosiaalinen media apu. tämä vaikeuttaa siviilielämä asia hoito huomattavasti. rajoittaa osallistuminen ja paneutuminen
siviilielämä asia olla mon varusmies suuri muutos palvelus tulla.

...Se olla suuri muutos alokas kun palvelus alkaa. kaveri kanssa yhteydenpito esim. some:ssa olla rajoittaa vain vapaa-aika. osa tulla vieroitusoire. (vastaaja 2)

lisäksi mainita, että varusmies ei olla myöskään voimavarat paneutua siviilielämä asia, joten ihmissuhde ja harrastus saattaa kärsä. toisaalta osa sosiaali-kuraattori kokea, että vaikka paneutuminen ja osallistuminen olla rajoittaa, se
olla ihan kohtuullistaa ja palvelusaika siviilielämä asia olla joustaa ja tukea.

sosiaali-kuraattori pitää varusmies rooli paneutuminen yksilöllinen ja varusmies asenne riippua asia. vastaus mainita varusmiesidentiteetti, joka
kehittyä palvelus aika: varusmiesidentiteetti omaksua varusmies olla sitoutua
varuskuntayhteisö, oma joukko ja olla ylpeä se. varusmiesidentiteetti liittyä
myös loppu identiteetti luopuminen ja haikeus palvelus päättyä.

varusmies olo olla täysipäiväinen, usein keskustella iltaisi ja vapaaaika vain inttiasia. varusmiesjohtaja varmaan joutua rooli paneutua muu enemmän. (vastaaja 3)

vapaa-aika keskustelu armeijaasia kertoa sosiaali-kuraattori näkemys mukaan paneutuneisusi varusmies rooli. toisaalta vastaus korostua myös
kokemus se, että varusmies rooli paneutuminen olla pakollistaa ja kokopäiväinen.

22

yhteenveto uppoutuneisuusteema olla, että sosiaali-kuraattori käsitys mukaan
siviilielämä asia paneutuminen ja osallistuminen olla selvästi rajoittaa palvelusaika kuin siviili. varusmies rooli paneutuminen sosiaali-kuraattori taas pitää yksilöllinen ja varusmies asenne riippua asia. toisaalta sosiaali-kuraattori kokea, että varusmies rooli paneutuminen olla pakollistaa ja jatkua.

5.4

Virittyneisyy

Virittyneisyysteema haluta kuulla sosiaali-kuraattori käsitys varusmies itsevarmuus ja itse hyväksyminen palvelus aika. lisäksi pyytää tarkennus se, mikä seikka itsevarmuus ja itse hyväksyminen tai ne puuttuminen liittyä.

tulos osoittaa, että varusmies itsevarmuus ja itse hyväksyminen olla hyvin
yksilöllinen asia. vastaus nousta kolme teema, joka sosiaali-kuraattori käsitys mukaan vaikuttaa eniten varusmies itsevarmuus sekä itse hyväksyminen. teema olla varusmies tausta ja lähtökohta, nuoruus elämänvaihe sekä
varusmiespalvelus elämänvaihe.

varusmies tausta ja lähtökohta sosiaali-kuraattori tarkoittaa mm. kotiympäristö, koulu, kaveripiiri sekä onnistuminen ja pettymys kokemus. nämä tekijä
vaikuttaa varusmies itsevarmuus ja itse hyväksyminen siten, että siviili
hyvin epävarma persoona voida jäädä varusmiespalvelus jalka, kun taas
itsevarma persoona olla hyvä mahdollisuus jatkaa ja kasvattaa siviili hankkia
itsevarmuus.

sosiaali-kuraattori mukaan nuoruus elämänvaihe tuoda epävarmuus, mikä olla
normaali. sosiaali-kuraattori korostaa se, että varusmies olla kuin kuka tahansa
muu nuori tai nuori aikuinen: Vähä elämänkokemus, turvattomuus tunne
sekä itsenäistyminen olla keskeneräinen (asua vielä koto tai olla juuri muuttaa omilleen, olla taloudellisesti riippuvainen vielä vanhempi tai valtio tuki).

usein varusmies tulla arka, mutta lähteä itsevarma pois (vastaaja
3).

23

toisaalta sosiaali-kuraattori kokea, että varusmiespalvelus elämänvaihe voida myös
lisätä nuori itsevarmuus ja pitää varusmies rooli hyväksyminen tärkeä. palvelus aika itsevarmuus lisätä tekijä he käsitys mukaan olla aika,
kokemus, ryhmähenki ja onnistuminen. onnistuminen olla tärkeä, etenkin ne varusmies kohta, joka ei olla kokea siviili onnistuminen. yleisesti sosiaali-kuraattori käsitys mukaan varusmiespalvelus aika nuori itsevarmuus kasvaa.

Virittyneisyysteema yhteenveto voida todeta, että sosiaali-kuraattori pitää itsevarmuus ja itse hyväksyminen yksilöllinen asia. esiin nousta kolme teema,
joka vaikuttaa varusmies itse hyväksyminen ja itsevarmuus, olla taustaa ja
lähtökohta, nuoruus elämänvaihe sekä varusmiespalvelus elämänvaihe. siviili epävarma ja itsevarma olla sosiaali-kuraattori mukaan eri lähtökohta itsevarmuus kehittäminen. nuoruus elämänvaihe näkyä varusmies nuori
tyypillinen epävarmuus. toisaalta varusmiespalvelus mahdollistaa onnistuminen
kokemus kautta itsevarmuus kehittyminen, erityisesti ne, joka ei olla siviili kokea onnistuminen.

5.5

Loving ja being

Loving ja being teema pyrkiä selvittää sosiaali-kuraattori käsitys varusmies vuorovaikutussuhde (sotilas-toveri, esimies ja muu henkilökunta sekä
siviilielämä sosiaalinen yhteisö). sosiaali-kuraattori kysyä myös he käsitys se, pystyä varusmies toteuttaa itse sekä vaikuttaa varusmiespalvelus aika.

sosiaali-kuraattori käsitys mukaan varusmies vuorovaikutus sotilas-toveri
kesken olla pääsääntöisesti hyvä: kaveri tukea, auttaa eteenpäin ja olla kiinnostua toinen asia sekä jakaa oma asia. varusmiespalvelus mahdollistaa
jopa elinikäinen ystävyyssuhde syntyminen. vuorovaikutus varusmies keskuudessa olla sosiaali-kuraattori mukaan suoraa, vapaamuotoinen, jatkua ja välitön.
varusmies keskuudessa vallita myös tietynlainen kulttuuri tai perintö jatkumo,
sillä he olla moni asia, joka siirtyä saapumiserä toinen.

24

toisaalta vastaus käydä ilmi, että kuten siviili, toinen kanssa tulla toimi
paremmin ja toinen kanssa huonommin. lisäksi kokea, että individualismi nostaa
pää myös armeijakulttuuri: monesti varusmies ajatella ensisijaisesti omata
etu. sosiaali-kuraattori käsitys mukaan vuorovaikutustaito olla heikentyä
yleisesti, joten jokin varusmies olla vaikea luoda uusia suhde ja ujo yksilö
saattaa jäädä yksin.

nykypäivä vuorovaikutustaito olla heikentyä, kuitenkin suuri osa tulla
toimi iso joukko (vastaaja 5).

sosiaali-kuraattori kokea varusmies vuorovaikutussuhde esimies ja muu
henkilökunta pääasia asiallinen, muodollinen ja etäinen. tämä perustella varuskunta hierarkkisuudella ja esimies valta-asema varusmies nähdä. osa
vastaaja kuitenkin korostaa esimies asenne, suhtautuminen ja toiminta merkitys vuorovaikutussuhde rakentua. vuorovaikutussuhde onnistuminen kanta olla tärkeä, miten varusmies kokea tulla kohdata (ihminen ihminen vs.
alainen esimies). esimerkiksi esimies ivallinen tai alentaa suhtautuminen varusmies pitää vuorovaikutussuhde vaarantaa tekijä.

mikäli esimies käytös tulla ilmi ivallinen suhtautuminen varusmies tai
valta olla käsitys ettei varusmies olla ihminen, vuorovaikutus ei syntyä
(vastaaja 1).

sosiaali-kuraattori käsitys mukaan vuorovaikutus siviilielämä sosiaalinen yhteisö kanssa tapahtua lähinnä etä (mm. puhelin, internet). lisäksi kasvotusten voida
tavata vapaailta ja loma. useimmat varusmies olla läheinen tuki palvelus
aika, mutta toinen ystävyys/parisuhde kärsiä se määrä, että kariutua tai olla
vaara kariutua. osa vastaus käydä ilmi, että varusmies vuorovaikuttaa
siviilielämä sosiaalinen yhteisö kanssa olla haastaa, rajoittaa ja että ikävä painaa varusmies mieli, etenkin palvelus alku. yksinäisyys ja jo valmis huono
vuorovaikutustaito nousta uudelleen esiin:

suuri osa varusmies olla sosiaalinen, joka olla vuorovaikutussuhde kunto
myös siviili. Jon verran (jopa enetä määrä) olla kuitenkin varusmies, joka kokea yksinäisyys myös siviili ja kertoa syy huono ihmissuhdetaito ja vaikeus ne rakentaminen. (vastaaja 5)

sosiaali-kuraattori käsitys mukaan varusmies oma tavoite (lyhä palvelusaika, korkki koulutustaso, erityiskoulutus, ym.) ja motivaatio (mielenkiinto, haastavuus)

25

palvelus suhteen määrittää, voida varusmies toteuttaa itse. pääsääntöisesti
sosiaali-kuraattori kokea, että varusmies pystyä rajoitetusti toteuttaa itse –
erityisesti ne varusmies, joka kokea varusmiespalvelus olla hyöty tulevaisuus työura (esim. kuljetus tai vartiointiala).

jokainen palvelus astua olla jokin odotus tai tavoite palvelus
suhteen. [– –]. toinen haave toteutua ja toinen ei. yksi tärkeä oppi tämä
päivä varusmies olla se, että valinnanvapaus ei olla rajaton ja kaikki asia
ei voida loputtomiin neuvotella. tämä tulla vasta myös työelämä. (vastaaja
2)

vastaus käydä ilmi, että sosiaali-kuraattori käsitys mukaan myös varusmies
vaikuttaamahdollisuus palvelusaika olla rajallinen. esimerkiksi käsky olla noudattaa, mutta keino toteuttaminen olla soveltaa ja esimerkillinen sotilas voida
saada toive kuulua. lopulta henkilökunta kuitenkin tehdä päätös. vastaus mainita myös varusmiestoimikunta ja se kautta vaikuttaa. tärkeä kokea vaikuttaa itse ja oma asenne:

parhaiten varusmies voida itse vaikuttaa oma itse elää mikä asenne tulla
suorittaa palvelus ja motivoida itse palvelus aika (vastaaja 5).

sosiaali-kuraattori käsitys mukaan varusmies tulla sellainen ympäristö,
joka olla tottua raja häilyvyys, se että kaikki voida neuvotella sekä saada tahto läpi. varusmiespalvelus useimmat asia ei kuitenkaan olla neuvotella ja viime käsi mm. palvelusaika ja tehtävä päättää henkilökunta ei
varusmies. esimerkiksi:

tyypillinen ei niin yhteisymmärrys olla tilanne olla se, että joku olla ajatella
olla palvelus vain puoli vuosi, mutta löytää itse johtajakoulutus. Oma suunnitelma olla laatia tämä näkökulma ja pitkä palvelusaika aiheuttaa muutos. tämä se huolimatta, että kutsunta olla kertoa
toinen tapa. edellä kirjoittaa kuvastaa mieli yksilö sisäänrakennettu
oletus se, että kaikki voida neuvotella. (vastaaja 2)

yhteenveto Loving ja being teema olla, että sosiaali-kuraattori käsitys mukaan varusmies vuorovaikutus sotilas-toveri kesken olla pääsääntöisesti hyvä.
varusmies vuorovaikutus esimies ja muu henkilökunta nähdä asiallinen,
muodollinen ja etäinen. siviilielämä sosiaalinen yhteisö ja varusmies vuorovaikutus kokea pääasia tärkeä voimavara, mutta rajoittaa yhteydenpito ajatella vaikeuttaa vuorovaikutus, jopa se määrä, että ihmissuhde olla vaara kariutua. sosiaali-kuraattori käsitys mukaan nuori vuorovaikutustaito olla

26

heikentyä yleisesti. voida sanoa, että varusmies pystyä rajoitetusti toteuttaa
itse: varusmies oma tavoite ja motivaatio palvelus suhteen määrittää,
mikä määrä itse toteuttaminen olla mahdollistaa. myös varusmies vaikuttaamahdollisuus nähdä rajallinen.

5.6

positiivinen mielenterveys

positiivinen mielenterveys teema pitää sisällä sosiaali-kuraattori käsitys varusmies yksilöllinen piirre, joka edesauttaa sopeutuminen ja palvelus loppu
saattaminen sekä ne piirre, joka haitata sopeutuminen varuskunta. lisäksi
sosiaali-kuraattori pyytää ottaa kanta ne tekijä, joka varuskunta
tukea ja haitata varusmies sopeutuminen tai motivaatio.

sosiaali-kuraattori vastaus korostua ensisijainen varusmies asenne palvelus kohtaan yksilöllinen, sopeutuminen edesauttaa piirre. tärkeä piirre pitää myös joustavuus, sopeutuvuus ja rentous. lisäksi huumorintaju, yhteisöllinenyty, sosiaalisuus ja tulevaisuusorientoituneisuu sekä kyky ottaa käsky vastaan ja
sietää itsemääräämisoikeus heikentyminen olla sosiaali-kuraattori käsitys mukaan tärkeä yksilöllinen piirre varusmies palvelus suorittaminen kanta.
vastaus mainita muuten erilainen sietokyky: mm. kyky sietää yksityisyys
puute, paine, pettymys ja erilainen ihminen. kärsivällisyys, uteliaisuus ja oppimishalu, itsetuntemus ja tunne hallinta, tasa-arvoinen ihminenkäsitys, vastuullisuus ja
fyysinen kunto kokea myös tärkeä.

sosiaali-kuraattori kokea vetäytyneisyys eniten sopeutuminen vaarantaa yksilöllinen piirre. vetäytyneisyys lukea mukaan myös muistaa eristäytyä luo
sekä persoona, joka olla hankaluus olla joukko. mielenterveys ja persoonallisuushäiriö nähdä toinen suuri vaarantaa tekijä varusmies sopeutuminen. muu yksilöllinen piirre olla lyhytpinnaisuu tai heikko aggressio hallinta, auktoriteettiongelma, rajattomuus, liika mukavuudenhalu, passiivisuus, heikko itsetuntemus
sekä negatiivinen asenne. myös aiempi huono kokemus, esimerkiksi kiusaaminen tai trauma, nähdä riskitekijä. stressi, esimerkiksi siviilielämä huoli, kokea
vaikuttaa sopeutumiskyky. yksilö sopeutuminen vaaratavi fyysinen tekijä
mainita päihderiippuvuus ja huono kunto.

27

sosiaali-kuraattori käsitys mukaan varuskunta hyvin toimia palvelujärjestelmä tukea varusmies sopeutuminen ja palvelusmotivaatio. hyvin toimia palvelujärjestelmä sosiaali-kuraattori viitata varusmiestoimikunta ja vapaa-aika harraste, lomajärjestely, sosiaali- ja terveysala ym. tukiverkosto sekä järkevä
opetusohjelma, taloudellinen tuki ja monipuolinen ravinto. toinen merkitä varusmies tukea tekijä nähdä yhteisöllinenyty, joka sisältää mm. hyvä ryhmähenki ja ilmapiiri sekä nollatoleranssi kiusaaminen. myös oikeanlainen kohtelu
mainita: kohtelu tulla olla asiallinen, tasa-arvo, oikeudenmukainen, avoin ja perustella. varusmiespalvelus tarjota mielekäs tehtävä, varuskunta edesauttaa varusmies sopeutuminen ja palvelusmotivaatio.

sosiaali-kuraattori pitää tupa tai yksikkö huono ilmapiiri (avoimuus, oikeudenmukaisuus ja tasa-arvoisuus puute sekä henkilökunta asenne) palvelusmotivaatio ja sopeutuminen haitata. riittää tiedottaminen asia ja epäselvyys loma kokea epävarmuus aiheuttaa ja siten palvelusmotivaatio alentaa seikka. epämieluisa tehtävä ja epävarmuus omistaa taito tehtävä liittyä vaikeuttaa myös sopeutuminen. edellä mainita palvelujärjestelmä toimimattomuus, siviiliasia hoitaminen vaikeus sekä joustaa ohje ja määräys voida myös haitata palvelusolosuhde sopeutuminen ja motivaatio.

positiivi mielenterveys käsitellä teema yhteenveto olla, että sopeutuminen
liittyä tärkeä yksilöllinen piirre olla varusmies asenne, joustavuus ja rentous.
myös sosiaalinen taito ja erilainen sietokyky tukea sopeutuminen, kun taas vetäytyneisyys ja eristäytyneisyys vaarantaa sopeutuminen varuskunta. mm. mielenterveys tai persoonallisuushäiriö, lyhty pinna ja sopeutumattomuus rajoitus tehdä sopeutuminen haasteellinen. varuskunta sopeutuminen tukea palvelujärjestelmä
toimivuus, yksikkö ja tupa positiivinen ilmapiiri ja yhteisöllinenyty, varusmies esimies saada kohtelu oikeudenmukaisuus sekä tehtävä mielekkyys. riskitekijä
olla mm. palvelujärjestelmä toimimattomuus, ilmapiiri negatiivisuus ja tehtävä
epä-mieluisuus.

5.7

kehittäminen

kehittäminenteema haluta selvittää, tavoittaa sosiaali-kuraattori apu tarvita
varusmies ja voida se onnistuminen jotenkin kehittää tai parantaa. lisäksi sosiaali-kuraattori pyytää näkemys se, mikä pitää yhteiskunnallisesti ja/tai Puolus

28

tusvoin muuttaa, jotta palvelus psyykkinen syy keskeyttää voida suorittaa palvelus loppu.

sosiaali-kuraattori mukaan kaikki keskeyttää varusmies tavoittaa. muu varusmies kohta nähdä, että vastuu hakea apu olla varusmies itse, koska
varusmies olla täysi-ikäinen ja etsiä nuorisotyö varuskunta sisällä ei tehdä. vastaus korostua se, miten eri keino (puhelin, meili, ajanvaraus, vastaanotto sisään marssiminen, ym.) varusmies itse voida ottaa yhteys sosiaali-kuraattori. toisinaan myös henkilökunta ohjata sosiaali-kuraattori.

kehitysidea tuki tarvita varusmies tavoittaminen sosiaali-kuraattori ehdottaa samankaltaistaa sosiaaliala valtakunnallinen päivystys kuin olla terveydenhuolto
puoli. tämä vapauttaa sosiaali-kuraattori ilta ja viikonloppupäivystys. työ
jouhevuude vaikuttaa myös tablettitietokone saaminen virka puolesta, jotta tavoitettavuu mm. sosiaalinen media parata huolimatta se, mikä fyysisesti
milloinkin olla.

vaikka yhteistyö eri toimija välillä tapahtua, sosiaali-kuraattori mieli yksikkö, lääkäri ja varusmiesjohtaja tulla enemmän ohjata varusmies sosiaali-kuraattori luokse. osa vastaaja kokea myös, että sosiaali-kuraattori tavoitettavuu
alokaskausi ja tiedottaminen ennen palvelusaika olla vielä tehostaa – alku olla
tärkeä hetki olla tavoittaa.

sosiaali-kuraattori kehitysidea onnistuminen kanta nousta esiin huomio, se
että kaikki kehittäminen tulla tapahtua pääesikuntataso ohjeistus, sillä sosiaali-kuraattori ei itse pystyä vaikuttaa mm. henkilökunta asenne. kokea, että henkilökunta toimesta sosiaali-kuraattori työ voida nähdä ääripää uhka tai mahdollisuus onnistua sotilaskoulutus.
mikäli kuraattori puuttua epäkohta palvelus tai pitää varusmies puoli
se ei olla hyvä merkki henkilökunta ja he pyrkiä toiminta haittamaa tiedonvälitys auttaa taho kuten kuraattori (vastaaja 1).

sosiaali-kuraattori näkemys mukaan puolustusvoimat tukimahdollisuus tulla
kehittää. auttaa taho puhe pääsy tulla helpottaa ja varuskunta tulla saada
psykiatrinen sairaanhoitaja. lisäksi osa sosiaali-kuraattori kokea, että ne, joka palvelus suoriutuminen olla vaikea, tarjota helpottaa ja keventää palvelusteh-

29

tää, joka yksilöllinen tarve olla mahdollistaa huomioida. toisaalta osa vastata
olla se mieli, ettei varusmiespalvelus tulla yksilöllistää ja mukauttaa, sillä se perus-tehtävä olla sotajoukko tuottaminen. herätä myös kysymys se, olla varusmiespalvelus kannattaa pakottaa:
psyykkinen syy keskeyttää olla yleensä salata ”sairausi” kutsunta ja he osa olla pitkä hoitohistoria jo taka. ei olla mieli mikään
järki tietty laki pakottaa he palvella terveys kustannus, koska armeija jättää jälki saattaa jäädä elinikäisä. (vastaaja 1)

lisäksi sosiaali-kuraattori kehittää palvelus aika varusmies osaaminen ja
mielenkiintokohde huomiointi, mm. mahdollistaa palvelustehtävä vaihtaminen. osa olla myös se mieli, että kutsunta lääkärintarkastus tulla kiinnittää
enemmän huomio psyykkinen puoli. lisäksi yksi vastaaja kommentoida, että
omia kunta mielenterveyspalvelu tulla ottaa käyttö. ymmärtää tämä niin,
että palvelus suorittaa varusmies tulla saada käyttää varuskuntasairaala lisäksi kyse olla paikkakunta palvelu.

yhteiskunnallinen taso sosiaali-kuraattori kokea, että varusmies taloudellistaa
asema tulla parantaa. stressi taloudellinen asia pitää merkitä henkistää
hyvinvointi kuormittaa tekijä. osa vastata muuttaa myös siviilipalveluslaki niin, ettei siirtyminen varusmiespalvelus siviilipalvelus olla mahdollistaa
palvelus aloittaminen jälkeen. lisäksi koulutus, työ ja puolustusvoimat yhteensovittaminen tulla sosiaali-kuraattori mieli kiinnittää enemmän huomio,
jotta se olla kaikki osapuoli hyöty.

esimerkiksi tilanne, joka varusmies olla määrätä palvelus tammikuu.
hän olla saada opiskelupaikka edellinen kesä ja siirtää aloitus vuosi,
koska olla ajatella, että ei kannattaa aloittaa opiskelu puoli vuosi. sitten varusmies tulla määrätä pitkä palvelusaika tehtävä, jolloin kotiutua
vasta joulukuu. opinnot aloitus pitää siirtää toinen vuosi, koska
useimmiten opinnot ei voida aloittaa tammikuu. (vastaaja 4)

molemminpuolinen hyöty korostua myös osaaminen hyödyntäminen: sosiaali-kuraattori mieli varusmies osaaminen tulla puolustusvoimat tunnistaa ja hyödyntää
tehokas sekä varusmies tulla hyötyä enemmän palvelus myöhemmin
siviili.

osa sosiaali-kuraattori kokea, että yhteiskunta olla muuttua sellainen, että nuori
aikuinen ei sietää paine ja elämä epä-mukavuusalue. huomio tulla kiinnittää

30

kasvatus tunnetaita ja toimintakyky kehittäminen niin, että uusi ja epävarma tilanne ei aiheuttaa niin suuri reaktio.
ympäröidä maailma olla muuttua, joka vuoksi varusmiespalvelus ja se puite olla täysin erilainen maailma. kuilu ns. normaali siviilielämä ja asevelvollisuusaika sekä kasarmiolosuhde välillä olla liian suuri. tämä vaikuttaa varusmies sopeutuminen ja myös psyykkinen syy vuoksi palvelus keskeyttäminen. (vastaaja 5)

vastaus ilmetä, että varusmies ongelma olla todennäköisesti lähtöisin aika
ennen palvelusaika ne varusmies, joka sopeutuminen olla vaikea ja joka ilmetä psyykkinen oireilu. mielenterveys ja lastensuojelutyö tulla sosiaali-kuraattori
mieli kehittää ennaltaehkäistä suunta, jotta nuori ongelma huomata aiemmin.

yhteenveto kehittäminenehdotus olla se, että sosiaali-kuraattori kyky tavoittaa
tuki kaivata varusmies voida parantaa lisätä päivystysluonto toiminta.
myös muu toimija tulla ohjata varusmies enemmän sosiaali-kuraattori luokse
ja alkuvaihe tiedottaminen tulla tehostaa. kaikki puolustusvoimat kehittäminen tulla
tapahtua pääesikuntataso ohjeistus. puolustusvoimat kohdistua kehitysidea
liittyä tukimahdollisuus parantaminen ja palvelus yksilöllistää armeija
perus-tehtävä salliminen raja. yhteiskunnallinen taso sosiaali-kuraattori haluta parantaa varusmies taloudellistaa asema sekä helpottaa koulutus, työ ja
puolustusvoimat yhteensovittaminen. koska varusmies ongelma olla alkaa todennäköisesti jo ennen palvelusaika, sosiaali-kuraattori kokea, että kasvatus, mielenterveys ja lastensuojelutyö tulla kehittyä ennaltaehkäistä suunta.

6

päätelmä

tulos ilmetä sosiaali-kuraattori huoli varusmies henkinen hyvinvointi,
mutta se liittyä myös yhteiskunnallinenitä asia ei vain puolustusvoimat. sosiaali-kuraattori käsitys mukaan varusmies henkiä hyvinvointi olla heikentyä. se
olla vaikuttaa yhteiskunnallinen muutos ja yleisesti henkinen hyvinvointi sekä
vuorovaikutustaita, tunnetaita ja toimintakyky heikentyminen. lisäksi yhteiskunnallinen muutos olla kasvattaa siviili ja varusmiespalvelu ero niin suura, että
sopeutuminen ja nämä olla henkiä hyvinvointi palvelusaika kärsiä.

31

tulos kuvata se, miten yksilöllinen varusmies olla huolimatta se, että he
olla yhteinen piirre. tulos osoittaa yksilöllisyys tukea salutogeneesiteoria ja positiivinen mielenterveys (Toivio – Nordling 2013: 65) ajatus se, että toinen varusmies olla parempi lähtökohta haaste selviytyä kuin toinen ja ne määräytyä paljolti yksilöllinen historia peruste. tulos osoittaa, että varusmiespalvelu tuominen haaste selvitä parhaiten varusmies, joka olla positiivinen asenne palvelus kohtaan. muu keskeinenimpi hyvin palvelus suoriutua varusmies piirre olla joustavuus, yleinen sopeutuvuus ja rentous. palvelus haaste parhaiten
selvitä varusmies olla lisäksi mm. huumorintajuinen, sosiaalinen ja tulevaisuusorientoitunut sekä kyetä ottaa käsky vastaan. Haybron (2013: 22–25) teoria ei ottaa huomio nuoruus yleistää epävarmuus, joka varusmies ilmetä tulos ja
Laukkala ym. (2013: 1028) mukaan. parhaimmillaan varusmiespalvelus kuitenkin tukea aikuinen kasvu ja auttaa lisätä itsetuntemus sekä varmuus, joka olla
myös todeta aiemmin (mm. Salo 2008: 80–83).

kehittäminenehdotus olla ristiriitaisuus se suhteen, tulla palvelus kuitenkaan
yksilöllistää. yhtäältä varusmiespalvelus ei tulla yksilöllistää, sillä se perus-tehtävä
olla yhtenäinen sotajoukko tuottaminen. tämä näkökulma olla kuitenkin edullinen
ensisijaisesti puolustusvoimat ja valtio, ei niin keskittyä varusmies henkinen hyvinvointi. toisaalta kehittää voida ajatella, että lähtökohta olla
sotajoukko tuottaminen, mutta se ei saada tapahtua nuori henkinen hyvinvointi
kustannus.

palvelus yksilöllistää osaaminen ja siviilielämä tarve mukaan tarkoittaa,
että varusmies saada itse päättää palvelusaika pituus sekä palvelustehtävä.
toisaalta tällöin palvelus ei välttämättä olla yksilö kehittää sekä käytäntö tämä
toteuttaminen todennäköisesti olla lähes mahdoton. kuitenkin se, että palvelustehtävä
määräytyä enemmän varusmies osaaminen (molemminpuolinen hyöty) ja toive
(halu, vapaaehtoisuus) mukaan, lisätä todennäköisesti yleisesti palvelus olla
hyvinvointi ja nämä olla myös koulutus tehokkuus. Haybron (2013: 20–22) teoria ajatus uppoutuneisuus ja Allardt (1976: 46–49) hyvinvointiteoria olla yhtenäinen tulos kanssa: varusmies, joka voida osallistua ja vaikuttaa sekä toteuttaa
itse palvelus aika voida henkisesti paremmin. myös positiivinen mielenterveys kyky vaikuttaa elämä todeta olla mielenterveys tukea osatekijä
ja siten keskeinen myös hyvinvointi ja toimintakyky tukea (HeikkinenPeltonen ym. 2014: 10–11).

32

palvelus pakottaminen henkinen hyvinvointi kustannus ei olla kannattaa,
mutta palvelus vapauttaminen ei välttämättä tukea nuori henkistää hyvinvointi. palvelus yksilöllistää ja palvelus kannustaminen tuoda parhaimmillaan onnistuminen kokemus ja edistää näin muuten palvelus vapauttaa
nuori henkistää hyvinvointi ja mielenterveys. tämä ajatus vastata aiempi käsitys
(Laukkala ym. 2013: 1029) onnistuminen vaikutus varusmies henkinen hyvinvointi. myös Haybro (2013: 85–87) ja Allardt (1976: 46–49) viitata se, että
onnistua kokemus itse tärkki asia olla osa hyvinvointi. lisäksi
varusmiespalvelus olla osa asevelvollisuus, joka koskea jokainen mies – se olla osa
kulttuuri. palvelus pois joutuminen itse voida tuoda kokemus epäonnistuminen ja osittain myös eriarvoistaa nuori.

yksilö kehittää ei välttämättä olla kuitenkaan yksilö mieli aina mielekäs. myös
positiivisuus olla häilyä käsite: positiivisuus voida olla hetkellinen tunnetila tai tuntemus
asia kohtaan, mutta se voida olla myös myönteinen seuraus jokin haaste tai kokemus, joka ei alku perin kokea positiivisena. varusmiespalvelus olla yksi esimerkki ajanjakso ja kokemus, joka saattaa kehittää yksilö paljon ja antaa perspektiivi eli se olla positiivinen seuraus. palvelus aika tämä kehitys ei kuitenkaan välttämättä tiedostaa tai osata arvostaa, koska itse palvelus ei aina olla mielekäs.

mielekäs, positiivinen ja yksilö kehittää palvelus edustaa ideaali varusmiespalvelus varusmies henkinen hyvinvointi ja mielenterveys kanta. tällainen palvelus olla vapaaehtoisuus perus-tuva ja yksilöllistää. lisäksi se mahdollistaa joukko kuuluvuus, vuorovaikutus siviili sekä varuskunta ja varusmiesidentiteetti muodostuminen. Allardt (1976: 39–42) hyvinvointiteoria nostaa esiin ulkoinen
puite ja resurssi merkitys. myös mielekäs ja positiivinen palvelusaika yksi kriteeri olla se, että ulkoinen puite elää palvelujärjestelmällinen asia ja ne
toimivuus olla kunto. myöskään varusmies taloudellinen tilanne ei saada olla niin
heikko, että se aiheuttaa stressi tai vaikeus.

vapaaehtoisuus perustua palvelus tarkoittaa se, että varusmies olla haluka suorittaa varusmiespalvelus. ne, joka koulutus ja työura edistäminen tai itse haastaa ei olla motivaattori palvelus, voida hyöty
jokin mutu porkkana ja saada mielekkyys palvelus suorittaminen. tulos olla yhdeevä Haybron (2013: 19–20) onnellisuusteoria kanssa se osa, että

33

palvelus tuottaa ilo ja varusmies nauttia palvelusaika, yksilö henkiä
hyvinvointi lisääntyä. palvelus olla mahdollistaa nauttia ja siellä olla usea asia,
joka tuottaa ilo. tämä ei olla kuitenkaan oletusarvo, vaan kohdentua tietynlainenitä
yksilö.

varusmiespalvelus aika moni varusmies omaksua varusmiesidentiteetti,
joka tukea joukko kuuluvuus palvelus. joukko olla kuitenkin myös ne varusmies, joka ei kokea kuulua ainakaan yhtä tiiviisti joukko. varusmies
henkinen hyvinvointi kanta olla keskeinen, että kaikki olla jonkinasteinen kokemus
joukko kuuluvuus ei kukaan tuntea itse ulkopuolinen. Jo kaikki olla
mahdollisuus kuulua joukko ja toimia se tasavertainen jäsen, olla tärkeä tarjota tuki ne, joka olla vaikeus vuorovaikutus ja uusi ihmissuhde muodostaminen. riittää aika tarjoaminen siviiliasia hoitaminen ja siviilielämä
suhde vaalia tukea myös varusmies henkistää hyvinvointi. olla keskeinen,
ettei palvelusaika eristää varusmies varuskunta ulkopuolinen elämä. nämä tulos tukea Allardt (1976: 42–46) hyvinvointiteoria: hyvinvoiva yksilö tarvita
toimia sosiaalinen vuorovaikutussuhde. varusmies kohta tämä tarkoittaa vuorovaikutussuhde toimivuus ne siviili kuin varuskunta.

Allardt (1976: 42–46) hyvinvointiteoria ja tulos olla yhtenäinen se, että varusmies, joka ei siviilielämä koe kuulua ryhmä tai yhteisö jäsen, voida olla
haitta palvelus keskeytyminen. keskeytys voida tällainen tilanne viedä varusmies mahdollisuus muodostaa ja ylläpitää hyvinvointi kanta tärkeä ihmissuhde varuskunta. toisaalta varusmies, joka ei kehittyä varusmiesidentiteetti
ja joka ei kokea kuulua ryhmä palvelus, voida hyötyä keskeytys päästä takaisin siviilielämä sosiaalinen yhteisö vuorovaikutus piiri. jos siviilielämä ihmissuhde (esim. parisuhde) ylläpito olla kokea vaikea palvelus aika, keskeytys voida helpottaa yhteydenpito vaikeus ja ikävä tuoda kuormitus.

esimies vuorovaikutus hierarkkisuusi ja valta-asema pehmentäminen voida tukea varusmies henkistää hyvinvointi. sotajoukko koulutus, saati
sotatilanne, kokonaisvaltaisesti dialoginen johtajuus ei kuitenkaan olla tarkoituksenmukaistaa. vuorovaikutus hierarkkisusi pehmentäminen viitata kohtaaminen. kohtaaminen olla tärkeä olla “ihminen ihminen” -pohjainen, vaikka asettelu
olla esimies ja alainen (hierarkkisuu). kohtaaminen tarkoittaa myös varusmies kohtelu. hyvä kohtelu olla oikeudenmukainen, tasa-arvo, avoin ja perustella

34

sekä asiallinen. kukaan ei siis saada joutua esimies silmätikku tai iva kohde.
Allardt (1976: 42–46) lovingkäsite pitää sisällä juuri se, että ihminen tulla kokea
itse rakastettu ja hyväksyä voida hyvin.

varusmies osaaminen, tieto ja mielipide olla tärkeä huomioida ja kuunnella. se
lisätä myös tehokkuus tai oikeellisuus, riippua asia. koska puolustusvoimat olla
hierarkkinen yhteisö, alin jäsen (varusmies) ääni ei tulla välttämättä tarve kuulua tai se olla helppo sivuuttaa vedota esimiesasema. tulla huomioida, että
palaute kerääminen olla eri asia kuin se, että tilanne kuunnella alainen ja olla
kyetä arvioida oma sekä alainen osaaminen sekä tehdä parhaka mahdollinen ratkaisu perustua tämä arvio.

sosiaali-kuraattori mukaan varuskunta ei tehdä etsivä nuorisotyö ja varusmies
olla itse vastuu apu hakea. tulos mukaan nuori olla suuri kynnys
hakea apu, jos kyse olla ensimmäinen kerta tai psyykkinen oireilu olla alkaa vasta palvelusaika. Laukkala ym. (2013: 1028) mukaan nuoruusikä liittyä psyykkinen
oireilu saattaa puhjeta palvelus, joka herättää kysymys se, olla etsiä työote kuitenkin tarve.

päätelmä muu kehitysehdotus varusmies henkinen hyvinvointi edistäminen nousta tuki lisääminen ja parantaminen palvelus aika sekä yhteiskunnallisesti ennaltaehkäistä tukiverkosto. tuki lisääminen ja parantaminen palvelus
aika pitää sisällä saatavuus parantaminen mm. valtakunnallinen päivystysjärjestelmä, joka olla jälleen kerta molemminpuolinen hyöty: varusmies parempi
apu saatavuus ja sosiaali-kuraattori työhyvinvointi / jaksaminen parantaminen.
saatavuus lisäksi tuki lisääminen ja parantaminen tarkoittaa kommunikaatio
parantaminen: yhteistyö organisaatio sisällä eri toimija välillä tulla kehittää molemmansuuntainen. tuki lisääminen käsittää erikseen vielä lisäapu saaminen
organisaatio käyttö esimerkiksi kunnallinenpalvelu hyödyntäminen ja psykiatrinen
sairaanhoitaja lisätä varuskunta.

yhteiskunnallisesti ennaltaehkäistä tukiverkosto viitata aika ennen palvelus
mm. mielenterveys ja lastensuojelutyö sekä kasvatus. siviilielämä ja palvelusaika erota liikaa toinen: yhteiskunta vallita kulttuuri, joka kriittinen ajattelu, mielipide, kyseenalaistaminen ja neuvottelu olla hyväksyä, ne jopa kannustaa. harppaus tällainen maailma sotajoukko, joka auktoriteetti kyse

35

alaistaminen ja individualismi pyrkiä kitkeä, luoda suuri ristiriita nuori ajatusmaailma ja se vaikuttaa osa negatiivisesti henkinen hyvinvointi. myös aiempi tutkimus olla nostaa esiin se, että palvelus heikentyä henkiä hyvinvointi ei liittyä suoraan sotilaskoulutus, mutta palvelusaika voida edesauttaa oireilu
puhkeaminen tai kasautuminen (Liitola 2014: 37–39; Parkkola 1999; Salo 2008; Stengård ym. 2008: 23–24, 27, 82).

7

lopuksi

yhteistyö työelämäkumppani kanssa sujua mieli hyvin. puolustusvoimat ja
se yhteyshenkilö olla hyvin vastaanottaa tutkielma suhteen ja edistää se
onnistuminen huolimatta kireä aikataulu. puolustusvoimat taho saada kannustus tutkimuslupa hakea se, että aihe olla mielenkiintoinen myös puolustusvoimat kanta. se lisäksi, että aihe olla me ja työelämäkontakti mielenkiintoinen, tutustua aineisto me varmistua ajatus se, että tutkielma olla
paikka ja se olla tärkeä.

yhteistyö myös sosiaali-kuraattori kanssa onnistua: saada yhdeksän hyvin moni-puola ja syvälle miettiä vastaus haaste huolimatta. eräs sosiaali-kuraattori sanoa
tutkimus olla hyvä ja ettei tämä näkökulma olla ennen tutkia. kannustus
lisäksi saada kriittinen sekä rakentaa palaute, joka ajaa me tehdä yhä
parempi tutkimus ja kehittäminentyö, uusi vinkki varassa. ammatillinen kehittyminen näkökulma opinnäytetyö antaa me siis työkalu tutkimus ja kehittäminentyö tulevaisuus. se myös lisätä me osa yhteiskunnallistaa keskustelu
nuori hyvinvointi ja luoda entinen palo tehdä sosiaaliala työ.

olla antoisa toimia organisaatio kanssa, joka lähtökonteksti ja arvomaailma erota
ainakin osittain me, tulla sosionomi, arvomaailma. sosiaaliala ohjata
mm. ihminen yksilöllisyys ja oma elämä asiantuntijuus sekä jokainen itsemääräämisoikeus. puolustusvoimat nimenomaan varusmies näkökulma korostua kasvottomuus osa sotilas-joukko, autoritäärinen valta ja hierarkia. yhde me ja
puolustusvoimat olla kuitenkin mm. yhteisöllisyydä, osallisuus ja toiminnallisuus
merkitys, oikeudenmukaisuus ja tasa-arvo sekä halu kehittää yhteiskunta tai organisaatio.

36

kommunikaatio osallistuja kanssa tapahtua tutkimuslupa mukaisesti pääesikunta
johtaa sosiaali-päällikkö kautta, joten voida todeta, ettei vaikuttaa osallistuja muuten kuin tutkimusmateriaali kautta. toisaalta epäselvä jäädä kohta ja
väärinymmärrys saattaa jäädä selvittää. osa sosiaali-kuraattori esimerkiksi kokea haastattelukysymys haastaa ja ympäripyöreä. kysymys avoimuus
olla kuitenkin tarkoituksellinen, sillä ei haluta vaikuttaa vastaus liian tarkalla
kysymyksenasettelu. jäädä myös pohtia, jäädä jokin vastaus saapua sähköposti olla tekninen vika takia.

puolustusvoimat sisäinen järjestelmä kautta haastattelulomake ja liite levitys
olla tehoka. lisäksi näin haastattelu tulla sosiaali-kuraattori tietynlainen auktoriteetti
osoittaa. palaute käydä ilmi, että osa sosiaali-kuraattori kokea vastata
työläs, sillä asiakastyö viedä kaikki aika ja kysely/haastattelu tulla organisaatio
sisältä sekä muualta runsaasti samalla, kun sosiaalityö resurssi olla vähentää.
jäädä pohtia, heikentää auktoriteettiasema lähettäminen vastaaja kokemus vapaaehtoinen osallistuminen.

kokea, että tutkimus anonymiteetti olla varma, koska pääesikunta johtaa
sosiaali-päällikkö ohjeistaa vastaus lähettäminen suoraan me. palaute nousta
muutama sosiaali-kuraattori kuitenkin huomio, että anonymiteetti vaarantua, koska
sähköpostiosoite olla he nimi.

saatekirje yrittää vakuuttaa

anonymiteetti säilyminen, mutta ehkä sosiaali-kuraattori kokea silti, että se olla liikaa,
kun me kaksi tekijä tietää he nimi. käytäntö me kuitenkin sitoa
vaitiolo kaikki tunnistettavuude liittyä ja ei välttämättä edes muistaa nimi,
koska vastaus numeroida välittömästi ja sähköposti poistaa. osa olla myös huoli se, saada esimerkiksi puolustusvoimat yhteyshenkilö tietää, kuka olla vastata tai mahdollisesti nähdä vastauslomake. kukaan muu ei olla vastauslomake
nähdä, ellei sosiaali-kuraattori olla itse vastaus lähettää jokin muu taho. kaikki tämä päätellä kokea, että anonymiteetti varmentaminen ja se tarkennus olla pitää lisätä sosiaali-kuraattori suunnattu viestin. kysymys
olla se, vaikuttaa anonymiteetti heikentyminen pelko sosiaali-kuraattori vastaus sisältö.

yhteiskunta olla muuttua ja muuttua jatkuvasti. nyky-yhteiskunta ei päteä enää
ajatus se, että asia olla hyvä tehdä tietty tapa vain, koska ne olla aiemmin tehdä
siten. yhteiskunta arvostaa kriittisyys, avoin mielipide ilmaisu sekä

37

kokonaisvaltainen ajattelu. individualistinen ajattelutapa positiivisena seuraus olla
se, että yksilö tarve pyrkiä huomioida tehokkaasti. riskiryhmä olla
nuori henkiä hyvinvointi tulla todennäköisesti heikentyä entinen, jos käytäntö ja toimintatapa ei olla valmis muokata nuori tarve mukaan. lisäksi lapsi ja nuori elämänhallinnallinen taito tulla vahvistaa yhteiskunnallinen
muutos myllerrys.
eräs reserviläinen sana mukaan: “kymmenen motivoitua sotilas olla tehokas kuin sata, joka ei olla motivaatio”, joten miten nuori voida motivoida
palvelus? ennen motivaattori palvelus toimia esimerkiksi se, että sotajoukko olemassaolo olla selviytyminen kanta ajankohtaistaa sekä se, ettei se suorittaa jättäminen olla vaihtoehto. nykyään olla tärkeä, että yhteiskunta ja vallita
kulttuuri itse kannustaa palvelus suorittaminen elää yhteiskunta ja varusmiespalvelus ei olla niin vahva ristiriita keskenään. nuori mielipide ja
idea tulla kuulla palvelus motivointi ja kehittäminen liittyä.

sotajoukko tuottaminen näkökulma voida tosiaan ajatella, ettei palvelus yksilöllistää kannattaa. lähtö-kohtaisesti tulla kuitenkin muistaa, että joukko olla yhtä
vahva kuin se heikko jäsen. nämä olla puolustusvoimat ja maa sotajoukko olla
yhtä vahva kuin se syrjäytyä, heikko henkinen hyvinvointi omata sotilas. yksilöllistää ainakin tietty määrä tänään, tällainen yhteiskunta, voida siis kuitenkin palvella myös organisaatio, sillä se palvella joukko heikko jäsen. vaikka
puolustusvoimat olla oiva väylä nuori mies tavoittaminen, se ei olla kansalainenkasvattaja ainakaan yksin vastuu nuori henkinen hyvinvointi. palvelus
suorittaminen tai suorittaa jättäminen ei saada kuitenkaan heikentää kukaan
henkistää hyvinvointi.

lapsi, joka tarvita enemmän tuki tai joka olla erityis-tarve, pyrkiä koulumaailma tukea etenkin koulutaipale alku enemmän esimerkiksi erityisluokka ja
erityisopetus. tavoite olla kuitenkin, että lapsi saada integroitua “tavallinen”
ryhmä ja sama tulos. tarkoitus olla, ettei kukaan sulkea jokin asia pois
vaan kaikki olla yhtäläinen mahdollisuus. kun koulumaailma ja varusmiespalvelus
verrata lisääntyä tuki tarve tai erityis-tarve näkökulma, tarkoittaa se
se, että yksilöllistää palvelus pyrkiä tukea ne, kuka suoriutuminen palvelus olla vaikea. tavoite olla kuitenkin, että palvelus lopputulos olla kaikki samankaltainen. tämä edistää puolustusvoimat tehokkuus, mutta lisäksi tällai

38

nen yksilöllistää ja kuitenkin integroida toiminta parantaa yksilö hyvinvointi palvelus ja nämä olla parhaimmillaan myös siviili.

toivoa, että opinnäytetyö herättää kiinnostus tutkia varusmies henkistää hyvinvointi. pitää tärkeä jatkotutkimusaihe varusmies näkökulma se,
miten palvelusmotivaatio voida lisätä. toinen jatkotutkimuskohde tai kehitysidea nähdä se, että nyt kun tutkielma olla tuottaa perus-tieto sosiaali-kuraattori käsitys, voida ryhmämuotoinen tai organisaatiotaso keskustelu käydä
laaja. puolustusvoimat toimia sosiaaliala rautainen ammattilainen ja olla kiinnostaa tietää, millainen he keskinäinen keskustelu olla: tapahtua se? Jo
ei, niin tulla tapahtua? varuskunta-kohtainen ero ja työskentelytapa eroavaisuus
voida vaikuttaa se, miten sosiaali-kuraattori jaksaa työ ja pystyä tarjota apu. nämä olla hyvä käytäntö jakaminen ja epäkohta puuttuminen voida
olla tarkoituksenmukaistaa.
kokea, että opinnäytetyö olla käyttömahdollisuus “oikea elämä”.
puolustusvoimat kehittää jatkuvasti palvelus koulutus, tarkastusjärjestelmä ja
varusmies palvelu, jotta palvelus olla mahdollinen hyödyllinen mielenterveys (Laukkala ym. 2013: 1029).

”ei voida muuttaa kaikki kohdata.
mutta ei voida muuttaa mikään ennen kuin olla kohdata se.”
– kirjailija James Baldwin –
