Oksman, Ilkka

asiakkaat palveluiden arvioijina
- asiakas tulkinta työllisyys edistää toimenpide

tehdä arviointi arvioida työllistyä edistää toimenpide ja ne toteutus asiakas osallistaa menetelmä. arviointi kohde olla Helsinki palvelujärjestelmä ja työllisyys edistää palvelu yleisesti. erityisesti fokusoida vaikeasti työllinentyvi palvelu, mutta
arviointi kohde olla myös sosiaalihuoltolaki 27 § peruste toteuttaa vammainen henkilö työllistyminen tukea työ ja työtoiminta. arviointi olla osa välityömarkkinat kehittää Askel askel kohti työelämä projekti ja arviointi olla tarkoitus tuottaa tieto Askel hanke tehtävä kehittäminentyö tuki.
arviointi toteuttaa asiakas osallistaa siten, että asiakas koota asiakasraati olla arviointi tekeminen
kaikki vaihe mukana. asiakas esittää ensin omata kritiikki palvelu ja koota oma ehdotus palvelu parantaminen. asiakasraati kanssa yhdessä suunnitella, toteuttaa ja analysoida kysely Helsinki työhönkuntoutus yksikkö erilainenitä työllisyys edistää toimenpide osallistua henkilö. kysely vastata 400 eri
työllisyys edistää toimenpide osallistua henkilö. arviointi esittää kehittäminensuositus asiakasraati ehdotus ja kysely tulos peruste. asiakasraati osallistua myös kehittäminensuositus teko.
tärkeä tulos havaita, että pääsääntöisesti erilainen toimenpide toteuttaa kohtuullinen hyvin ja asiakas ohjata he tilanne eniten vastata toimenpide. erityisesti kuntouttaa työtoiminta osallinentuva asettaa toiminta osallistuminen tavoite mielekäs tekeminen ja työ sekä toimintakyky parantaa tai ylläpitää ennen avoin työmarkkinat työllistyminen tavoite. monimutkainen palvelujärjestelmä
yhteensovittaminen ongelma aiheuttaa kuitenkin este asiakas siirtymä erilainen toimenpide koostua työllistyminen polku. asiakas lyhyt toimintajakso ja taloudellinen epävarmuus työllistyminen edistää
toimenpide välillä muodostaa este siirtymä. toinen tärkeä ongelmakohta olla sanktio korostaa lainsäädäntö, joka ohjata viranomainentoiminta resurssi byrokratiatyö asiakas kohtaaminen sijaan. asiakas joutua
järjestelmä alisteinen asema, mikä heikentää hyvä vuorovaikutus työntekijä ja asiakas välillä ja kaventaa asiakas oma mahdollisuus vaikuttaa asema. nämä tekijä olla haitallinen merkitys toimenpide
vaikuttavuus.
suositus asiakasraati esitys ja kysely saada tulos peruste esittää työtön asiamies asiakas asema parantaminen sekä pitkäkestoinen julkishallinto sitoutuminen työtön työllistyminenedellytys
parantaminen. Pitkäaikaistyötön tilanne tulla pyrkiä parantaa selvästi nykyinen pidemmällä aikajänne,
mikä aika myös työtön tulotaso pitää turvata. myös työllistyminen edistää toimenpide osallinentuva
eläke kertyminen pitää parantaa.
aktivointi, kuntouttaa työtoiminta, kuntoutus, pitkäaikaistyötön, sosiaalipalvelu, sosiaalipolitiikka,
sosiaalityö, työllistyä, työtön

Helsinki kaupunki osallistua ASKEL – askel kohti työelämä projekti yksi hanke
toteuttaja. askel projekti olla Eurooppa sosiaali-rahasto osittain rahoittaa välityömarkkinat kehittää projekti. projekti kuulua Manner-Suomi ESR ohjelma toimintalinja 2
työllistyminen ja työmarkkinat pysyä edistäminen sekä syrjäytyminen ehkäiseminen.
hanke olla mukana hankekumppani terveys ja hyvinvointi laitos THL, Diakoniaammattikorkeakoulu, VATES – säätiö sekä Espoo, Helsinki ja vannas kaupunki. projekti
toteuttaa aika 1.6.2008 – 31.5.2011.
hanke tehtävä olla kerätä, arvioida ja kehittää moni-ammatillinen yhteistyö perustua
toimintakäytäntö ja työmenetelmä, joka edistää työmarkkinat syrjäytyä, syrjäytyminenvaara olla sekä vajaakuntoinen henkilö työllistyminen välityömarkkinat ja
siirtyminen avoin työmarkkinat. välityömarkkinat tarkoittaa yleensä työttömyys
ja avoin työmarkkinat välille sijoittua työ olo, joka pyrkiä työllistyä avoin työmarkkinat. askel – hanke tausta olla tieto se, että erilainen aktivointitoimenpide huolimatta pitkäaikaistyötön ei merkitä määrä työllistyä avoin
työmarkkinat. tavoite olla vahvistaa pitkäaikaistyötön ja vammainen henkilö
työ ja toimintakyky, elämänhallinta taito sekä työ tarvita osaaminen parantaa
toimintamalli. keskeinen toiminta tavoite saavuttaminen olla valita:
1)vammainen asema arviointi ja kehittäminen välityömarkkinat 2) integroida ja yhteen
sovittaa toimintakokonaisuus kehittäminen ja hallinta 3) hyvä käytäntö kerääminen aktiivinen sosiaalityö menetelmä 4) osata kehittäminen koulutus kautta.
Askelhanke olla keskeinen sija asiakaslähtöisyys ja asiakasosallisuus. hanke kerätä tieto ja kehittää palvelu asiakas tarve.
Helsinki osahanke tavoite olla määrittyä kaupunki palvelu ja ne havaita kehittäminentarve mukaisesti. Helsinki osahanke tavoite olla:
1) selvittää nykyinen palvelurakenne ja kuvata nykytila hyvä käytäntö sekä kehittäminentarve asiakas tarve käsi. edistää työ kuntoutua ja aktiivitoimenpide ottaminen aikuinensosiaalityö käyttö kehittää osaaminen ja lisätä tietoisuus
työllisyys hoito ja työ kuntoutua.
2) kehittää palvelu arviointi soveltua mittari sosiaalinen kuntoutua ja elämänhallinta näkökulma. määritellä työ kuntoutua eri toiminta seljetä tavoite, asiakaskriteeri, resurssi ja sisältö. selvittää mahdollisuus saada sisällyttää
mittari osaksi käyttö olla asiakastietojärjestelmä.
3) selkeyttää välityömarkkinat palvelurakenne julkinen, yksityinen ja kolmas
sektori palvelutuottaja yhteen sovittaa palvelu kokonaisuus. palvelukokonaisuus kehittäminen huomioida erityisesti palvelu vaiheittainenutu ja asiakasosallisuus.

6

4) luoda palveluohjausverkosto sosiaali-asema, työhönkuntoutus, työhönohjaus,
sosiaali- ja terveystoimi erityis-palvelu (esim. päihde ja mielenterveyspalvelu), työvoimahallinto, työvoimapalvelukeskus ja välityömarkkinat kesken.
Helsinki kehittäminentyö olla pyrkiä toteuttaa toimija – ja asiakaslähtöinen. se vuoksi
hanke perustaa Helsinki koordinaatioryhmä ja asiakasraati ohjata hanke
toiminta. koordinaatioryhmä koota työntekijä ja esimies organisaatio eri taso.
näin pyrkiä saada hanke sekä johto että kenttätyöntekijä näkökulma. asiakasraati tarkoitus olla ohjata hanke asiakas näkökulma. asiakasraati tarkoitus olla
edistää Askel – projekti tavoite asiakaslähtöinen ja asiakas osallistaa tapa.
asiakasraati toimia kehittäminenkumppani ja tuottaa tieto ja kehittäminenehdotus sekä valtakunnallinen hanke että Helsinki osahanke. itse toimia Helsinki Askelhanke
projektikoordinaattori. tämä arviointi ja asiakasraati toiminta olla osa askelhanke olla tehtävä olla ne suunnittelu ja toteutus. suunnittelu olla ohjata koordinaatioryhmä ja työhönkuntoutus päällikkö, joka kanssa käydä keskustelu myös idea
asiakasraati syntyä. toteutus ja raportointi olla olla käytäntö kokonaan minä vastuu.
tämä arviointi olla kaksi funktio. ensinnä tarkoitus olla tuottaa tieto ja kehittäminenehdotus työllisyys hoito ja työ kuntouttaa palvelu toimivuus asiakas näkökulma. toinen arviointi ottaa asiakas osallinen arviointi teko siten, että he
olla kehittäminenkumppani tutkimuskohde sijasta. arviointi raportointi kuvata arviointi ja se tulos lisäksi asiakasraati toiminta. tarkoitus olla osoittaa, miten asiakas voida osallistua arviointi ja kehittäminentyö aktiivinen toimija ja kumppani.

2 arviointi menetelmä
Askelhanke olla kehittäminenhanke, joka tavoite olla kehittää jo olla olla palvelu.
tämä selvitys sijoittua arviointi viitekehys ja se tavoite olla kerätä tieto kehittäminentyö tuki. tieto keruu tapahtua tietty tarkoitus varten. arviointi päämäärä olla
kehittäminensuositus antaminen. kehittäminensuositus olla alku perin tarkoitus antaa erityisesti Helsinki toteuttaa palvelu parantaminen asiakasnäkökulma käsi. arviointi ja kehittäminenhanke aika suositus antaminen laajeta koskea myös valtakunnallinen asia asiakasraati toiminta ohjata. osa tämä arviointi tulos olla
yleistää myös muu kuin Helsinki kaupunki toimija tai Helsinki toteuttaa
toimenpide. ainakin osin yleistää olla tieto olla asiakas kokemus kuntouttaa työtoiminta ja he tavoite kuntouttaa työtoiminta suhteen.
tämä arviointi tarkoitus olla kerätä tieto kehittäminentyö apu yhtäaikaisesti kehittäminentyö toteutus kanssa. se vuoksi olla luoteva puhua evaluatiivinen kehittäminen tai

7

kehittää arviointi. Evaluatiivinen kehittäminentyö tarkoittaa se, että kehittäminentyö
soveltaa ja hyödyntää arviointi viitekehys ja keino (Seppänen-Järvelä 2004, 24).
kehittää arviointi (developmental evaluatio) olla arviointi lähestymistapa, joka voida
soveltaa ohjelma, joka päämäärä olla pikemmin arvata kuin ennalta päättää.
kehittää arviointi tukea innovatiivinen aloite ja hanke tuoda tieto tarvita
valinta tuki. Kehittämissuuntautua arviointi pyrkiä vastata kysymys:
mikä olla ohjelma vahvuus ja mikä se heikkous? (Patto 2008, 116, 277) kolmas
arviointi käsite olla osallistaa arviointi. osallistaa arviointi olla yleiskäsite, joka voida
liittää monenlainenitä arviointi. osallistaa perustella demokratia, tasa-arvo ja
oikeudenmukaisuus. osallistaa arviointi ihminen tulla olla itse mukana arvioida ja kehittää he koskea asia. nämä periaate pyrkiä ottaa huomio
esimerkiksi menetelmä valinta valita sellainen tiedonkeruu ja analyysimenetelmä,
joka edistää demokraattinen osallistuminen ja vaikuttaa mahdollisuus. (Kivipelto
2008, 24)
alkuperäinen tarkoitus olla hankkia laaja-alaisesti erilaistaa tieto kehittäminen tuki,
mutta varsinainen arviointitutkimus ei olla tarkoitus tehdä. asiakas osallistuminen kehittäminentyö edellyttää tietty rakenne, joka olla saavuttaa arviointi viitekehys
apu. ohjelma (työllisyys hoito ja työ kuntoutus palvelu) arviointi laajeta
Askelhanke edetä. alkusiemen arviointi tekeminen olla tarve saada asiakas näkökulma selvästi esiin kehittäminenhanke. Tietty mieli hanke edetä käytäntö
teoria edellä. kysymys, joka tarvita vastaus, olla kuitenkin tieto jo alku:
-

mikä olla palvelu ongelmakohta asiakas näkökulma?

-

miten asiakas haluta palvelu kehittää?

tarkoitus olla selvittää palvelu kehittäminentarve paikallisesti Helsinki palveluprosessi kehittäminen tuki. arviointi kysymys koskettaa Helsinki laaja työllisyys
hoito ja kuntouttaa sosiaalityö kenttä. arviointi keskittyä ensisijaisesti ns. vaikeasti
työllistyä henkilö palvelu arviointi Helsinki. arviointi keskiö olla kuntouttaa työtoiminta järjestäminen ja se seurata polku tutkiminen. erityisesti
tarkastelu olla asiakas näkökulma ja asiakas kokemus palvelu käytös. nuori
palvelu järjestäminen tämä arviointi ei ottaa tarkka kanta. arviointi ensisijainen tavoite olla Helsinki kaupunki-kohtainen palvelujärjestelmä kehittäminen ja suositus tehdä tämä tarkoitus varten. arviointi edetä asiakasraati esittää kritiikki ja kehittäminentoive johdattaa arviointi tavoite muuttua koskea enemmän valtakunnallinen kysymys.
vaikka perus-lähtökohta tämä arviointi olla olla antaa asiakas valta vaikuttaa myös
arviointi tekeminen ja suunnittelu, olla tietty teoreettinen kartta olla välttää oma
ajattelu järjestelmällistää. asiakasraati kanssa työskentely olla edellyttää, että

8

osata kysyä oikea kysymys he asia esiin saaminen. Oman ajattelu kartta olla
toimia suunta antaa ohjelmateoria, joka olla muodostaa työllisyys hoito ja työ kuntoutua liittyä lainsäädäntö ja käytäntö toiminta havaita tavoite peruste.
ohjelmateoria tarkoittaa perustella käsitys se, miksi ja miten tietty interventio
toimia. arviointi pyrkiä käydä järjestelmällisesti läpi kaikki ohjelmateoria osa. malli voida toteuttaa eri tapa. arviointi voida vahvistaa ohjelmateoria tai voida
osoittaa, että käsitys interventio ei toimia käytäntö. (Dahler-Larsen 2005, 23)
Chen (2005) jakaa ohjelmateoria kaksi osa, prosessiteoria (action mosi) ja muutosteoria (change mode). muutosteoria kuvata se, miten interventio saada aika haluta tulos. prosessiteoria kuvata se palvelukokonaisuus, joka toteuttaa interventio.
prosessiteoria sisältää mm. henkilöstö, osaaminen, resurssi ja se, miten saada kontakti
kohderyhmä. kuva 1 olla esittää ohjelmateoria Chen (2005, 31) tehdä kuvio mukailla. olla muokata kuvio siten, että se korostaa Chen alkuperäinen kuvio enemmän
organisaatio lainsäädäntö toteuttaja. kuvio lähtökohta olla lainsäädäntö sekä myös
poliittinen ohjaus, joka kaupunki organisaatio pyrkiä toteuttaa. lainsäädäntö ja
poliittinen ohjaus määräytyä, mikä palvelu tarjota ja millainen resurssi organisaatio toimia. myös prosessi ja ohje palvelu toteuttaminen olla osa laki säädellä. lisäksi olla sopimus määritellä työnjako esim. työhallinto ja kaupunki välillä,
joka vaikuttaa resurssi jako ja palveluprosessi muodostaminen. prosessi ja ohjeistus työntekijä vaikuttaa loppu se, miten työntekijä tavoittaa oikea kohderyhmä.

9

Kuva 1 ohjelmateoria. kuva olla muokata Chen (2005) alkuperäinen kuvio.
prosessiteoria

Lai ja
säädös

Organsitaatio

kumppani

henkilöstö

prosessi ja
ohje

kohderyhmä
-tavoitettavuu

muutosteoria

ohjelma toteutus
interventio

mekanismi

tulos

ohjelmateoria olla olla arviointi tehdä sikäli viitteellinen, että arviointi olla edetä
seurata kappale esitellä asiakasraati ajatus seurata. yksityiskohtainen prosessiteoria muodostaminen ei olla olla tarpeellinen, koska tarkoitus olla olla antaa asiakas mahdollisuus vaikuttaa arviointi. arviointi olla keskittyä enemmän muutosteoria
ja asiakasnäkökulma. lainsäädäntö merkitys olla olla kuitenkin arviointi keskeinen
myös muutosteoria muodostaa. ohjelmateoria olla ohjata ensisijaisesti omata ajattelu ja antaa siten apu löytää asiakasraati esittää kritiikki ja ehdotus rakenne. ohjelmateoriaajattelu olla vaikuttaa mm. asiakaskysely kysymys asettelu ja se, millainenitä asia olla osata kiinnittää huomio. asiakasraati kanssa työskennellä olla pyrkiä sijoittaa he esittää asia yllä olla kuvio ja paikantaa
se apu ne tekijä, joka voida selittää tai vaikuttaa asiakasraati esittää kritiikki ja muutosehdotus.
tämä arviointiraportti kuvaus erilainen toimenpide suhde (kappale 3.1) edustaa
muutosteoria ja kuvaus Helsinki kaupunki palvelujärjestelmä (kappale 3.2) prosessiteoria.

10

tärkeä aineisto tämä arviointi olla asiakasraati työskentely muodostaa dokumentti:
1) asiakasraati kokous muistio
2) Askel hanke koordinaatioryhmä muistio
3) asiakasraati tuottaa teesi
4) asiakaskysely aineisto
aineisto analyysi keskeinen näkökulma olla tarkastella se asiakas näkökulma. tutkimus ja arviointi ero olla, että arviointi pitää sisällä ajatus arvo määritellä
(Robson 2001, 25). tutkimus yleensä pyrkiä objektiivisuus tutkia asia suhteen. arvioitsija harvoin voida olla todellisuus täysin objektiivinen ja riippumatto. se
vuoksi olla tärkeä kuvata tarkkaan, mikä näkökulma ja millainen arvo ja lähtökohta arviointi tehdä. (Patto 2008, 452) Pattoni (mt.) mukaan arviointi olla merkitys
vain, jos se tuottaa tieto ja suositus olla käyttökelpoinen. tämä arviointi asiakas
sanoma olla tärkeä ja se olla edellytys arviointi hyödynnettävyys. palvelujärjestelmä pyrkiä katsoa asiakas näkökulma. arviointi luotettavuus vahvistaminen pyrkiä
kuvata tieto muodostaminen ja asiakasraati työskentely mahdollinen tarkasti.
Helsinki Askel hanke olla hallinnollisesti sijoittaa sosiaalivirasto sosiaalinen ja taloudellinen tuki toimisto ja työhönkuntoutusyksikkö (ks. kuva 4 sivu 17). hanke sijoittuminen kaupunki organisaatio olla jokin verran merkitys hanke lähtökohta ja siten
myös tämä arviointi. organisoituminen vaikuttaa näkökulma, joka toiminta pyrkiä
tarkastella sekä tarkastella ja kehittää olla asia. nähdä hanke
sijoittuminen sosiaalinen ja taloudellinen tuki toimisto sosiaalivirasto ei loppu kuitenkaan olla kovin suuri vaikutus. Helsinki Askelhanke kokonaisuus sijoittuminen Helsinki kaupunki organisaatio olla olla suuri merkitys kuin asiakasraati toiminta. Askelhanke olla kehittäminentyö luonnollisesti suunnattu ne asia, joka
olla sosiaalinen ja taloudellinen tuki toimisto taholta havaita ongelmallinen. asiakasraati
alkuvaihe se saattaa suunata se, miten asiakas raati pyytää. alku tehdä
anto luku ottaa asiakasraati työ ei olla haluta ei voida ohjata kovin organisaatiolähtöninen.

11

3 työllisyys hoito ja työ kuntouttaminen toteutus
3.1.

työllistyminen edistää toimenpide

arviointi tarkoitus olla saada tieto kehittäminentyö tuki, mikä johtaa ilmiö tarkastelu
ensin hallinto logiikka. hallinto logiikka olla luokitella työtön henkilö tietty ongelma mukaan ja tuottaa ongelma jokin ratkaisu. ratkaisu olla jokin toimenpide, joka alkaa toteuttaa. toimenpide itse olla usein myös luokittelu peruste, mikä johtaa ihminen
luokittelu enemmän hallinto tarve kuin he henkilökohtainen tilanne. tämä
arviointi lähtö-kohtainen tarve olla saada tieto palvelu ja ne sijoittuminen
toimenpiteittää, hallinto logiikka ja se toimivuus. olla muodostaa arviointi
omata ajattelu ohjata ohjelmateoria kuulua muutosteoria tämä logiikka käsi.
tämä luku kuva muutosteoria, elää se, miten asiakas ajatella työllistyä tai
parantaa työmarkkinatasema toimenpide apu.
laaja tarkastella erilainen työllistyminen tukea toimenpide juontua niin sanotus aktiivinen työvoimapolitiikka tai sosiaalipolitiikka. aktiivinen sosiaalipolitiikka käsite
olla tulla Suomi 2000luku alku EUyhteinentyö myötä. EU työllisyys ja talouspolitiikka olla kiinteä suhde toinen sosiaalipolitiikka olla vähäinen rooli. työtön aktivointi ja aktiivinen sosiaalipolitiikka kansallinen sovellus olla johtaa EU
talous ja työllisyyspolitiikka kehitys. tausta olla huoli korkea työttömyys seuraus. Suomi aktiivinen sosiaalipolitiikka tavoite olla työ velvoite korostaa, mutta
mukana olla myös hyvinvointi liittyä tekijä. (Karjalainen 2008, 13 -14)
EU olla käydä keskustelu ns. siirtymä työmarkkinat (Transitional labour Markets).
Suomi työmarkkinat siirtyminen olla esittää ajatus Asko Suikkanen. hän tarkoittaa
siirtymä työmarkkinat työmarkkinat muutos, uudenlainen riski, yksilö siirtymä
työ ja erilainen elämätilanne välillä. siirtymä olla periaate viidentyyppinen. nämä
olla siirtymä koulutus työ ja päinvastoin, siirtymä erilainen työllisyysstatus ja
sopimus välillä, siirtymä hoivatyö työmarkkinat ja päinvastoin, siirtymä työllisyys työttömyys ja päinvastoin sekä siirtymä työllisyys eläke ja päinvastoin.
(Suikkanen 2008, 1-3) tämä arviointi tarkoittaa siirtymä suppea lähinnä siirtyä
erilainen työllisyys edistää tarkoittaa toimenpide välillä.
tämä arviointi keskittyä Askel hanke tavoite mukaisesti vaikeasti työllinentyvi
problematiikka ja erityisesti kuntouttaa työtoiminta. arviointi fokus olla ensisijaisesti vaikeasti työllistää henkilö. lähinnä tämä tarkoittaa 500 päivä työmarkkinattuki saada henkilö, joka olla työhallinto ja kunta yhteis-asiakas. kyseisä asiakas palvella Helsinki sosiaali-asema ja työvoima palvelukeskus. lisäksi arviointi kohderyhmä olla myös sosiaalihuoltolaki 27 e ja d mukainen vammainen henkilö

12

työllistyminen tukea työ ja työtoiminta olla henkilö. kuntouttaa työtoiminta johtua siirtymä ja se lähellä olla työllistyminen edistää toimenpide olla myös
tarkastelu kohde. asiakas tehdä kysely tarkastella toimenpide rajautua kuntouttaa työtoiminta, sosiaalihuoltolaki 27 d ja e § mukainen vammainen henkilö työllistyminen tukea toiminta ja työtoiminta, työharjoittelu ja työelämävalmennus, työkokeilu ja palkkatuettu työ. käyttää ne kaikki jatko käsite työllistyminen edistää
toiminta tai toimenpide. sosiaalihuoltolaki mukainen vammainen henkilö työllistyminen
tukea toiminta ja työtoiminta tulla myöhemmin käyttää myös nimitys sosiaalihuoltolaki mukainen työsuhteinen työ (SHL 27d §) ja huolto-suhteinen työtoiminta (SHL 27 e
§), koska kyseisä nimitys käyttää Helsinki yleisesti ja siksi ne olla olla asiakaskysely tehdä asiakas helpommin ymmärtää. kyseinen toimenpide ei varsinaisesti kuulua työllisyys edistää toimenpide, mutta tämä arviointi ne olla ottaa
sama joukko.
tarkastella olla erilainen toimenpide peruste olla määritellä kolme eri laki.
nämä olla laki julkinen työvoimapalvelus (työharjoittelu, työelämävalmennus, palkkatuki,
työkokeilu), laki kuntouttaa työtoiminta (kuntouttaa työtoiminta) ja sosiaalihuoltolaki (vammainen henkilö työllistyminen tukea toiminta ja työtoiminta). olla jaotella
toimenpide seurata kuvio 2 edellä mainita laki sisältö maininta toimenpide tavoite ja peruste. kuvio pyrkiä osoittaa, mikä tulos kukin toimenpide tavoitella. asiakasraati kanssa tehdä asiakaskysely tulos analysoida olla
verrata tulos tämä kuvio erityisesti vastaaja työttömyys syy, tavoite ja
kokea hyöty osa.

13

Kuva 2 muutosteoria – mitä toimenpide ajatella vaikuttaa
asiakas
tilanne

riittää
ammattitaito tai
osata

interventio

mekanismi

koulutus

työelämä tarve
ja tekijä osata
kohdata

työharjoittelu /
työelämävalmennus

Kontakti työelämä

palkkatukityö

vajaakuntoisuus tai
pitkään jatkua
työttömyys

vammaisuus tai
pitkäaikainen
vaikeus suoriutua
tavanomainen
elää toiminta

Arje rytmittyä

ammatillinen
kuntoutus

osallisuus

työkokeilu

soveltuvuus ja
vaihtoehto
selvittää

työkyky parantaa ja
ylläpitää tai
soveltuvuus selvittää

mielekäs tehdä

osallisuus
vammainen
työtoiminta

työllistyä avoin
työmarkkinat

ammattitaito
parata

kuntouttaa
työtoiminta

vammainen
työllistyä tukea
toiminta

tavoite

toimintakyky ylläpitää ja
edistää

tukipalvelu
järjestää

kuvio vasen laidassa toimenpide olla luokiteltu kolme luokka, sen mukaan, miten
lainsäädäntö olla ilmaista peruste toimenpide päästä. oikea laita olla tavoitella tulos. väli olla mekanismi, mikä interventio ajatella laukaista ja joka apu
tavoite voida toteutua. mekanismi ei ilmetä lainsäädäntö, vaan se olla päätellä taulukko työntekijäkeskustelu sekä olla olla kirjallisuus pohja. mm. osallisuus
käsite kuntouttaa työtoiminta osa olla liittää kuvio Leena Luhtasela (2009)
lisensiaatintyö havaitseminen kuntouttaa työtoiminta koetuki hyöty. kuntouttaa työtoiminta havaita asiakas saada hyöty olla todeta muuten olla
enemmän hyvinvointi liittyä kuin työllistyminen liittyä (esim. ala-kauhaluoma;
Keskitalo; Lindqvist; & Parpo, 2004). työllisyys ja työ kuntoutua parissa työskennellä puhua toistuvasti polku tai askel työelämä, mutta mikä polku pitää tarkemmin sisällä, jäädä määritellä. kuvio ei olla tyhjentää ei sisältää kaikki olla olla toimenpide, mutta se tarkoitus olla ilmaista eri toimenpide ero tavoite suhteen. lainsäädäntö ei myöskään selvästi ilmaista, mikä olla toimenpide tavoite. usea toimenpide kohta olla mainita vain ”työ pysyä tukeminen”. kuvio ilmaista kuitenkin pääpiirteittäin, mikä erilainen toimenpide saattaa tavoitella.

14

kuvio keskeinen jaottelu olla toimintakyky, työkyky ja työllistyminen välillä. toimintakyky
tarkoittaa tämä henkilö kyky selviytyä tapaomainen elämä toiminta ja työkyky
henkilö kyky suhde työ. työkyky ei tämä kohta tarkoittaa lääketieteellinen
määritelmä työkyky, vaan se tarkoitus olla erottua suhde toimintakyky. toimintakyky mainita vammainen henkilö työtoiminta koskea sosiaalihuoltolaki 27 e § sisältö. olla sijoittaa kuvio 27 d § mukainen vammainen henkilö työllistyminen tukea toiminta myös sama kohtaan, vaikka se ei olla vastaava maininta. 27 d § mukainen toiminta olla tavoite lähempänä työllistyminen, mutta sisältää kuitenkin tuki tarve ennen muu työllistyminen tukea toimenpide osallistuminen. työkyky parantaminen tähdätä toimenpide tavoite suuntautua edellinen selvä suhde
työ. Viimeinen ryhmä olla toimenpide tavoite olla jo vaikuttaa suoraan työllistyminen avoin työmarkkinat.
työllistää tai työ kuntouttaa palvelu tulla tapahtua siirtymä toimenpide
toinen. siirtymä voida nykyinen toimenpidekeskeinen järjestelmä ajatella toimia
kuvio 3 mukaisesti. kuvio olla kuvata mahdollinen siirtymä eri toimenpide välillä.
kuvio sisältää myös mahdollisuus se, että arviointi tai soveltuvuus selvittäminen
seuraus asiakas siirtyä enemmän muu tukipalvelu piiri.
kuva 3 muutosteoria - siirtyä toimenpide välillä
riittää
ammattitaito tai
osata

interventio
+
mekanismi

työllistyä

vajaakuntoisuus tai
pitkään jatkua
työttömyys

interventio
+
mekanismi

työkyky ylläpitää,
parantaa tai soveltuvuus
selvittää

vammaisuus tai
pitkäaikainen vaikeus
suoriutua
tavanomainen
elää toiminta

interventio
+
mekanismi

toimintakyky ylläpitää ja
edistää

usea erilainen toimenpide järjestelmä ajatella yleisesti, että toimenpide johtaa
johonkin seuraava toimenpide tai suoraan työllistyä avoin työmarkkinat.
todellisuus näin ei kuitenkaan aina olla. mm. Anne-Mari Ollikainen (2008, 53 - 54) olla sel

15

vittää vammainen ja osatyökykyinen asema työllistyminenpalvelu ja kuvata se, miten
työllistyminen tukea toimenpide seurata toinen, mutta siirtyä avoin työmarkkinat palvelu muodostua ketju katketa. asiakas pudota tällöin odottaa uudelleen
pitkäaikaistyöttömyys synty. usein asiakas pudota jo aikainen vaihe.
asiakasraati jo ensimmäinen tapaaminen esittää kritiikki mukaan he tarjota erilainen toimenpide sattumanvaraisesti ei he henkilökohtainen tilanne peruste.
he esittää, että ”erilainen toimenpide tarvita vähemmän ja ne tulla olla selkeä. palvelujärjestelmä tulla olla läpinäkyvä ja käyttäjä ymmärtää.” asiakas
näkökulma järjestelmä ei olla mieli.
hallinto tai järjestelmä näkökulma asia lähestyä voida arvioida palvelu toimivuus suhde asettaa panos ja saavuttaa tulos. tämä näkökulma
tarkastella olla oleellinen tuntea ilmiö syy, joka toimenpide pyrkiä vaikuttaa.
jos asiakas nimetä syy työttömyys olla oleellinen erilainen kuin viranomainen
tai lainsäätäjä käsitys, olla olettaa, että myös toimenpide olla ristiriita. yhtä
suuri ristiriita olla, jos asiakas ja viranomainen tavoite olla merkittävästi erilainen. tällöin tuskin voida saavuttaa kovin hyvä vaikuttavuus. myös vaikuttavuus voida
olla hyvin erilainen käsitys. kysyä asiakas, millainen hyöty he kokea saada toimenpide saada tieto se, mikä vaikuttavuus voida olla asiakas näkökulma. viranomainen, erityisesti työhallinto työllistyminenkeskeinen tavoite ei olla
olla kovin helposti saavuttaa. siksi olla oleellinen saada tietää, tavoitella asiakas lainkaan sama asia.
Jo erilainenitä toimenpide osallistua asiakas siirtyminen seurata toimenpide ja loppu avoin työmarkkinat onnistua, olla siirtymä olla myös asiakas kanta kannattaa. asiakasraati esittää kritiikki mukaan toiminnallinen ero erilainen
toimenpide välillä ei olla riittävästi. taloudellinen kannustavusi he esittää pikemminkin eriarvoisuus, kun toinen toimenpide olla asiakas saada sama työtehtävä erilaistaa korvaus. asiakasraati esittää kritiikki voida ilmentää yhtälailla ohjelma implementaatio ongelma kuin se perusta heikkous. järjestelmä voida olla siten rakentaa,
että se rakenne itse estää ohjelma logiikka toteutuminen. mm. nämä aihe etsiä vastaus toimenpide osallistua asiakas tehdä kysely.

16

3.2.

Helsinki sosiaalinen työllistäminen ja työllisyys hoito kokonaisuus

työllistyminen edistää toimenpide toteuttaa tarvita organisaatiokokonaisuus, joka
tämä arviointi kutsu prosessiteoria ohjelmateoria osa. lähtökohta prosessiteoria olla tämä lainsäädäntö, joka määritellä työnjako valtio ja kunta kesken. lainsäädäntö olla keskeinen ohje myös palvelu toteuttaminen ja vaikuttaa siten myös palveluprosessi määrittely. lisäksi toiminta ja se antaa resurssi säädellä poliittinen päätöksenteko taso. käytäntö asiakastyö ohjata muodostaa rakenne ja prosessi,
joka tuki antaa erilainen ohjeistus.
vastuu työllisyys hoito kuulua valtio. kunta vapaaehtoinen panos työllisyys hoito olla kuitenkin mittava. lisäksi kunta kuulua vastuu sosiaalipalvelu järjestäminen.
sosiaalipalvelu kuulua palvelu olla mm. kuntouttaa työtoiminta ja sosiaalihuoltolaki
mukainen työsuhteinen työ ja huolto-suhteinen työtoiminta ja kunta.
Helsinki kaupunki työllisyys hoitaa viisi eri virasto. vastuu työllisyys hoito
koordinointi olla henkilöstökeskus henkilöstövoimavaratosasto. muu toimija olla
nuorisoasiakeskus, opetusvirasto, talous ja suunnittelukeskus ja sosiaalivirasto. kaupunki
toimia myös työllisyystoimikunta, joka tehtävä olla kaupunki työllisyyskehitys ja työllisyysasia seuranta, lausunto antaminen kaupunki työllisyysmääräraha talousarvio sekä muu kaupunginhallitus erikseen antaa tehtävä suorittaa. työllisyys
hoito olla määrätä vuosi 2010 nuo 42 miljoona euro.
kuva 4 olla esitellä Helsinki kaupunki työllisyys hoitaa yksikkö. yksikkö, joka työskennellä päätoiminen työllistäminen ja /tai työ kuntouttaminen asiakastyö, olla merkitä puna-isi kehys. kuvio ei sellainen kuva Helsinki kaupunki organisaatio.

17

Kuva 4 Helsinki kaupunki työllisyys hoitaa yksikkö

nuorisoasiakeskus

opetusvirasto

talous ja
suunnittelukeskus

keskittää
palvelu osasto

nuoriso ja
aikuiskoulutuslinja

elinkeinopalvelu

kohdentaa
nuorisotyö toimisto

nuori
työpaja

työllistäminenkokonaisuus
kehittäminenprojekti

Pakila
työkeskus

Uusixverstas

elinkeinokehitys

Yritysheltää

ulkotyö ja
kuljetus

henkilöstövoimavaratosasto

työvoima
palvelukeskus

Työhönohjaus

Koti ja
laitospalvelu

henkilöstökeskus

tekstiilityökeskus

aikuinen
palvelu

sosiaalinen ja
taloudellinen tuki

Työhönkuntoutus

käsityöpaja

sosiaalivirasto

vammaistyö

tukea
työllistyä
palvelu

kiinteistö
palvelu

eläkeselvitys

lapsiperhe
palvelu

sijaishuolto

lastensuojelu
jälkihuolto
erityis-palvelu

nuori
työhönohjaus

kuvio tarkastella havaita, että työllisyys hoitaa kaupunki hyvin erilainen
organisaatio toimesta. tämä voida aiheuttaa järjestelmä vaikeus johtaminen ja yhteinen strategia luominen. eri organisaatio voida olla erilainen käsitys se, mikä olla
he tehtävä järjestelmä. aktiivinen sosiaalipolitiikka ala olla epäselvyys käsite käytös ei aina tietää puhua kuntoutus vai työllistäminen. kielenkäyttö
kuvastaa kuitenkin mahdollinen tavoite toiminta. puhua työllisyys hoito,
asettaa tavoite helposti pelkkä työllistyminenvaikutus sivuuttaa samalla se edellytys luoda kuntoutuksellinen tekijä. rajapinta olla kuntouttaa työtoiminta, joka olla
asettaa työllistyminentavoite, mutta saavuttaa lähes yksinomaan hyvinvointivaikutus.
seurata kuvio 5 olla esittää asiakas palveluprosessi polku sosiaali-asema näkökulma. näkökulma olla valita se johdos, että Askelhanke sijoittua hallinnollisesti sama organisaatio sosiaali-asema kanssa. kuvio prosessi alkaa se kun asiakas tulla
sosiaali-asema ja hakea toimeentulotuki. tilannearvio aueta erilainen mahdollisuus
tarjota asiakasprosessi.

18

Kuva 5 työllisyys hoito prosessi sosiaali-asema näkökulma

työllistyä tai
löytää muu
pysyä ratkaisu
(esim. eläke)

hakea
toimeentulotuki

3

järjestää työllistyä tukea
sosiaalipalvelu ja matala
kynnys toiminta

tehdä
tilannearvio

1
neuvoa työ ja koulutus haku sekä
päättää julkinen työvoimapalvelus
antaa laki määrätä
toimenpide

2

5

arvioida työllistyä
edellytys ja ohjaa
työllistyminenpalvelu

Työhönkuntoutus

duuri

etsiä palkkatuettu työ
paikka kaupunki ja
järjestää työllistyä
tukea koulutus

4+5

Työhönohjaus

henkilöstökeskus

TEtoimisto

sosiaali-asema

asiakas

työllisyys hoito prosessi sosiaali-asema näkökulmasta

tarjota
työvalmennus
ja ”työ työhönvalmennus”

arvioida ja ohjaa
seuraava
toiminta

järjestää ja tuottaa kuntouttaa työllistäminenpalvelu ja tehdä
eläkeselvitys

1) ensisijainen tavoite työllistyä ei kuntoutus tarve
2) Hyötyy moni-ammatillinen arviointi tai tuki työllistyä
3) tarvita kuntoutus ennen työllistyä
4) ilmeinen työkyvyttömyys (eläkeselvitys Työhönkuntoutus)
5)vamma tai sairaus vuoksi erityinen kuntoutus ja tukitoimi työhallinto toimenpide lisäksi
tarvita (SHL 27 d ) tai henkilö, joka ei olla vamma vuoksi edellytys osallistua 27 d
tarkoittaa työ (SHL 27 e, ns. huolto-suhteinen työtoiminta)

toimija kuvio olla sosiaali-asema ohella työvoima palvelukeskus duuri, työhönkuntoutus, työhönohjaus, henkilöstökeskus ja TE toimisto. kuvio ei olla vain alle 25 - vuotias nuori suunnattu palvelu tuottaa taho. kuvio sosiaali-asema rooli olla merkittävä palvelu ohjata taho. sosiaali-asema tarjota helsinkiläinen sosiaaliturvatyö
(mm. toimeentulotuki) ja sosiaalinen muutostyö palvelu. sosiaali-asema muu palvelu ohjaaminen edellyttää tilannearvio tekeminen, joka ilma asiakas ei voida ohjata oikeaan toiminta.

19

Työhönkuntoutus rooli olla pääasia tuottaa kuntouttaa ja työllistäminen tähdätä
palvelu elää järjestää työtoimintapaikka. Työhönkuntoutus toimia myös eläkeselvitys,
joka olla tarkoittaa henkilö, joka olla edellytys eläke saaminen. Työhönkuntoutus asiakas ohjautua pääasia sosiaali-asema ja työvoima palvelukeskus ja osin
myös TE toimisto kautta. jokin toiminta asiakas voida hakeutua suoraan myös
omatoimisesti.
työvoima palvelukeskus duuri tuottaa työhallinto, kela ja sosiaalityö palvelu yhteis-palvelu. duuri olla myös terveydenhuolto palvelu. duuri selvittää asiakas tilanne
kokonaisvaltaisesti ja tehdä mm. aktivointisuunnitelma. aktivointisuunnitelma tekeminen
olla Helsinki olla erilainen näkemys. sosiaali-asema olla toivoa mahdollisuus tehdä
oma asiakas aktivointisuunnitelma paikallis TE toimisto kanssa. tämä hetki
kuitenkin pääasia kaikki kohderyhmä kuulua henkilö ohjata duuri.
Työhönohjausyksikkö tarjota pääasia työnhaku valmentaa palvelu palkkatuettu
työ olla henkilö ja sosiaali-asema tietty asiakas.
henkilöstökeskus rooli olla koordinointi luku ottaa vaikeasti työllistettävä osa
vähäinen. henkilöstökeskus palkkatuettu työ ohjaaminen tapahtua henkilöstökeskus kautta ja henkilöstökeskus järjestää se liittyä työllistyminenedellytys parantaa
koulutus.
palveluprosessi olla vaikutus asiakas kokemus saada palvelus. edellä esittää kuvio kuvata se, miten erilainen toimenpide pyrkiä saattaa käytäntö Helsinki. ne yhdessä muodostaa prosessiteoria. asiakasraati esittää kritiikki osa
saada vastaus suoraan palveluprosessi jäljittää.

20

4 asiakasraati arvioida
asiakasraati tai käyttäjäneuvosto tarkoittaa yleensä ryhmä, joka olla koota palvelu käyttäjä. neuvosto tai raati keskustella suoraan palvelu järjestäminen vastata
henkilö kanssa. raati tavoite olla antaa suoraa palaute palvelu ja ne laatu, tehdä parantaminen ja kehittäminenehdotus sekä osallistua keskustelu ja tuoda idea palvelu suunnittelu. käyttäjäneuvosto olla kokeilla mm. vanhus palvelukeskus. ne kuulua myös henkilökunta edustaja. käyttäjäneuvosto suunnitella palvelukeskus yhde toiminta. (Halttunen-Sommardahl, s. 9) Askelhanke ottaa käyttö käsite asiakasraati. asiakasraati kuvata kohtuullinen hyvin hanke osallistua asiakas tehtävä. tosin sana raati saattaa korostaa liiaksi arvostella rooli yhteistyökumppanuus sijaan.
ajatus asiakasraati syntyä pohdittaa työhönkuntoutus päällikkö Leena Luhtasela kanssa keino saada asiakas näkökulma merkitä rooli Helsinki askelprojekti. vaihtoehto olla olla selvittää asiakas tarve tehdä erillinen tutkimus
tai selvitys asiakas tarve ja huomioida ne sitten kehittäminentyö. asiakas olla kuitenkin oikeus olla mukana he koskea asia kehittäminen ja suunnittelu. silloin
lähtökohta olla asiakas osallistuminen aktiivisena toimija kehittäminenprojekti.
asiakasraati voida auttaa tunnistaa palveluprosessi sellainen heikkous tai vahvuus,
joka pelkkä viranomainennäkökulma tarkastella jäädä ehkä huomio. asiakasraati
olla tietotuotanto lisäksi kehittäminentyö ja osallisuuskäsite liittyä merkitys. askel
hanke tavoite olla asiakaslähtöisyys vahvistaminen ja asiakas ääni kuulua
saattaminen. samoin asiakaslähtöisyys olla mainita hanke toteuttajaorganisaatio Helsinki sosiaalivirasto strategia ja toiminta ohjata tuloskortti. asiakaslähtöisyys olla
ensimmäinen Helsinki kaupunki kuusi kirjata arvo. asiakasraati toiminta olla tämä
arviointi keskeinen tietotuotanto lähde ja toisaalta myös kehittäminentoiminta yksi osapuoli. se vuoksi olla tarve hieman käsitellä osallisuus, asiakaslähtöisyys ja dialogisuusi käsite.
asiakaspalaute kerääminen lähtökohta olla Tuula Salmela (1997, 11) mukaan asiakkuus, asiakas rooli ja asema liittyä kysymys. toinen ulottuvuus Salmela mukaan olla palvelumuutos ja palvelu toimivuus liittyä arviointi ja kolmas ulottuvuus olla palvelu maine, imago ja palaute hankinta kehittäminen. nämä
ulottuvuus ei varsinaisesti vielä sisältää dialogisuu ja vuorovaikutus vastavuoroisuus.
asiakas puhe ja kokemus haluta saada näkyä ja asiakaslähtöinen arviointi ja arviointimenetelmä olla nousta keskustelu sosiaalityö suunnittelu ja arviointi. käyttökelpoinen väline tai rakenne asiakasosallisuus toteuttaminen ei kuitenkaan kovin

21

paljon sosiaalityö olla. asiakaslähtöinen menetelmä jäädä usein kertaluontoisä selvitys tai kokeilu ei ne tuo pysyä asiakasosallisuus tukea rakenne. (Högnabba
2008, 10-14)
asiakaspalaute kerääminen liittyä myös problematiikka se, kuka asiakas näkemys kerätä. Viimekäsi kuitenkin palvelu tuottaja tai tilaaja, joka tapaus ammattilainen, valita niin tutkimusmenetelmä kuin kysymys. siten asiakas näkemys saada tulkinta ammattilainen kautta. ratkaista tekijä tämä tulla valta-kysymys. olla asiakas tai asiakas näkemys oikea vallata päätös teko?
( Covde & Singh 2007, 15-16)
asiakaslähtöisyys, asiakaskeskeisyys ja asiakasosallisuus olla käsite, joka olla toinen
hieman poiketa merkitys. ne kaikki olla yhde, että ne viitata usein kuitenkaan tarkentaa mikä ne tarkoittaa. asiakaslähtöisyys olla mainita mm. laki sosiaalihuolto asiakas asema ja oikeus (22.9.2000/812) 1§: ”lain tarkoitus olla edistää
asiakaslähtöisyys ja asiakassuhde luottamuksellisuus sekä asiakas oikeus hyvä
palvelu ja kohtelu sosiaalihuolto”. laki ei kuitenkaan tarkemmin määritellä, mikä
asiakaslähtöisyys tarkoittaa.
Kaarina Mönkkönen (2002, 53 - 66) erottaa asiakaskeskeisyys asiantuntijakeskeisyys ja
dialoginen orientaatio. tämä sosiaali-psykologinen näkökulma asiakaskeskeinen lähestymistapa asiakas nähdä oma elämä asiantuntija. asiakaskeskeisyys kritisoida ei- responsiivisusi ja vastavuoroinen kommunikaatio vähäisyys. Dialogisusi se sijaan ilmiö pyrkiä konstruoida yhdessä. eri-äänisyys pyrkiä tuoda esiin.
asiakas ja työntekijä muodostaa yhdessä moni--äänisesti argumentoida systeemi.
Ilmari rostiala (1988, 78) olla määritellä osallistuminen kaksi merkitys, joka kaksinaisuus
perustua itse-määrääminen kaksi toinen liittyä merkitys. itse-määrääminen viitata
riippumattomuus ympäristö elää suvereeni itse-hallinta. toisaalta se tarkoittaa ympäristö kontrolli ja se kontrolli lisääntyminen. samansisältöinen tulkinta asiakasosallisuus olla päätyä lisensiaattityö Stina Högnabba (2008). hän tulkita Covde & Singh
tavata asiakasosallisuus mahdollisuus osallistua palvelu suunnittelu, toteuttaminen ja arviointi omanen asia sekä osallistuminen em. asia yleinen taso. tämä
määrittely olla riittävä yksiselitteinen myös Askelhanke toteuttaa asiakasosallisuus määrittely.
asiakasraati toimia sekä kehittäminentyö tekijä että arviointitieto tuottaja. jos asiakasosallisuus määritellä edellä esittää tapa joko mahdollisuus osallistua palvelu
suunnittelu toteuttaminen ja arviointi omanen asia sekä osallistuminen em. asia yleinen taso, voida asiakasraati todeta olla tavoite lähinnä jälkimmäinen kenen

22

kittyä. tavoite olla nimenomaan palvelujärjestelmä kehittäminen ja arviointi tavoitella tieto kehittäminentarve.
tämä olla pyrkiä toteuttaa siten, että Askelhanke toimia rinnakkaisesti viranomainen koota koordinaatioryhmä ja asiakas koota asiakasraati. asiakasraati olla nostaa koordinaatioryhmä käsittely omanen näkökulma tärkeä asia, joka koordinaatioryhmä
olla sitten osa käsitellä. koordinaatioryhmä voida edelleen antaa suositus ylempi johto käsitellä. rakenne muistuttaa melkoisesti Bikva arviointimenetelmä.
Bikva tulla tanska kieli sana Brugerinddragelse i kvalitetsvurdering, mikä tarkoittaa
asiakas osallisuus laatu varmistaja. Bikva ajatus olla, että asiakas olla oleellinen tieto julkinen sektori toiminta kohdentaa. Bikva koostua pääpiirteittäin neljä vaihe.
1 Ensi pyytää asiakas kertoa, mikä he pitää palvelu hyvä ja mikä huono. haastattelu toteuttaa ryhmähaastattelu.
2 asiakas antaa palaute esitellä työntekijä. tarkoitus olla pohtia, mikä asiakas arvio työntekijä mieli johtua. ensisijaisesti työntekijä pyytää
pohtia omata toiminta.
3 asiakas ja työntekijä palaute esitellä johto, joka edelleen pyytää
arvioida syy palaute.
4. edellinen antaa palaute esitellä poliittinen johto.
(Krogstrup, 2004)
Askelprojekti rakenne muistuttaa Bikva lähtökohta ja myös toteuttaminentapa.
myös Askel asiakasraati tavoitella dialogisuu ja katsoa asiakas olla palvelus merkitä kerrottava. asiakasraati toimia myös ryhmä ei asiakas olla haastatella yksitellen. asiakasraati tuottaa palaute esitellä koordinaatioryhmä sekä myös
valtakunnallinen Askelhanke ryhmä. koordinaatioryhmä olla osa pohtia asiakas antaa palaute ja huomioida se omanen työ. asiakas antaa palaute olla
tarkoitus saattaa myös ylempi johto käsitellä. tämä arviointiraportti olla yksi väylä
asiakas kokemus kuulla saattaminen.
asiakasraati tavoite keskustella koordinaatioryhmä kokous. nähtävästi asiakas osallistuminen kehittäminentyö tai muu palvelu suunnittelu ei olla tottua,
koska aluksi keskustelu tuntua suuntautua perinteinen kysely tai muu vastata tiedonkeruumenetelmä soveltaminen asiakas näkemys esille saaminen. asiakas olla
siten vain informantti, joka kertaluonteinen selvitys muoto tuottaa tieto. Askelhanke lähtökohta tulla kuitenkin olla asiakas osallisuus muu merkitys. asiakas kanssa tulla saada aikaiseksi dialogi, mikä pelkkä kysely tekeminen ei
tuottaa. kysely tuottaa tieto asiakas tarve olla viranomainen helppo sivuuttaa

23

lukema, todeta ja unohtaa. se sijaan dialogi voida reflektio kautta tuottaa
uusia näkökulma ja uusia ratkaisu. tämä olla asiakasraati tärkeä tehtävä.
työntekijä dialogisuu edellyttää nöyryys aidosti kuunnella asiakas ja asettua tasaarvoinen asema hän kanssa. kyse olla asenne ja halu oppia asiakas. Aito kuuleminen ei kuitenkaan olla helppo. varsinkin kriittinen mielipide kuunteleminen nostaa
helposti vastustus ja halu todistaa puhuja olla väärässä tai ainakin tarve selittää ja
perustella omata näkökanta. tämä voida olla este kuunteleminen. Paolo Freire (2005, 98 99) kysyä, miten voida päästä dialogi, jos pitää muu tietää ei nähdä omata tietämättömyys? viranomainen asema johtua tieto palvelu ja organisaatio antaa tavoite asiakas ohjaaminen vahvistaa viranomainen asema asiantuntija ja heikentää asiakas asiantuntijuus. myös kehitys kohti vahva professio voida johtaa työntekijä kauemmas dialogi asiakas kanssa, sosiaalityöntekijä ”omistaa parhaka tieto”. Timo Toikko (2006, 19) mukaan palvelu käyttäjä näkökulma korostaminen muuttaa käsitys asiantuntijuus. substanssi asiantuntijuus rinnalle tulla osallistaa
asiantuntijuus. Toikko mukaan ammattilainen asiantuntijuus ei olla ehdoton substanssi
ekspertiisi, vaan myös hierarkkinen rakenne purkaminen ja tasavertainen vuorovaikutus asiantuntijuus.
asiakasraati olla tarkoitus olla projekti rakenne koordinaatioryhmä taso. asiakasraati olla tarkoitus olla hanke mukana lähes koko hanke aika. asiakasraati jatkuvuus ja dialogi pyrkiä varmistaa, että asiakas saada palaute se, mikä he
tehdä parannusehdotus olla johtaa. tämä palaute saaminen tärkeys olla
havaita mm. Stina Högnabba (2008, 41 -42) Bikva käsitellä lisensiaattitutkimus. Bikva toteuttaminen ei kovin usein pystyä antaa mukana olla asiakas
palaute prosessi eteneminen ja tutkimus mukana olla työntekijä toivoa väline tämä.
asiakasraati osallistuminen kehittäminentyö liittyä oleellinen myös empowerment käsite.
Empowerment auttaa asiakas saada valta oma elämä valinta ja toiminta varten.
Empowerment laajentaa asiakas vallata poistaa se tie olla henkilökohtainen este kasvattaa asiakas kyvykkyys ja itseluottamus. (Payne 1997, 266) terminologia olla
kuitenkin vakiintua ja valta-istuminen ja voimaantua (empowerment) rinta puhua sosiaalinen osallisuus edistäminen, kuntouttaa työote, kuntouttaa sosiaalityö tai psykososiaalinen kuntoutus. (Tuusa 2005, 37) Matti Tuusa lähestyä empowerment käsite kolme näkökulma:
1) Empowerment yhteiskunnallistaa, rakenne ja lähi-yhteisö muutos käynnistää,
eteenpäin viedä ja se tukea toimintamalli, 2) empowerment muutos tähdätä
asiakas ja työntekijä välinen vuorovaikutus ja yhteinen toiminta 3) empowerment
asiakas oma voimaantumisprosessi.

24

tuusan jaottelu mukaisesti Askelhanke asiakasraati tavoite olla selkeästi laatu yhteiskunnallistaa ja rakenne muutos tavoitella. kuitenkin asiakasraati toiminta itse saattaa saada aika muutosprosessi sekä asiakas yhteinen toiminta
että käynnistää tai vahvistaa asiakas oma voimaantumisprosessi. keskeinen olla kuitenkin
palvelu käyttäjä valta-istuminen suhde palveluorganisaatio. asiakas aktivointi
ei tarkoittaa he aktivoiminen vain oma elämä hallinta, vaan osallistuminen myös
julkishallinto organisaatio toiminta (Toikko 2006, 19).
kehittäminentyö juurruttaminen käytäntö tukea yleensä se, että ihminen saada olla mukana
kehittäminentyö. Askelhanke tämä huomioida siten, että hanke olla perustaa
oma koordinaatioryhmä, joka koostua eri toimia työllisyyshoito ja kuntoutua
kenttä. koordinaatioryhmä ja asiakasraati yhteistyö ja vuorovaikutus pyrkiä
saavuttaa moni-puola tieto käsillä olla toiminta ja luoda pohja uusi
innovaatio. eritä tämä olla, että Askelhanke ei tyytyä pelkkä asiakaspalaute
kerääminen tai kysely tehdä työntekijä, vaan molemmat pyrkiä saada kehittäminen mukaan aktiivinen toimija.

5 asiakasraati toiminta kuvaus
5.1.

asiakasraati kokoaminen

asiakasraati kokoaminen sopia koordinaatioryhmä kokous tammikuu 2009.
koordinaatioryhmä keskustella, kuka asiakasraati jäsen toivoa edustapa ja miten
asiakas valita asiakasraati. asiakasraati toivoa edustaa sosiaalivirasto asiakas ja se toivoa asiakas, joka olla erilainen työmarkkinattilanne. samalla toivoa asiakasraati saada myös sellainen asiakas, joka osata kertoa palvelu epäonnistuminen. tämä tarkoittaa lähinnä asiakas, joka olla ohjata asioida työvoimapalvelukeskus duuri, mutta he palvelu ei syy tai toinen olla toteutua.
tämä heijastaa tuolloin Helsinki sosiaalinen ja taloudellinen tuki toimisto keskuudessa
ajankohtaistaa huoli se, että duuri ohjautua työvoimapalvelukeskus palvelu kiinnittyä asiakas sosiaali-asema. asiakasraati toivoa asiakas, joka osata
kertoa omanen kokemus mikä syy johtaa duuri palvelu toteutumattomuus.
asiakasraati sopia koko arvioida kahdeksan kymmenen jäsen. kahdeksan henki
ryhmä voida jo tuoda paljon näkemys pohtia ja se toiminta ryhmä olla hallita. vaikka asiakasraati pyrkiä saada asiakas mahdollinen erilainen tilanne, ei asiakasraati ajatella voida edustaa kaikki asiakas ääni kattaa. tavoite olla kehittäminenhanke saada kehittäminenehdotus asiakasnäkökulma käsi, ei niin tilastollisesti kattaa ja yleistää olla tieto hankinta.

25

asiakasraati jäsen pyytää ryhmä projekti koordinaatioryhmä jäsen kautta.
koordinaatioryhmä jäsen pyytää etsiä asiakasraati jäsen oma toimintaalue tai omistaa asiakas. koordinaatioryhmä kuulua työntekijä kaupunki eri
toimipiste, joten asiakas pyytäminen ryhmä ei olla kovin vaikea. itse olla valmistella myös esite/kirje (liite 2-3) asiakasraatilainen rekrytointi tuki.
asiakasraati ilmoittautua loppu kahdeksan asiakas. tarkemmin he henkilökohtainen
tausta ei voida tämä eritellä. he henkilökohtainen tilanne ei myöskään olla
tieto muutto kuin että he tulla asiakasraati sopia henkilö kutsumana. asiakasraatilainen olla esiintyä asiakasraati toiminta oma nimi. tämä ratkaisu
asiakasraati päätyä itse ensimmäinen kokous. se voida kuitenkin todeta, että asiakasraati alku perin ilmoittautua asiakas ei kuitenkaan raati aloittaa juuri ne
henkilö, joka ajatella tuoda duuri palvelu ulkopuolelle jäädä asiakas ääni kuulua. tämä konkretisoida aiheellinen epäilys se, että palvelu ulkopuolelle
jäädä saaminen mukaan olla vaikea. miksi he haluta olla mukana kehittää
palvelu, joka olla jättää he ulkopuolelle? asiakasraati ensimmäinen kokous olla
kuusi asiakas, joki yksi jäädä vielä kevät kulua pois. viisi asiakas olla olla mukana alusta tämä raportti kirjoittaminen asti.

5.2.

käytäntö ratkaisu

ennen asiakasraati toiminta aloittaminen ja heti toiminta alku joutua tehdä
muutama käytäntö toteutus liittyä ja periaatteellinen ratkaisu. ensinnä miettiä jo edellä mainita asiakasraati edustavuus suhde muu asiakas. he
edustavuus ei voida olla mikään vaihe kovin varma ja todeta he voida valaista sellainen kehittäminentarve, joka ei virkamiesnäkökulma osata
huomata tai toisaalta vahvistaa tai haastaa näkemys. vastaavasti Askel – projekti olla
kerätä eri ammattilainen koostua ohjausryhmä ja Helsinki osahanke koordinaatioryhmä. nämä ryhmä ei olla se edustaa suhde muu ammattilainen ja he
ajatus, mutta silti he ohjata hanke eteneminen. kyse olla kapea otos, mutta
kehittäminenhanke ei yleensä olla tapa kyseenalaistaa hanke toimija edustavuus tutkimusmieli. miksi siis kyseenalaistaa asiakasraati edustavuus? pohdinta
asiakasraati edustavuus suhde laaja asiakasjoukko saattaa ilmentää edelleen ajatus sisältyä käsitys asiakas palauteantaja tai tutkimuskohde
osallisuus kehittäminenkumppani olla vielä vieras. asiakasraati edustavuus suhde muu asiakas joutua palata jo pian asiakasraati toiminta alkaa.
asiakasraati esittää kritiikki palvelu olla käsitellä erilainen tilaisuus. tällainen
tilaisuus olla olla koordinaatioryhmä kokous, valtakunnallinen Askel – foorumi
1.9.2009 sekä pieni työntekijäpalaveri. nämä tilaisuus havaita, että asiakasraa

26

din viesti olla vaara tulla mitätöidä yksittäistapaus. osin tämä johtua tehdä
asiakasraati kanssa kysely muu asiakas. tämä arviointiraportti pohjautua pääasia
kysely vastaus analyysi ja tulkinta yhdessä asiakasraati kanssa.
joutua myös pohtia se, miksi asiakas ylipäätään haluta osallistua palvelu
kehittäminen. riittää he pelkkä osallisuus kokemus tai vaikutusmahdollisuus vai
tulla he olla myös jokin korvaus? He, joka olla jokin toimenpide piiri, voida ainakin mahdollistaa työaika käyttö kokous osallistuminen. se sijaan toimenpide ulkopuolella olla ei voida tarjota juuri mikään. pohtia jonkinlainen kokouspalkkio maksaminen, mutta todeta se käytäntö mahdoton. se johtaa myös
se, että asiakas jatko jokin kysyä joutua miettiä palkkio
maksaminen ei se olla mahdollistaa. päättää, että kokous olla kokoustarjoilu, mutta
mikään varsinainen palkkio maksaminen ei ryhtyä. asiakasraati toiminta
aika osoittautua, että asiakasraatilainen olla sitoutua toiminta riippuma korvaus.
asiakasraati perustaminen pitää sisällä ajatus, että asiakas näkemys tulla
kuulla kehittäminenkumppani ei tutkimuskohde. käytäntö tämä tarkoittaa se,
että toiminta asiakasraati kanssa muistuttaa enemmän ryhmä ohjaaminen kuin tutkimus tekeminen. asiakas olla olla valta ryhmä toiminta päättäminen. periaate
olla asiakasraati itse kiinni, millainen toiminta jatkua. aloitus olla kuitenkin viranomainen tehtävä. minä se tarkoittaa luonolla ryhmä vetäjä tehtävä ainoa kokopäiväinen Askelhanke palkata henkilö. pohtia mahdollisuus pyytää minä
työpari asiakasraati kanssa työskentely. työpari voida toimia sihteeri tai voida soveltaa muuttaa parityö käytäntö. erityisesti sihteeri tehtävä hyötyä asiakasraati ja
hanke dokumentointi kanta. työpari järjestäminen edellyttää kuitenkin toinen työntekijä työaika, mikä ei olla varautua. toinen syy se, että työskennellä yksin, olla
kuitenkin ryhmäohjaus liittyä osaaminenkysymys. asiakasraati toiminta olla uudenlainen
tapa tehdä kehittäminentoiminta, ei olla vastaava itse toteuttaa aikaisemmin. tulla Askelhanke kaupunki sisältä, mutta eri organisaatio. se vuoksi ei olla kukaan, joka kanssa olla tehdä työ aiemmin yhdessä. kokea olla erittäin tärkeä, että vuorovaikutus ryhmä kanssa olla toimia. ennalta tuntea työpari saattaa vaikeuttaa ryhmä
ohjaaminen, jos toimintatapa olla kovin erilainen. toimia mieluummin uusi ryhmä ja uusi tehtävä kanssa yksin kuin ottaa mukaan vielä yksi arvata tekijä.
ratkaisu seuraus olla ennakoida. ryhmä vuorovaikutus olla jo varhain luonolla ja
se toiminta olla olla tuottoisa. ryhmä toiminta dokumentointi olla haasteellinen kuin
jos minä olla olla työpari. lisäksi asiakasraati tapaaminen jälkeen minä puuttua henkilö, joka kanssa olla voida vielä arvioida kokous sujuminen.

27

toimia yksin asiakasraati kanssa olla yksi aika puheenjohtaja ja sihteeri rooli.
kukaan asiakasraati jäsen ei mikään vaihe olla haluta ottaa puheenjohtaja tai
sihteeri rooli. olla tarjota se mahdollisuus heti alusta lähtien. ratkaista puheenjohtaja ja sihteeri kaksinainenrooli kaksi tapa. ensinnä kokous tehdä muistio olla luonnollisesti tarkastaa asiakasraati toimesta seurata kokous. muistio olla
kirjoittaa osa jo kokous aika. kokous ottaa käytäntö tehdä asiakasraatilainen puhe yhteenveto ja kysyä yhteenveto paikkansapitävyys. jo toinen kokous
jälkeen siirtyä työskentelytapa, joka kirjallinen tuotos tehdä yhdessä ja tämä tuotos muodostaa siten yhdessä tehdä dokumentti. kaikki asiakasraati tuotos asiakasraati
olla tuottaa kaikki sisältö ja suuri osa minä olla antaa se kirjallinen muoto
tehdä yhteenveto sekä tarkentaa kysymys ja varmistaa siten asiakasraati
teksti vastata he tarkoittaa ajatus. voida ajatella, että olla tehdä tämä
ikä kuin laadullinen aineisto luokittelu jo aineisto syntytilanne.
puheenjohtaja rooli asiakasraati kokous antaa minä mahdollisuus fokusoida keskustelu sellainenitä kysymys, joka kehittäminenhanke olla tarkoitus vaikuttaa. asiakasraati ei mikään vaihe olla olla itseohjautuva. asiakasraati kokous olla olla välttää johtaa puhe, kuten yleensä kaikki kokous. asiakasraati kokous se olla
kuitenkin vielä tavallinen tärkeä, koska muutto vaara olla, että ne tulla ”purnaukeskustelu” tai joku osallistuja alkaa käyttää ne terapiaryhmä. Oman rooli
asettaminen vaatia vielä se lisäponnistus, että minä tulla ohjata ryhmä kuitenkaan liiaksi
vaikuttaa se tulos. pyrkiä ohjata keskustelu ja puhe suunata se asiakasraati tehtävä, mutta varoa tuoda oma mielipide ja näkemys paljon esille.
jokin tapaus olla kuitenkin ilmaista viranomainennäkökulma. koska kyse olla kehittäminenhanke, joka tavoite olla löytää ratkaisuehdotus dialoginen prosessi tulos, ei
katsoa se olla ongelma vaan pikemmin osa prosessi. olla myös jakaa asiakasraati
tieto työllisyys ja kuntoutua ja kaupunki palveluprosessi liittyä asia.
olla ilmaista edustaa itse viranomainennäkökulma. Oman kokemus mukaan voida olettaa, että asiakasraati puhe olla vaikuttaa oma näkemys enemmän kuin oma he.
tärkki tehtävä asiakasraati toiminta olla käsitys mukaan olla yhdessä raati kanssa jäsentää he tuottaa puhe, tieto ja kokemus. tämä tehtävä olla eniten
tukeutua se kokemus, joka minä olla sosiaaliala asiakastyö. asiakastyö yksi
tärkeä tehtävä olla nähdä auttaa asiakas saada selkeys oma elämätilanne. nyt yhteinen tehtävä olla saada selkeys palvelujärjestelmä. se vuoksi
samankaltainen tapa kuulla, tehdä selkiinnyttää yhteenveto ja tehdä uudelleen tarkistaminen olla olla asiakasraati kanssa toimia.
asiakasraati toiminta käynnistää yksi oleellinen piirre olla nopeus. asiakasraati alkaa käynnistää heti kun idea se olla syntyä. idea asiakasraati syntyä joulukuu 2008
Helsinki osahanke käynnistyä marraskuu. ensimmäinen asiakasraati kokous olla

28

helmikuu 2009. aikaa kovin yksityiskohtainen suunnittelu ei edes olla. jos asiakasraati
käynnistää vasta hanke edetä pitkälle, ei asiakasraati olla enää kehittäminenhanke ohjata vaikutus. nähdä asiakasraati suhteellinen nopea käynnistäminen
olla positiivinen merkitys hanke. ensinnä kynnys toiminta käynnistäminen pysyä matala kuin jos ensin olla tehdä hyvin tarkka teoreettinen suunnitelma se toteuttaminen. (ks. Rautava 2006, 239-240) asiakasraati toiminta saada nyt kokemus ensin
käytäntö kautta. saada kokemus kautta voida malli tarvita muuttaa ja
toteuttaa myös muu yhteys ja toimipiste. toinen jo mainita merkitä
seikka olla, että asiakasraati olla pystyä jo toiminta alusta alkaa tuottaa sellainen
kokemustieto, joka olla voida käsitellä Helsinki Askelprojekti koordinaatioryhmä sekä
myös valtakunnallinen hanke toimija tapaaminen. asiakasraati antaa näkökulma
olla siten ohjata myös viranomainen keskustelu aihe. kaikki nämä keskustelu ei
voida dokumentti kautta asiakasraati vaikutus todeta, mutta nähdä pelkästään
asiakas näkökulma nouseminen viranomainen keskustelu uusi tapa olla
merkitä. Askelprojekti Helsinki osahanke asiakasraati toiminta ohjata
vaikutus olla olla merkittävä.

5.3.

päämäärä asettaminen ja nykytila arviointi

Menetelmäinen asiakasraati sisäinen työskentelytapa juontua väljästi David Fetterman
(2001) valtaistaa arviointi (empowerment evaluatio), joka olla soveltaa runsaasti
erilainen hanke. valtaistaa arviointi olla arviointi, joka tarkoitus olla ohjelma tai
toiminta kehittäminen toiminta osallinentuva itse-arviointi ja reflektio apu. tavoite olla pyrkiä ymmärtää tilanne osallistuja omistaa lähtökohta käsi ja siten ryhtyä kehittää toiminta. arviointi osallistua valita oma tavoite, toiminta
ja tulos. malli rakentua kolme askel. Ensi asettaa toiminta päämäärä, sitten arvioida nyky-tilanne ja loppu edetä jatkosuunnitelma. käytäntö malli noudattaa todella väljästi, tilanne sopeutua.
ensimmäinen tapaaminen tavoite olla asettaa raatilainen järjestäytyminen. esitellä
raatilainen Askelhanke tavoite sekä kertoa, miksi he olla kutsua hanke
mukaan. sopia yhteisesti kolme yhteistyö tärkeä asia. ensinnä keskustella asiakasraati toiminta jatkuvuus. asiakasraati tehtävä olla hanke
kehittäminentyö suunta näyttämä olla tarpeellinen, että asiakasraati voida jokin muoto toimia koko hanke aika. asiakasraatilainen ei kuitenkaan voida näin pitkä sitoutuminen odottaa. sopia, että osallistuja voida vaihtua tarve mukaan ja mahdollisesti
joku jäädä pois sopia silloin uusi ottaminen tilalle.
toinen sovittaa asia olla asiakasraati julkisuus. koska kyse olla ryhmä, joka olla koota
sosiaalivirasto asiakkuus peruste, olla selvittää vaitiolovelvollisuus liittyä seik

29

ko. asiakasraati jäsen haluta kuitenkin esiintyä oma nimi ja asiakasraati toiminta olla muistio julkistaa. koska keskustelu kuitenkin puhua paljon myös henkilökohtainen kokemus, sopia pitää henkilökohtainen asia julkisuus ulkopuolella.
samalla sopia myös se, että kukin kantaa itse vastuu se, millainen asia puhua.
asiakasraati olla kehittäminentyö ryhmä, joka puhua yleinen asia, ei kukaan henkilökohtainen terapiaryhmä. ilmeisesti vaitiolovelvollisuus vaivata vain minä viranomainensäädös
velvoittavuus tottua, mutta raatilainen osallistuminen kehittäminentoiminta olla tämä
mieli luonnollinen.
ensimmäinen tapaaminen olla varautua antaa järjestäytyminen paljon aika. tärkeä olla yhteistyöhenki löytyä. käytäntö tuoda yhteistyöhenki löytyä luonnollinenimpi
konkreettinen asia. asiakasraati kertoa omanen näkökulma palvelujärjestelmä ongelmakohta. itse toimia sihteeri. kehottaa asiakasraatilainen kertoa vapaasti myös
sellainen kokemus, joka ei välttämättä olla suoraan he oma kokemus vaan
välittyä esimerkiksi tuttava tai sukulainen kertomus. tarkoitus olla saada tieto
mahdollinen laajasti asiakas kokemus. tärkeä ei nyt olla selvittää tieto
totuudenmukaisuus vaan subjektiivinen kokemus. kirjata ensimmäinen kokous
seuraava asiakasraati kertoa asia:
-

työllistyminenpalvelu koostua pätkä, mutta pitkäaikainen työ saada olla vaikea

-

ammatillinen osata ja oma toive ei usein kohta tarjota tehdä, tarjota myös työkyky nähdä sopia työ

-

ohjaaminenosaaminen tulla varmistaa vakituinen työntekijä, palkkatukityö ohjaaminentehtävä saattaa olla liian vaativa

-

osa työvoimakoulutus ”aikuinen päiväkerho”, ei tuota lisäosaaminen, joku yksityinen kouluttaja voida laskuttaa, vaikka asiakas ei olla paikalla

-

eri toimenpide ei ero toinen sisältö, mutta korvaus olla erilainen

-

korvaus tehdä työstää tulla olla yhtenäinen, mieluiten palkata, jotta voi maksaa
vero

-

päätös toimenpide jatkua olla epäoikeudenmukainen (samassa tilanne olla voida saada eri ratkaisu)

-

päätös jatkua tai jatko evätä ei perustella (vaikuttaa pärstäkerroin?)

-

matkalippu tulla saada heti kuntouttaa työtoiminta aloittaminen varmistaminen

-

työllisyyspolku aloittaminen tulla tehdä vaiheittain ja kuntoutus tarve tulla
huomioida

-

asuminen ja päihdekuntoutua tulla ottaa huomio työllistyminenpolku suunnittelu

30

-

olla tarve tavata työntekijä kuukausittain? tapaaminen tulla olla konkreettinen
hyöty asiakas.

-

olla duuri työntekijä oma sosiaalityöntekijä?

-

työllistyminentoimenpide ei pitää pakottaa, onnistuminen tulla vapaaehtoinen
toiminta

-

asiakasystävällisyys pitää kouluttaa, osa työntekijä voimaka tarve korostaa
omata valta käyttö.
(Askelhanke asiakasraati muistio 26.2.2009)

kuten lista selvästi huomata, asiakasraati esittää varsin monentasoinen kritiikki. osa asia
edellyttää valtakunnallinen toimenpide, kuten lakimuutos, osa olla hyvin paikallinen asia, joka olla mahdollistaa korjata pieni muutos. jo tämä vaihe havaita, että valta-suhde ja vallankäyttö tulla olla keskeinen aihe asiakasraati keskustelu. ensimmäinen kokous listata puute tai kehittäminenkohde olla olla esillä muoto
tai toinen koko asiakasraati työskentely aika.

5.4.

tavoite priorisointi

toinen tapaaminen tavoite olla priorisoida asiakasraati mieli tärkeä kehittäminenkohde, joka haluta edelleen kehittää. tavoite olla myös konkretisoida tavoite.
kokous käyttää fläppitaulu ja piste äänestys. käyttää malli olla myös alkujaan
Fetterman valtaistaa arviointi. malli tarkoitus olla taata se, että kaikki osallistuja
saada sama mahdollisuus vaikuttaa. ”Piste” käyttö mahdollistaa muu kuin sanallinen ilmaisu käyttäminen ja auttaa tuottaa yhteinen näkemys asia. (Kivipelto,
2008, 31)
Alku jokainen kirjoittaa fläppitaulu itse valita kehittäminentarve. kun jokainen olla
kirjoittaa ainakin yksi asia, keskustella ne yhteisesti. keskustelu tarkoitus
olla yhdistää sellainen asia, joka tarkoittaa sama. lisäksi itse kirjata taulu vielä
jokin sellainen asia, joka asiakasraatilainen ei osata tai uskaltaa muotoilla selvä tavoite. nämä me neuvotella yhdessä sopia sanamuoto.
seurata vaihe olla äänestää tärkeä kokea aihe. jokainen olla käyttää viisi piste, joka voida mieli mukaan jakaa fläppitaulu kirjatuki tavoite. ääni voida antaa jakaa ne eri aihe kesken tai vaikka antaa kaikki viisi sama aihe.
menetelmä priorisoida tämä vaihe tärkeä: 1) terveydentila ja kuntoutustarve huomioida työ saanti 2) ”ajankulukurssi” luopuminen 3) toimenpide maksaa korvaus yhdenvertaisuus 4) huumekuntoutuji tasavertaisuus muu päihdeongelma toipua kanssa. nämä aihe kolme jäädä myöhä työskentely keskei

31

siksi aihe ja ne käsitellä tarkemmin asiakasraati teesi koskea luku. neljäs
kohta jäädä myöhä vaihe pois raati tapahtua henkilövaihdos vuoksi. selventää aihe hieman tämä, koska se olla kuitenkin raati alkuvaiheessa tärkeä katsoa
aihe, joka ei enää muutto tämä raportti palata. antaa kritiikki mukaan huumekuntoutuji suhtautua edelleen usea työntekijä ja toimintakäytäntö osa eriarvoinen verrata alkoholiongelmainen. käytäntö tämä näkyä antaa kritiikki mukaan
mm. siten, että huumekuntoutuji vaatia merkittävästi pitkä raitis oloaika ennen kuin asiakas päästä osallistua kuntouttaa työtoiminta.

5.5.

teesi muodostaminen

asiakasraati työskentely tapahtua jokin muutos toinen tapaaminen ja muutostarve priorisointi jälkeen. kevät viimeinen kokous kulua pääasia ajankohtainen asia ja kuulumiset vaihto ei keskustelu löytää heti konkreettinen ehdotus se,
miten toivoa asia voida tehdä parannus. samanaikaisesti kuitenkin asiakasraati esittää kritiikki sekä priorisoida kehittäminenkohde esittää Askelhanke koordinaatioryhmä, joka käsitellä ne omanen kokoontua. lisäksi suunnitella asiakasraati
ja koordinaatioryhmä yhteis-tapaaminen. kesä -09 aika asiakasraati ei tavata, mutta
aloittaa toiminta heti elokuu uudelleen.
tämä vaihe päättää asiakasraati kanssa koota lista sellainen asia, joka asiakasraati katsoa parantaa työllisyys ja kuntoutuspalvelu. kutsua tämä lista asiakasraati teesi. teesi esitellä luku 6.1. työskentely tapa muotoutua tämä vaihe
ryhmätyöskentely, joka tuotos olla teesi. erillinen dokumentointi, esim. muistio ei tämä työskentely voida tehdä, ei se olla tarpeellinentaka kokous tuotos
olla kirjallinen muoto. Oma rooli olla teesi teko edellä kuvata mukaisesti toimia
sihteeri ja tarkentaa kysymys esittäjä sekä kommentti kokoaja.

5.6.

kohti asiakaskysely

asiakasraati teesi kuvata asiakas näkemys palvelu kehittäminentarve. olla
oma osa hanke projektikoordinaattori pitää asiakasraati esittää ehdotus
esillä ne viranomainentapaaminen, joka olla osallistua sekä esitellä lyhyesti asiakasraati kritiikki ja teesi Askelhanke järjestää seminaari. nämä asiakasraati ei olla
olla läsnä ei siten voida tietää tehdä ehdotus vastaanotto. se vuoksi tarvita
edelleen keino se, miten he saada palaute ehdotus ja miten he ehdotus yleensä ottaa käsitellä. osittaa asiakas antaa palaute saada aika vastustus. vastustus olla havaita puheenvuoro ja kommentti, joka pyrkiä mitätöidä asiakas kokemus. keskeinen vastustaa argumentti olla asiakasraati koko.
asiakasraati koostua viisi henkilö, joka mielipide ei katsoa olla tilastollisesti

32

yleistää. asiakasraati kokemus olla kuitenkin aito omakohtainen kokemus, joka ei kysealainen. lisäksi he tuottaminen teesi ja kritiikki välittyä myös he ystäväpiiri kokemus. vaikka kokemus kaikki yksityiskohta ei olla täysin tosiperäisä, riittää kokemus sinällään osoittaa kehittäminenhanke kehittäminenkohta.
asiakasraati tavata syksy 2009 koordinaatioryhmä pääasiallinen tavoite esitellä teesi
koordinaatioryhmä. toinen tarkoitus olla myös asiakas ja kehittäminen mukana olla
työntekijä ja johtaja tapaaminen. tapaaminen tavoitella yhteisymmärrys koordinaatioryhmä ja asiakasraati välillä. tämä tavoite voida sanoa toteutua, mutta edelleen konkreettinen tulos olla saavuttaa. mikä asiakasraati teesi johtaa?
edellä mainita syy johtua päätyä selvittää mikä muu asiakas ajatella
asiakasraati teesi. tehdä kysely muu asiakas voida saada asiakasraati
väittämä vahvistus tai tietysti havaita, että muu asiakas ei kokea samoin. lisäksi tulos saada saada lisää näkyvyys asiakasraati.
tehdä kysely asiakasraati tuottaa teesi mukaisesti. kysely toteutus noudattaa asiakasosallisuus periaate siten, laatia myös kysely kysymys yhteistyö
asiakasraati kanssa. kysymys laatiminen tavata asiakasraati kanssa kaksi kerta.
ensimmäinen kerta laatia yksi versio kysymys, joka jälkeen muokata kysymys edelleen ja esittää kysymys myös Askelhanke koordinaatioryhmä. koordinaatioryhmä olla myös vaikuttaa kysymys muoto. tämä jälkeen asiakasraatilainen täyttää itse kysely testiversio, joka jälkeen olla tehdä kysely vielä muutos. itse tehdä muutos olla olla lähinnä stilistinen ei olla tehdä ilman asiakasraati hyväksyntä
sellainen muutos, joka muuttaa kysely asiasisältö. asiakasraati kanssa kysymys
laatia olla osallistua keskustelu aktiivisena ryhmä jäsen siten, että olla
tuoda ryhmä tieto kysely tekeminen liittyä menetelmällinen ja käytäntö toteutus liittyä asia, muokata kysely sähköinen muoto sekä osallistua kysymys muotoilu.
asiakasraati olla osallistua myös kysely tulos analyysi. käytäntö asiakas osallistuminen tulos analysointi olla olla haasteellinen ja he osallisuus olla se osa
vähäinen. aineisto analyysi olla edellyttää sellainen työskentely, joka raati jäsen
ei olla edellytys. se vuoksi olla esitellä asiakasraati jo osa analysoida aineisto, joka
he olla kommentoida. olla mm. tehdä kysely aineisto ristiintaulukointi ja avoin
vastaus luokittelu pohja keskustelu asiakasraati kanssa. he huomio olla
olla aitoa merkitys analyysivaihe siten, että he kommentti olla auttaa
minä erityisesti suhteuttaa tehdä huomio se todellisuus, joka he elää.
kysely tulos käsitellä osio esittää tulos sama tapa kuin olla ne analysoida, rinta asiakasraati esittää kritiikki ja teesi kanssa. se vuoksi olla kirjoittaa

33

myös ne reaktio, joka tulos asiakasraati herättää. pyrkiä osoittaa ne asia,
joka vastata asiakasraati teesi, mutta myös ne kanssa ristiriita olla asia.
omata ajattelu olla ohjata myös jäljempänä esitellä ohjelmateoria. ohjelmateoria ei
olla olla asiakasraati helposti aueta käsite, ei olla se edes pyrkiä avata he
kanssa. se olla olla lähinnä väline oma ajattelu ohjaaminen. se apu olla saada myös
vastaus jokin asiakasraati kysymys tai kritiikki aihe. tieto muodostus olla olla
yhteinen prosessi asiakasraati kanssa. asiakasraati olla ensin antaa kritiikki ja teesi
muoto aihe, joka haluta vastaus. ohjelmateoria antaa minä väline jäsentää
tieto ja auttaa yhteinen kysymys muodostaa. kysely tulos olla ensin analysoida virkamies silmä ja ohjelmateoria apu. asiakasraati kommentoida tulos sekä havainto ja ohjata antaa tulkinta havaita asia oma näkökulma kautta. asiakasraatilainen ei olla olla tutkimus kohde, vaan osallinen. prosessi tulos olla saada sellainen yhde tieto, joka tuskin olla saada vain yksi näkökulma kautta.

5.7.

suositus tekeminen

asiakasraati kanssa kokoontua myös ennen kuin olla kirjoittaa suositus tämä raportti. olla valmistella asiakasraati tapaaminen ja kysely tulos pohja suositus,
joka esitellä asiakasraati. kaikki suositus olla se mukainen, että ne johtua asiakasraati tuottaa tieto ja näkemys tai kysely tulos. asiakasraati ei esittää
suositus korjaus. se sijaan he kuitenkin esittää painottaa tietty asia, kuten
eläkekertymä ratkaiseminen ja asennemuutos jokin tapaus pysyä tilanne hyväksyminen. vaikka asiakasraati osuus suositus antaminen saattaa näyttää vähentyä
aikainen työskentely nähdä, olla he osuus myös tämä merkitä. tietää
valmistella suositus asiakasraati esittää olla joutua olla tarkka se suhteen, että he ääni kuulua suositus ei lisätä sinne sellainen asia, joka ei
olla yhdenmukainen asiakasraati näkemys kanssa. virkamiesnäkökulma olla saattaa
päätyä toisenlainenitä suositus, lähinnä painotus ja mielenkiinto kohde osa. asiakasraati muuttaa omata ajattelu ja vaikuttaa suositus antaa se kautta. suositus
kirjallinen asu, samoin kuin tämä arviointi kirjallinen raportti muutto, olla minä tehdä.
kysely tulos analysoida käydä ilmi myös sellainen seikka palveluprosessi, joka asiakasraati ei olla ottaa mikään kanta. tällainen asia olla jokin yksityiskohta erilainen
toimenpide välillä tai ne eroavaisuus. olla raportoida ne kysely analyysi koskea osio, mutta ne ei olla muodostaa erillinen kehittäminensuositus.

34

5.8.

kokemus asiakasraati toiminta

asiakasraati ja erilainenitä osallistaa menetelmä yleensä liittyä ajatus asiakas valta
kasvaminen ja voimaantua asia edistäminen. asiakasraati kokous jälkeen
havaita itse voimaka sama-istuminen asiakasraatilainen tilanne ja he kokemus. tunne olla yhtä aika ahdistaa ja voimaantua. Voimaantua tunne liittyä
kokous vallita ilmapiiri ja tunne se, että voida vaikuttaa jokin.
ahdistus tulla raatilainen kertominen tilanne, joka ilmetä selvätä epäoikeudenmukaisuus
ja huono kohtelu. ahdistus tai se, että olla ”jotain hampaankolo” olla kuitenkin myös muutos edellytys. tyytyväisyys harvoin kummuta suuri muutos.
asiakasraati kokous vallita ilmapiiri olla oma kokemus mukaan muutos eteenpäin viedä. uskoa mahdollisuus vaikuttaa ainakin jokin esille nostaa asia.
kuka tai mikä tämä ilmapiiri herättää, se ei voida eritellä. muutos tähdätä ja luottaa
ilmapiiri tuntua erityisesti kokous loppupuolella. usea kokous loppupuolella todeta
asiakasraatilainen puolesta, että ”viedä tämä homma loppu asti”. asiakasraatilainen vahva sitoutuminen olla näkyä käytäntö aktiivisena osallistuminen kokous yli vuosi
aika.
Bikva – ryhmä osallistua olla kysyä tärkeä tekijä se, että asiakas ääni kulua
ja vaikuttaa palvelu kehittäminen (Hänninen, ym. 2007, 41-43). vastaus erottaa
seuraava teema:
1) olla tärkeä kirkastaa, että palvelu olla oikeasti asiakas varten
2) tarvita halu oppia asiakas – asenne
3) asiakas kuulla tarvita kuunnella työntekijä/kuulija
4) tästä kaikki seura haaste työntekijä/työyhteisö
5) vastuu arviointi ja jatkotoimenpide olla määrittää selkeästi jokin taholle
6) työskentely muuttaa asiakaslähtöinen
7) ei kannattaa ryhtyä kerätä arviointipalaute, jos ei aikoa käyttää sitä
Teema vastaava hyvin tarkasti asiakasraati kanssa työskentely saada kokemus.
teema kuvata hyvin ne perusedellytys, joka tarvita asiakas kohtaaminen ja
kuunteleminen. kyse olla asenne, joka olla valmis tehdä työ dialogi aika
saaminen. se edellyttää myös aitoa usko se, että asiakas olla jokin sanoa ja se
olla yhtä arvoka kuin oma näkökulma.
asiakaslähtöinen arviointi ja muu asiakaspalaute kerääminen voida olla yksi tapa muuttaa työskentely ja järjestelmä asiakaslähtöinen. asenne ja halu vaatia kuitenkin ne johto kuin työntekijä taso. jokin syy kehitys kohti asiakaslähtöinen ja osallistaa toimintatapa olla olla hidastaa. Aulikki Kananoja (1997, 122) kirjoittaa jo
yli kymmenen vuosi sitten, että laatuarviointi ja palautekäytäntö tulla nähdä asiakas
palveluprosessi kumppani ja yhteinen tulos tekijä. palvelujärjestelmä tulla omak

35

sä sellainen toimintatapa, joka mahdollistaa asiakas osallistuminen ja tukea hän toimintamahdollisuus myös käytäntö.

6 asiakas arvio palvelu
6.1.

asiakasraati teesi

tämä kappale esitellä asiakasraati teesi sellainen kuin ne olla muodostaa asiakasraati kokous. teesi selitys olla tukeutua asiakasraati kokous käydä keskustelu ja muisti tuki olla toimia asiakasraati kokous muistio. teesi toimia myöhemmin muu asiakas suunnattu kysely ja se analyysi pohja.
asiakasraati keskustelu painottaa, että hyvä palvelu tunnusmerkki olla yksinkertaisuus, läpinäkyvyys, vapaaehtoisuus ja jatkuvuus. asiakasraati päätyä esittää kokous aika kirjata kehittäminentarve pohja seurata teesi tavoite palvelu
parantaminen.
1 Nuora alle 30vuotias tulla olla erilainen palvelumalli
2 asiakkuus alkaa tulla terveydentila ja muu henkilökohtainen tilanne ottaa paremmin huomio.
-

päihdekuntoutus ja terveydentila kartoitus tulla tehdä ennen työ suuntaaminen.

3 pääsääntöisesti kuntouttaa työtoiminta ja muu työllisyysjakso tulla olla pitkä
ja mahdollistaa pitkäjänteinen elämä ja oma talous suunnittelu. perus toimeentulo
olla taata pitkällä aikaväli.
-

kuntouttaa työtoiminta tulla voida järjestää pysyväluonteinen.

-

ensimmäinen kuntouttaa työtoiminta jakso voida sisältää tilannekartoitus ja
se vuoksi jakso voida olla 1-3 kk, se jälkeen pitkä vähintään vuosi kestää jakso.

4. erilainen toimenpide tarvita vähemmän ja ne tulla olla selkeä. palvelujärjestelmä tulla olla läpinäkyvä ja käyttäjä ymmärtää.
5 työllistyminen edistää toimenpide aika tehdä työ tulla maksaa korvaus määrä-yty työtehtävä vaativuus mukaan (kuten palkkatulo), kerryttää eläke ja se tulla verottaa kuten palkkatulo.
6 työntekijä valta-asema asiakas tulla vähentää.
7 resurssi tulla suunata halukas. kuntouttaa työtoiminta tai muu toimenpide ei tulla kohdistaa haluton, koska se viedä paikka se haluavi.
8 yli 30vuotias työnhakukurssi tulla lakkauttaa, koska ne ei vaikuttaa työttömyys
todellinenitä syy.

36

asiakasraati huomioida, että alle 30vuotias palvelutarve erota usein vanhempi palvelutarve. erottaa tekijä olla mm. työkokemus tai terveydentila. nuori henkilö ei usein olla vastata työkyky rajoittaa terveydellinen tekijä kuin vanhempi.
vanhempi henkilö olla yleensä enemmän työkokemus, mikä vaikuttaa mm. asiakas
kokemus työnhakutaita parantaminen tähdätä työvoimakoulutus hyödyllisyys. asiakasraati arvioida, että he ehdotus palvelu vapaaehtoisuus ei ehkä
olla yhtä soveltua sellainen nuori kohta, joka ei olla työkokemus ei ehkä haluta
työ. nuori tarve saada kokemus työelämä olla raati mieli toisenlainen kuin
iäkäs henkilö, joka saattaa olla pitkä työhistoria ennen työttömyys. asiakasraati seurata teesi koskea siten pääasia yli 30 – vuotias tarkoittaa palvelu.
asiakasraati toinen tee koskea terveydentila ja muu henkilökohtainen tilanne huomioida työllisyys hoito palvelu. he yhteisesti jakaa kokemus olla, että erilainen aktiivitoimenpide saattaa tarjota usein huomioida asiakas todellistaa elämätilanne. he nostaa esiin erityisesti erilainen terveydellinen rajoite, joka huolimatta
saattaa tarjota toimenpide, joka osallistuminen olla rajoite vuoksi vaikea. toisenlainen kokemus he olla. esimerkki tämä he tuoda asuminen järjestäminen asuntola asua. asunto järjestäminen toimia tämä työllistyminen mahdollistaja. asiakasraati lähtökohta olla, että työllistyminen ei voida toteutua, jos toimenpide ei suhteuttaa he todellinen elämätilanne. asiakasraati mieli tämä tilannearviointi tulla
tehdä ajallisesti ennen kuin alkaa ehdottaa aktiivitoimenpide osallistuminen.
kolmas tee koskettaa palvelu ennustettavuus ja pysyvyys. asiakas lyhty työllistäminen tai aktivointijakso koostua työ edustaa epävarmuus ja ”virkamies armo oleminen”. vaikka 8 euro toimintaraha kuntouttaa työtoiminta olla ei virkamies näkökulma välttämättä näyttää kovin suuri etuus, olla se toiminta osallinentuva merkittävä raha. keskituloinen (nuo 3000€) suomalainen tulo suhteuttaa se merkitä nuo 900 euro kuukausitulo. kun vastata kuukausittainen tulo olla jatkuvasti epävarma, olla oma talous suunnittelu hyvin epävarma pohja. Oman elämä suunnittelu
vaikeutua, jos se voida ennustaa vain 3 kuukausi pätkä.
kolmas teesi sisältyä myös ajatus pysyväluonteinen kuntouttaa työtoiminta.
ensisijaisesti asiakasraati tarkoittaa palvelu kesto pidentäminen, mutta toissijaisesti myös
jokin asiakas kohta todella pysyä palvelu. asiakasraati arvioida, että usein ei olla
realisti olettaa työllistyminen avoin työmarkkinat ja tällöin olla järkevä jatkaa
kuntouttaa työtoiminta ennemmin kuin jäädä kokonaan työtön. toisaalta pitkä palveluprosessi toivomus juontua se, että he olla kokea viihtyä toiminta ja
hyötyä toiminta kautta elämä saada säännöllisyys. lyhty jakso tapahtua toiminta uhata mitätöidä näin kuntouttaa työtoiminta aika saada hyvinvointivaikutus. asiakasraati huomioida kuitenkin arviointitarve palvelu (kuntouttaa työtoi

37

minta) alkuvaiheessa. kuukausi kolme kestää arviointijakso jälkeen he kuitenkin
toivoa pitkä, vähintään vuosi pituinen jakso.
neljäs tee perustua asiakas vaikeus hahmottaa erilainen työllistäminen ja aktivointitoimenpide koostua kokonaisuus. eri toimenpide aika asiakas maksaa
etuisuus olla erilainen, mutta työtehtävä saattaa asiakasraati kokemus mukaan
säilyä ennallaan. erilainenitä toimenpide voida asiakas osallistua jopa sama työpiste.
asiakas näkökulma tämä luoda lähinnä eriarvoisuus. He ei tulla ymmärtää laki
määritellä eri tavoite ko. toimenpide, sikäli kuin tavoite yli-pää olla kovin erilainen.
asiakasraati olla kokous kritisoida myös se, että viranomainen tehdä päätös eri
toimenpide alkaminen, jatkuminen tai päättyminen ei perustella riittävästi. vaikka
viranomainen tehdä ne päätös lakiteksti perustua, ei ne sisältö ja tavoite
tulla asiakas ymmärtää. asiakas se antaa mielivaltainen vaikutelma palvelus
silloin kun kohtelu olla tasapuola ja legitiimi. asiakas ei olla riittää mahdollisuus
osallistua oma palvelu suunnittelu, koska he ei olla riittävästi tieto mahdollisuus ja eri toimenpide tavoite. asiakasraati näkemys olla, että koko järjestelmä tulla
yksinkertaistaa siten, että se saada yksinkertainen ja helpommin ymmärtää.
viides tee liittyä edellinen siten, että myös se pohja olla erilainen toimenpide
mukaan määräytyä korvaus. asiakasraati kyseenalaistaa järjestelmä lähtökohta, joka
mukaan he olla toiminta osallistua toimenpide kohde. asiakasraati mieli
työ tulla aina maksaa palkka ja palkka tulla määrä-yty työtehtävä vaativuus mukaan. nykyisin työtehtävä vaativuus ei välttämättä olla paljon tekeminen se maksaa korvaus kanssa korvaus määräytyä päättää toimenpide mukaan. tämä
kohta olla nähdä selvä ristiriita yleisesti aktivointipolitiikka tavoite ja keino välillä. asiakasraati tuoda esiin, että kun työ maksaa työttömyysturva palkka sijaan, ei se
myöskään kertyä eläke. työttömyysturva palkka korvike muodostaa asiakas myös
työllistyminen este. ensinnä se estää ottaa vasta mahdollisesti saada olla
lyhytkestoinen työtehtävä, joka voida myöhemmin saada ns. jalka ovi väli ja myöhemmin
säännöllinen työ. tämä kysymys toki koskea koko sosiaaliturva, mutta erityisesti työllistäminen tähdätä toimenpide se olla ristiriitainen.
asiakasraati toivoa työllistyminenpolku mahdollisuus edetä työpaikka vaatia
työtehtävä ja samalla parantaa ansiotaso. nykyisin se olla mahdollistaa vain siirtyä
toimenpide toinen. silloin tavoite olla lähinnä virkamies päättää olla ulkoinen
tavoite, joka asiakas olla vaikea vaikuttaa. asiakasraati mieli he tulla voida itse
näyttää oma ansio työpaikka osaaminen ja kyky ja siten vaikuttaa ansiotaso.

38

kuudes tee koskettaa asiakas kohdata vallankäyttö asiakaspalvelu ja toimenpide kohde. asiakasraati käsitellä erityisesti ensimmäinen tapaaminen kokea
huono kohdella ja toisaalta heikko asema toimenpide kohde. asiakasraati olla
usea kokemus huono kohtelu viranomainen taho ja toisaalta järjestelmä, joka
liittyä mahdollisuus erilainenitä sanktio, tuottaa asiakas alisteinen asema. asiakasraati ei
se sijaan pitää huono se, että työntekijä käyttää tehtävä sallia tai edellyttää
toimivalta, vaan kiinnittää huomio ensisijaisesti jokin työntekijä taho
kokea huono kohtelu. kokemus huono kohtelu edistää myös se, että asiakas ei aina perustella riittävästi tai riittää ymmärrettävästi tehdä päätös. jos asiakas ei olla riittää tieto tarjolla olla vaihtoehto, ei he olla myöskään riittää
valta vaikuttaa itse koskea päätös.
seitsemäs teesi asiakasraati esittää, että resurssi tulla suunata ensisijaisesti halukas. tee olla läheinen suku vapaaehtoisuus vaatimus. asiakasraati kritisoida sanktio perustua aktivointipolitiikka käytännöllinen syy. asiakasraatilainen olla itse kokea, että esimerkiksi kuntouttaa työtoiminta osallistua henkilö vastentahtoisesti ja
että se häiritä myös muu työtoiminta osallistuminen. asiakasraatilainen olla kokemus,
että toimenpide ei paradoksaalisesti kuitenkaan aina päästä haluta.
Viimeinen teesi asiakasraati ottaa kanta työvoimapoliittinenitä koulutus, joka sisältö
koostua työhakuvalmius parantaminen. asiakasraatilainen mieli yli 30–vuotias olla
yleensä työkokemus ja työttömyys syy olla muu kuin puutteellinen työnhakutaito.
työnhakukurssi sisältö olla he kokemus mukaan riittää. kurssi suuri
osa sisältö saattaa olla itsenäisesti työnhaku internet välitys, jolloin kouluttaja
panos olla kysealainen. työnhakukurssi valvonta olla myös riittää ja joku kurssi
järjestäjä saattaa laskuttaa asiakasraatilainen tieto mukaan myös silloin kun osallistuja ei olla kurssi läsnä. koska työnhakukurssi ei olla myöskään todellinen työllistää
vaikutus, tulla ne asiakasraati mieli lopettaa.

6.2.

asiakaskysely toteutus

asiakasraati kanssa päättää tehdä kysely raati tehdä teesi pohja. tavoite
olla saada tieto se, edustaa raati näkemys myös muu asiakas sekä saada uusia
näkökulma jo esille tulla teema. teesi sisältää jokin verran taustaoletus asiakasraatilainen kokemus pohja ja olla hyödyllinen selvittää ne kysely.
kysely kysymys pyrkiä tehdä siten, että ne saada vastaus asiakasraati
teesi esittää keskeinenitä aihe. nämä aihe olla 1) asiakas yksilökohtainen
tilanne huomioida palvelu suunnittelu, 2) työntekijä ja asiakas välinen valta-suhde, 3) palvelu vapaaehtoisuus tai velvoittavuus, 4) toimeentulo ja toiminta maksetta

39

vat korvaus ja 5) työnhakukurssi tarpeellisuus. lisäksi kysely tehdä kysymys asiakas käsitys työttömyys syy, omistaa tavoite ja kokea hyöty.
nämä kysymys tarkoitus olla antaa taustatieto asiakasraati teesi suhde viranomainen käsitys palvelu tavoite (ohjelmateoria). samalla ne selventää
asiakasraati teesi sisältyä taustaoletus.
kysely päättää toteuttaa Helsinki sosiaalivirasto työhönkuntoutusyksikkö. Työhönkuntoutus saattaa tavoittaa valtaosa erilainen työllisyys edistää toimenpide
Helsinki kaupunki työskennellä henkilö. ratkaisu vaikuttaa kuitenkin vastaaja
painottua tietty toimenpide ja tulos yleistettävyyde. Työhönkuntoutus
olla ns. työntekijäasiakas kaikki eri toimenpide peruste, mutta ne suhde muualla toteuttaa toimenpide erota toimenpide kesken. Työhönkuntoutus rooli olla
tärkki kuntouttaa työtoiminta ja sosiaalihuoltolaki 27 d ja e pykälä mukainen toiminta ja työtoiminta järjestää Helsinki, mutta se sijaan työvoimapalvelu antaa laki nojalla järjestää palvelu järjestää enemmän muualla. kuntouttaa työtoiminta osa tulos voida yleistää koskea laaja Helsinki kaupunki kuntouttaa työtoiminta olla. kuntouttaa työtoiminta olla vastaus voida olettaa
jokin kysymys kohta edustaa otos kuntouttaa työtoiminta osallinentuva
kokemus myös valtakunnallisesti. tärkki erottaa tekijä olla paikkakunta erilainen palveluprosessi. palkkatuettu työ olla tai työelämävalmennus / työharjoittelu
olla vastaaja vastaus saattaa muuttua, jos kysyä muualla Helsinki ko.
toimenpide osallinentuva mielipide, koska he palveluprosessi ja toimintapaikka saattaa olla selkeä ero työhönkuntoutus olla verrata. nämä toimenpide vastata määrä olla myös pieni. he osa vastaus olla enemmän
viitteellinen kuin yleistää laaja joukko. sosiaalihuoltolaki 27 pykälä mukainen toiminta ja työtoiminta osallistua vastaus ei olla luotettavasti yleistää Helsinki ja sosiaalinen ja taloudellinen tuki toimisto ulkopuolelle.
kysely toteuttaa Digium – ohjelma aika 10.12.2009 – 15.1.2010. kysely olla alku perin
ilmoittaa toteuttaa aika 10.12 -23.12, mutta vastausaika jatkaa 15.1.2010 asti
lähinnä uusia verstas toiminta liittyä syy. lomakekysely vastaus olla antaa
23.12 mennessä. avoin linkki kautta vastata toimistopalvelu ja uusia – verstas
työntekijäasiakas. muta alayksikkö kysely toteuttaa lomakekysely. alayksikkö
esimies toimittaa lomake vastaaja, joka palauttaa täyttää lomake esimies
kautta minä. lomake olla viedä käsi Digium. lomakevastaus tulla yhteensä 289
kappale ja avoin linkki kautta vastata 111 henkilö.
eri toimenpide kesken vastausprosentti jakaantua siten, että se edelleen korostaa aineisto analysoida kuntouttaa työtoiminta osuus. kaikki vastaaja yhteinen vastaus
tarkastella kuntouttaa työtoiminta osuus saada merkittävästi muu suuri paino

40

arvo. se vuoksi olla analysoida aineisto pääasia toimenpiteittää ja käyttää kaikki
vastaaja yhteinen vastaus vain silloin, kun vastaajaryhmä välillä ei olla merkittävä ero. analysoida vastaus toimenpiteittää olla poistaa työkokeilu olla vastaus kokonaan, koska vähäisen määrä vuoksi ne ei voida pitää tilastollisesti luottaa.
taulukko 1 vastaaja toimenpiteittää ja prosenttiosuus kaikki vastaaja

vastaus
1 palkkatuettu työsuhde
työelämävalmennus tai työharjoit2. telu
3 kuntouttaa työtoiminta
4 työkokeilu

vastata
lukumäärä

osuus
kaikista
vastaaja

23

5,75%

24

6,00%

215

53,75%

3

0,75%

toimenpide
olla lukumäärä
31.12.2009
61

vastausprosentti

38
437

63%
100%

38%

49%

5 SHL 27 d

31

7,75%

3
59

6 SHL 27e

96

24,00%

172

56%

8

2,00%

400

100%

770

52%

7 jokin muu, mikä
yhteensä

53%

kun vastausprosentti tarkastella suhteessa kysely ajankohta työhönkuntoutus
toimenpide olla, voida todeta kysely vastata suhteellinen hyvin. Työhönkuntoutus olla ns. työntekijäasiakas elää erilainenitä toimenpide osallistua asiakas kysely toteutus aika yhtäaikaisesti n. 770 henkilö (työhönkuntoutus tilasto
31.12.2009). luku ei olla täsmällinen suhde vastausaika, koska kulloinkin toiminta
olla henkilö tilanne vaihdella. se vuoksi luottaa käyttää olla tilasto olla
poikkileikkaus vuosi loppu tilanne. tämä luku mukaan vastausprosentti muodostua
52 %.
ikä koskea taustakysymys ikäraja johtua asiakasraati teesi sisältö. asiakasraati
mieli palvelu tarve olla erilainen alle 30vuotias kuin vanhempi. vastaus haluta arvioida suhde asiakasraati teesi ei se vuoksi olla syy tehdä muunlainen
jaottelu ikä suhteen. jos kysymys olla tehdä esim. lainsäädäntö liittyä ikäraja
suhteen, olla raja voida olla 25 vuosi. yleistää aineisto olla yli 30vuotias vastaus. Työhönkuntoutus palvelu olla suunnattu paremmin yli 30vuotias ja nuori,
joka nämä palvelu käyttää, ei ehkä edustaa kovin hyvin muu samanikäinen. nuori
osuus eri toimenpide osallinentuva olla merkitä palkkatuettu työ. Muu joukko
nuori olla vähän.
taulukko 2 vastaaja iän mukaan
vastaus
1 30 vuosi tai alle
2 yli 30 vuosi
yhteensä

lukumäärä
38
361
399

prosentti
9,52%
90,48%
100%

41

taulukko 3 vastaaja iän ja toimenpide mukaan

ikä

30 vuosi tai
alle
yli 30 vuosi

kaikki vastaa

palkkatuki

jat (N=400)

(N=23)

työelämävalmennus / työharjoittelu (N=24)

kuntouttaa työtoiminta
(N=215)

työkokeilu
(N=3)

Shl 27 d Shl 27 e
(N=31)

(N=96)

10%

43%

13%

8%

33%

6%

4%

90%

57%

87%

92%

67%

94%

96%

lomakekysely vastaus olla tehdä jokin ratkaisu puutteellisesti täyttää lomake osalta. kyselylomake olla kaksi vastaaja taustatieto käsitellä kysymys,
joka vastata olla välttää aineisto analyysi vuoksi. nämä kysymys olla vastaaja ikä ja toimenpide, joka vastaaja osallistua. tieto olla, että todennäköisesti
osa vastaaja jättää vastata nämä kysymys epähuomio tai he ei tietää mikä
toimenpide he osallistua. se vuoksi lomake laatia avoin kysymys toimipiste, joka he työskennellä (kysymys 3 mikä toimipiste työskennellä?). tämä tieto
peruste saattaa etsiä työhönkuntoutus ylläpitää tilasto tieto, joka peruste saattaa päätellä toimenpide tai vastaaja ikä. tällainen tieto olla ala-yksiköittää
pitää määrällinen tilasto eri toimenpide osallistua henkilö. ne peruste
olla päätellä kuusi vastaaja ikäryhmä. lisäksi olla kaksi vastaaja, joka ikä ei voida
päätellä ja se vuoksi olla hylätä nämä vastaus. toimenpide, joka vastaaja osallistua, olla päätellä kolme vastaaja kohta. olla myös muuttaa seitsemän vastaaja
vastaus, koska tieto olla olla, että vastaaja ilmoittaa alayksikkö ei olla henkilö vastata toimenpide. huolto-suhteinen työtoiminta ja kuntouttaa työtoiminta
osa jokin vastaaja olla vaikea tietää kumpi osallistua. yksi yksikkö vastaaja
olla kaikki (6vastata) vastata osallinentuva kuntouttaa työtoiminta, vaikka yksikkö olla tuo ajankohta olla vain huolto-suhteinen työntekijä. nämä vastaus olla
korjata vastata yksikkö tilasto saada tieto (huolto-suhteinen työ). seitsemän
vastaaja toimenpide ei voida päätellä ja olla laittaa he kohta vastaus
”muu toimenpide”. avoin linkki kautta olla vastata myös yksi henkilö, joka ei kuulua
kysely kohderyhmä. tämä lomake olla poistaa kokonaisuus vastaus joukko.
vastaaja mielipide tiedustella kysymys olla lomake jokin verran merkintä,
joka kohta olla joutua myös tehdä tulkinta. osa vastaus olla useampi
rasti kuin kysymys olla olla sallia ja toisaalla ei olla vastata ollenkaan. kysymys
3-18 kohta olla jättää kohta tyhjä kaksi rasti sisältää vastaus. tällainen
vastaus olla kolme. poikkeus tehdä kysymys 9 (miten olla kokea työllistyminen tukea

42

toiminta pakollisuus? osallistua mieli toiminta..), joka yhdessä vastaus olla
rastittaa vastaus ”oa halu” ja ”ä kumpikin, osa yhde suunnitelma”.
tämä valita jälkimmäinen vaihtoehto, se pitää ensimmäinen merkitys sisällä.
kolme vastaus (kysymys 20 -21) olla korostaa tietty osa vastausvaihtoehto
tai viivata osa yli. nämä olla siirtää kohta ”muu, mikä”. tilastollisesti edellinen ratkaisu ei olla merkitys vastaaja joukko olla suuri. edellä kuvata tulkinta vaatia
vastaus olla olla joko kuntouttaa työtoiminta tai huolto-suhteinen työ osallinentuva vastaus, joka määrä kysely olla myös suuri. se sijaan merkityksellistää olla
olla se, että huomata suuri osa vastaaja ei olla vastata viimeinenitä kolme kysymys (kysymys 19 -21). Digium tehdä asetus vaatia nämä 1-3 vastaus, mikä
vuoksi olla joutua laittaa tyhjä vastaus sisältää kohta rastia vastausvaihtoehto ”jokki muu, mikä”. tällainen vastaus olla kysymys 19 38 kpl, 20 34kpl ja 21 40 kpl.
nämä vastaus olla suuri merkitys ja huomioida se erikseen tulos analyysi.
kysely aineisto olla analysoida rinta asiakasraati tuottaa kokemusasiantuntijuus
kanssa. aineisto olla pyrkiä saada esille sellainen aihe, joka vastata asiakasraati
esittää kritiikki tai kehittäminenehdotus. aineisto olla käsitellä yhdessä asiakasraati
kanssa ja analyysi olla painottaa sellainen asia, joka asiakasraati olla nähdä tärkki.

6.3.

työttömyys syy, asiakas tavoite ja kokea hyöty

työttömyys syy
asiakas työttömyys syy kysyä moni-valintakysymys, joka he pyytää nimetä 1-3 syy työttömyys. kysymys ei olla täysin sopia ne vastaaja, joka
osallistua sosiaalihuoltolaki mukainenitä toimenpide tai palkkatuettu työ. he ei
olla toiminta osallistua pääsääntöisesti työtön. sosiaalihuoltolaki 27 e § mukainen
huolto-suhteinen työ ohjata henkilö, joka pääasiallinen toimeentulo lähde olla
työkyvyttömyyseläke. 27 d § mukainen työtoiminta olla työsuhde, joten he ei olla
työtön status, vaikka laki mukainen tavoite työtoiminta olla avoin työmarkkinat työllistyminen edistäminen. kysymys vaikeus vaikuttaa ilmeisesti kysymys vastata määrä. tekninen syy vuoksi olla joutua kirjata paperilomake vastata puuttua vastaus kohta ”muu, mikä”. se vuoksi taulukko 4 muu – vastaus olla joko kokonaan tyhjä vastaus tai vastata itse nimetä uusia asia. sosiaalihuoltolaki mukainen toiminta olla olla jättää muu vastaaja enemmän tämä
kysymys vastata. he olla kuitenkin jättää muu vastaaja enemmän myös kaksi
seuraava kohta (tavoite ja kokea hyöty). ilmeisesti suuri osa he olla tulkita
kysymys se tarkoitus mukaisesti ja vastata jättäminen johtua mutu syy.

43

kysymys tärkki tavoite olla saada selville asiakas käsitys se, mikä olla he toiminta osallistuminen syy.
vastaus työttömyys syy riippua jokin verran vastaajaryhmä. kaikki vastaaja tulos painottua kuntouttaa työtoiminta olla vastaus. he nimetä
tärkeä työttömyys syy ammattitaito puute, terveydellinen haitta ja iän.
lisäksi vastaaja ilmoittaa jokin muu – kohta työttömyys syy sosiaalinenitä olosuhteet liittyä tekijä kuten velka ja asunto puute. vastaus erota eri toimenpide olla osa vastaus painotus suhteen.

kuva 6 vastaaja nimetä 1-3 tärkeä syy työttömyys toimenpiteittää
puuttua, soveltua tai
vanhentua ammattitaito
huolto-suhteinen
työtoiminta (N=96)

työsuhteinen työ Pakila
työkeskus (N=31)

28 20 26 5 18

39

33
väliaikainen terveydellinen tai
sosiaalinen haitta (esim.
kuntoutus tarve tai
elämätilanne)

19 1306 29

29

52

pysyä työkyvyttömyys tai
vajaatyökykyisyyde

puute työnhakutaito
kuntouttaa työtoiminta
(N=215)

40

46

20 8 33

41 13

sopiva työ puute
työelämävalmennus tai
työharjoittelu (N=24)

38

42 1317 33 21 29
ikä

palkkatuettu työsuhde
(N=23)

17 17 4 9

39

26

26

jokin muu, mikä

palkkatuettu työ olla henkilö vastaus painottua muu vastaaja enemmän sellainen tekijä, joka voi katsoa olla osin itse riippumaton. he korostaa sopia työ puute ja ikä liittyä tekijä. se sijaan he vastaus olla vähemmän

44

omanen kyvykkyys johtua tekijä, kuten terveydellinen haitta tai ammattitaito
puute. terveydellinen haitta he ei kokea olla luonne pysyä yhtä paljon kuin muu vastaaja. vastaus peruste olla tulkita, että he joukko olla
muu vastaaja enemmän henkilö, joka olla oma kyky lähellä työmarkkinat.
”määräaikainen sopimus loppuminen” – palkkatuettu työ olla vastaaja
kuntouttaa työtoiminta olla vastaus saattaa kuvastaa hyvin kaikki vastaaja keskiarvo. he arvioida työttömyys syy sekä itse johtua tekijä että
itse ulkopuolinen tekijä. he merkitä työllistyminen este olla väliaikainen terveydellinen tai sosiaalinen haitta, vanhentua tai puuttua ammattitaito sekä ikä.
he antaa myös muu vastaaja enemmän avoin vastaus. nämä kuntouttaa työtoiminta olla muu, mikä – vastaus olla 20 kappale. vastaus olla suuri osa
mahtua antaa vaihtoehto. ne olla mainita niin terveydellinen kuin sosiaalinen olosuhteet. vastaus yksittäinen asia korostua asunto puute ja velka. myös
päihdeongelma mainita. vastaus käydä ilmi, että kuntouttaa työtoiminta olla
asiakas olla merkittävästi este ylittää ennen kuin työllistyminen avoin työmarkkinat olla mahdollistaa. he olla myös usea este samanaikaisesti ja ne kaikki
ylittäminen voida ylitsepääsemätön tehdä.
”VELAT JA PIENET PALKAT. ELINTASONI EI NOUSISI PÄTKÄÄKÄÄN (1/3) EN ENÄÄ
JAKSAISI NORMAALIA TYÖELÄMÄÄ” – kuntouttaa työtoiminta olla vastaaja
”alkoholi+asunto puute” – kuntouttaa työtoiminta olla vastaaja
työelämävalmennus tai työharjoittelu olla vastaus erota kaikki vastaaja keskiarvo siten, että he ikä ei olla yhtä merkittävä tekijä. se sijaan he korostua sopia työ puute, kuten palkkatuettu työ olla. he vastata ammattitaito
puute merkitä tekijä sekä terveydellinen haitta lähes yhtä suureksi kuin kuntouttaa työtoiminta olla. työelämävalmennus tai työharjoittelu olla terveydellinen haitta ei olla luonne yhtä pysyä kuin kuntouttaa työtoiminta olla,
mutta pysyä kuin palkkatuettu työ olla. erikoisuus työharjoittelu tai työelämävalmennus olla vastaus voida pitää he käsitys työnhakutaita merkitys. muu vastaus 8 % arvioida puutteellinen työnhakutaita olla työttömyys syy. työharjoittelija tai työelämävalmentaa tällainen vastaus olla 17 %.
työelämävalmennus tai työharjoittelu olla voida arvioida olla osaaminen ja
voimavarat puolesta lähempänä avoin työmarkkinat kuin kuntouttaa työtoiminta olla, mutta kauempana kuin palkkatuettu työ olla.

45

” velkasaldo” – työelämävalmennus /työharjoittelu olla vastaaja
”työkokemus puute” – työelämävalmennus
/työharjoittelu olla vastaaja

sosiaalihuoltolaki mukainen työsuhteinen työ olla vastaus poiketa muistaa
vastaaja merkittävästi. he vastaus tärkeä tekijä nousta ikä ja sopia työ puute. nämä jälkeen merkitä he nostaa ammattitaito vanhentuminen
tai puute. väliaikainen terveydellinen tai sosiaalinen haitta saada ainoastaan 13 % maininta, mikä olla selvästi vähemmän kuin mikään mutu vastaajaryhmä. pysyä työkyvyttömyys tai vajaatyökykyinenyty ei mainita yksi vastaaja. tulos olla yllättää. sosiaalihuoltolaki 27 d § mukaan työsuhteinen työ olla tarkoittaa henkilö, joka vamma, sairaus tai muu syy johdos olla pitkäaikainen erityinen vaikeus suoriutua tapaomainen
elämä toiminta. lisäksi edellytys olla, että henkilö tarvita työhallinto palvelu
lisäksi sosiaalihuoltolaki tarkoittaa tukitoimi työllistyä avoin työmarkkinat.
nämä olla kysely tulos vaatia selitys se, miksi vastaaja ei kokea terveydellinen tai
sosiaalinen haitta työllistyminen rajoittaa tekijä. työntekijätaso kokemustieto valo tämä ryhmä olla todellisuus merkitä määrä em. rajoittaa tekijä, mikä
vuoksi olla vaikea usko, että ne ei olla.
yksi selitys voida löytyä vastaus määrä. sosiaalihuoltolaki mukainen työsuhteinen
työ olla olla jättää vastata tämä kohta merkittävästi muu enemmän. vastata jättää määrä näkyä muu, mikä – vastaus määrä. nämä vastaus olla 53 %
elää 16 vastaaja. osa he olla vastata tämä muu vaihtoehto lisäksi, mutta enemmistö olla kokonaan vastata jättää. kaikki kaikkiaan kysymys olla tehdä 62 merkintä.
koska kysymys saada valita 1 – 3 vaihtoehto, olla suuri osa vastata vain yksi tai kaksi
vaihtoehto. vastaus vähyys voida olla vaikuttaa vastaus painotus, mutta se ei yksin
riittää selittää tekijä.
toinen selitys voida löytyä kysymys asettelu. vastaaja ei olla varsinaisesti työtön vaan työsuhde. kuitenkin moni vastaaja olla vastata kysymys, joten voida
olettaa vastata ymmärtää kysymys tarkoitus. puhtaasti sattumanvaraisesti
vastata olla työkyvyttömyys mainita lukema suuri. tämä ei yksin riittää
selitys.
selitys ryhmä vastaus voida etsiä myös lainsäädäntö ja palveluprosessi. työsuhde suojatyö tehdä aikaisemmin invalidihuoltolaki (907/1946) 22 § peruste. se mukaan suojatyö voida järjestää invalidi ja tarvita myös muu henkilö, joka työ

46

kyky vajavuus takia ei voida saada ansiotyö muualta. suojatyö voida järjestää
mm. suojatyökeskus. vuosi 1970 säännös tavoite asettaa turvata invalidi
toimeentulo, jos hän ei voida saada työ muualta. vuosi 1978 suojatyö liittää yksi
työhallinto työllistäminenkohde. tällöin suojatyö saada toimeentulo turvatatavoite
lisäksi myös tavoite toimia vajaakuntoinen työllistää. tavoite olla, että mahdollinen moni vajaakuntoinen työhakija olla voida työllistää suojatyökeskus silloin,
kun he ei olla tarjolla muuttaa työpaikka. (sosiaalinen työllistäminentyöryhmä 2004, 22-23)
invalidihuoltolaki suojatyö koskea säännös kumota 1.4.2002 ja nykyisin suojatyö
kallas työ järjestää sosiaalihuoltolaki 17 § 1 momentti 8 kohta sekä 27 d § 3
momentti peruste. alkuperäinen esitys 27 d § sisältö olla suojatyötermi luopua tämä yhteys. se katsoa olla vanhentua ja se korvata työsopimuslaki tarkoittaa työsuhde. (mt. 23)
yksi selitys SHL 27 d § mukainen toiminta osallistua odotus vasta-isä kysely tulos saattaa olla, että toimintamuoto ei lainsäädäntö muuttuminen huolimatta
olla kehittyä vastata nykyinen tarve. palvelu saattaa edelleen tarjota asiakas
tai asiakas itse hakeutua se ilman sosiaalityö arviointi ja suunnitelma. siten ei voida
olla varma palvelu kohdentua oikea henkilö. toisaalta selitys voida olla,
että asiakas vastaus heijastua pikemminkin he oma käsitys tilanne,
joka he joko olla hyväksyä tila siten, että ei kokea enemmän tuki tarve tai ei
edes tunnistaa tarve. voida myös olla, että he työpaikka tarjota tuki tai muu tuki olla
riittää, mutta huomata, toiminta oksi saada. tuki huomaamattomuus tai
luonnollisuus saattaa tuottaa kokemus omanen pärjätä ei tuki tarve tunnistaa. pari avoin vastaus kuitenkin sairaus havaita. nyt käsillä olla aineisto
pohja ei voida tehdä edellä esittää tarkka tulkinta ilmiö ja asia antaa aihe
tarkka lisäselvittely.
”pieni sairaus”
”sairaus (eläke)”
sosiaalihuoltolaki mukainen huolto-suhteinen työtoiminta olla vastaus tärkeä syy toimenpide osallistuminen olla puutteellinen ammattitaito, ikä ja pysyä vajaatyökykyinenyty tai työkyvyttömyys. vaikka tämä ryhmä vajaatyökykyinenyty ja työkyvyttömyys olla päästä tärkeä syy joukko, olla he vastata väliaikainen
sosiaalinen tai terveydellinen haitta syy harvemmin kuin kuntouttaa työtoiminta
olla. nämä kaksi vastausvaihtoehto yhteenlaskea määrä olla selvästi pieni kuin
kuntouttaa työtoiminta olla. työntekijä kokemus mukaan huolto-suhteinen
työtoiminta kuitenkin ohjata selvästi heikompikuntoinen henkilö kuin kuntouttaa
työtoiminta. huolto-suhteinen vastaus asettaa jokin määrä samanlainen kysymys

47

kuin Shl työsuhteinen kohta edellä olla pohtia. todennäköisesti huolto-suhteinen kohta
yksi tekijä olla myös se, että he olla usein mm. vakava päihdeongelma, joka johdos he ei enää olla kyetä tavallinen työ, mutta tarvita työtoiminta pysyä
välillä kuivilla. nuo 1/3 he olla eläke. siten toiminta itse olla he tarpeellinen, mutta tämä kysely he vastaus asettua erikoinen valo. myös tämä
ryhmä kohta olla syy tehdä lisäselvitys, jotta saada selville olla toimintatapa
asiakas näkökulma tarpeellinen muuttaa.
huolto-suhteinen olla vastata selvästi muu ryhmä harvemmin syy toimenpide
osallistuminen sopia työ puute. tämä voida kertoa se, että he nimenomaan olla löytää huolto-suhteinen työ itse sopia työ. He ei kunto puolesta olla kovin
realisti tavoitella työ avoin työmarkkinat.
” mieletön kilpailu koventua työmarkkinat”
” velkavankeus / yli-suuri ulosottomaksu”
”kela päätös eläke 2007 (ei hakea eläke)”
palkkatuettu työ olla vastaus olla voida vaikuttaa jokin verran se seikka, että
palkkatuettu työ osallistua 43 % kuulua ikä ryhmä 30 vuosi tai alle. muta
ryhmä nuori olla huomattavasti vähemmän. tämä olla voida ajatella vaikuttaa esimerkiksi ikä merkitys kokeminen työllistyminen este. nuori olla kokea vanhempi enemmän puutteellinen työnhakutaita olla syy työttömyys. palkkatuettu
työ olla vastaus ero ei kuitenkaan näkyä. ikä ei näyttää selittää eri toimenpide olla vastaus ero. kuitenkin, mikäli nuori vastaaja olla olla palkkatuettu työ
pieni osuus, olla saattaa ikä merkitys työttömyys syy korostua tämä ryhmä.

48

Kuva 7 vastaaja nimetä 1 3 tärkeä syy työttömyys ikäryhmittää
puuttua, soveltua tai
vanhentua ammattitaito

yli 30 vuosi (N=361)

35

35

20 7 30

40

22

väliaikainen terveydellinen tai
sosiaalinen haitta (esim.
kuntoutus tarve tai
elämätilanne)
pysyä työkyvyttömyys tai
vajaatyökykyisyyde
puute työnhakutaito

sopia työ puute

30 vuosi tai alle (N=38)

34

32

13 16

32

5 24

ikä

jokin muu, mikä

työttömyys syy tematiikka liittyä kysymys työnhakukoulutus. asiakasraati kritisoida
työnhakukoulutus mielekkyys kaksi syy. ensinnä he mieli työttömyys syy olla muu kuin työnhakutaito ja toiseksi koulutus sisältö ei tuottaa he lisäarvo. edellä kuvata työttömyys syy lisäksi kysely kysyä kokemus työnhakukoulutus. kysymys pyytää arvioida työnhakukoulutus hyödyllisyys työllistyminenedellytys suhteen. kysymys pyytää vastata vain jos olla osallistua
koulutus. kysymys vastata 163 henkilö, joki 19 olla nuori alle 30 – vuotias. nuori vastaus keskiarvo olla asteikko 1 (täysin eri mieli) – 5 (täysin sama mieli) nuori 2.94 ja vanhempi 2.7 elää lähellä keskiarvo.

49

Kuva 8 vastaaja kokemus työnhakukoulutus työllistyminenedellytys parantaa
vaikutuksesta
35

32

30
25

24

23
21

20

20
16
15

13

16
30 vuosi tai alle (N=38)

13
11

10

yli 30 vuosi (N=361)

8
5

5
0
täysin
sama
mieli

hieman
sama
mieli

ei sama hieman eri täysin eri ei osa
ei eri
mieli
mieli
sanoa
mieli

(kysymys: vasta tähän kysymys vain, jos olla osallistua johonkin työ ja koulutus haku
ohjata työvoimakoulutus. työnhakukoulutus olla parantaa työllistyminenedellytys…)

Kuva 8 havaita, että huomata suuri osa vastaaja ei olla osata sanoa, olla koulutus olla hyöty. täysin sama tai hieman sama mieli olla (koulutus olla parantaa
työllistyminenedellytys) vastaaja osuus olla nuori vastaaja 26 % ja vanhempi 21%. kun
tulos pohtia suhde se, että kaikki vastaaja vain 8 % kokea työnhakutaita
puutteellisuus olla työttömyys syy, havaita asiakasraati kritiikki työnhakukoulutus suhteen olla peruste. jos suuri osa vastaaja ei olla tarve nämä koulutus ja ne osallistua vain parikymmentä prosentti kokea hyötyä
ne, voida hyvin kysyä ne vaikuttavuus perään. tulos ei kuitenkaan vastata kysymys työnhakukoulutus vaikuttavuus vaan antaa ainoastaan viite asiakas
kokemus vaikuttavuus sekä mahdollinen tarve työnhakukoulutus. työnhakukoulutus vaikutus työllistyminen olla arvioida selvittää toimenpide osallistua työmarkkinatasema toimenpide jälkeen ja verrata nämä kontrolliryhmä
työmarkkinatkokemus (Tuomala, 2000). tarkastelu havaita tilastollinen menetelmä
työnhakukoulutus olla myönteinen vaikutus työtön työllistyminen. vertailuryhmä olla samanaikaisesti työtön olla. ryhmäpalvelu antaa työnhakukoulutus nostaa
tulos mukaan työtön työllistyminen todennäköisyys 4,3 prosentti. selvitys ei kuitenkaan osoittaa tekijä, joka vaikuttaa kurssi osallistua työllistyminen.

50

asiakas tavoite ja kokea hyöty
asiakas oma tavoite kysyä moni-valintakysymys, joka he pyytää nimetä 1-3 tavoite, joka he toivoa saavuttaa muutama seuraava kuukausi aika.
sama tapa kysyä he kokemus toiminta hyödyllisyys.
vastaus noudattaa ohjelmateoria hyvin tarkasti. Toimenpiteittää tarkastella havaita, että asiakas vastaus olla jokin poikkeus luku ottaa johdonmukainen sekä työttömyys syy ilmoittaa asia kanssa että toimenpide asettaa
tavoite kanssa.
kuva 9 vastaaja nimetä 1-3 tärkeä tavoite lähikuukausi aikana toimenpiteittää

huolto-suhteinen
7 15 16
työtoiminta (N=96)

42

59

työsuhteinen työ Pakila
10 29 3 23
työkeskus (N=31)

kuntouttaa
työtoiminta (N=215)

24 21 19

11 22

35 10 35

50

työllistyä avoin
työmarkkinat
ammattitaito tai osata
parantaa
työelämätaita
parantaa

61

1214

työ ja toimintakyky
ylläpitää tai parantaa
mielekäs tehdä

työelämävalmennus tai
työharjoittelu (N=24)

palkkatuettu työsuhde
(N=23)

46

38 13 25

67

8 21

soveltuvuus selvittää
(tietty työtehtävä)
jokin muu, mikä

52

30 22 30

43 9 9

työllistyä avoin työmarkkinat olla tavoite tärkeä palkkatuettu työsuhde
olla. tavoite voida ajatella ilmentää toimenpide olla suhde työelämä läheisyys ja oma valmius työelämä suhteen. mikä vähemmän ja mikä lievä este
asiakas olla avoin työmarkkinat työllistyminen, se enemmän he asettaa oma
tavoite työllistyminen. kysymys ilmentää hyvin eri toimenpide välinen ero. palkkatuettu työ jälkeen eniten tämä tavoite asettaa työharjoittelija / työelämävalmentaa. kuntouttaa työtoiminta olla vastaus asettua puoliväli ja sosiaalihuoltolaki mukainen työsuhteinen ja huolto-suhteinen viimeinenimpi. sosiaalihuoltolaki mukainen työsuhteinen ja huolto-suhteinen työ välinen keskinäinen ero olla pieni, mutta järjestys
odotus mukainen.

51

ammattitaito tai osaaminen parantaa vastaajaryhmä ero olla samansuuntainen,
mutta ero olla, että työelämävalmennus / työharjoittelu olla sekä sosiaalihuoltolaki mukainen työsuhteinen työ olla vastaus olla hieman odottaa korkea. työelämävalmennus tavoite voida olettaa ammattitaito ja osaaminen parantaminen kuulua oleellinen, mutta sosiaalihuoltolaki mukainen työsuhteinen työ painotus
olla hieman yllättää. selittää tekijä voida ajatella, että työsuhteinen työ olla henkilö todella olla jo työsuhde, vaikkakin sosiaalihuoltolaki peruste. He olla siten ehkä
luonolla ajatella osaaminen parantaminen juuri kyseinen työpaikka. tämä ajatus tukea
myös juuri SHL työsuhteinen vastaaja loppukommentti. he kommentti ottaa
kanta palkkaus ja työehtosopimus. he näyttää olla toisaalta kokemus se,
että he työskennellä normaali työsuhde ja he ottaa asia kantaa se mukaisesti.
työ ja toimintakyky ylläpitää pitää erityinen tärkeä luonnollisesti kuntouttaa
työtoiminta olla. Muu tulos noudattaa jo tuttu kaava. SHL työsuhteinen
ei olla asettaa se kovin tärkeä tavoite. syy olla pohtia jo edellinen kohta.
palkkatuettu työ olla tavoite tulos olla ehkä hieman korkea, samoin kuin mielekäs tekeminen kohta. mielekäs tekeminen näyttää kaikki vastaaja kohta hyvin
tärkeä tavoite.
vastausvaihtoehto soveltuvuus selvittäminen olla antaa erityisesti silmälläpitää työkokeilu osallistuja. työkokeilija vastaus olla ainoastaan kolme ja vastaus vähäisyys vuoksi he vastaus ei olla ottaa taulukko. he yksikään ei kuitenkaan vastata tavoite soveltuvuus selvittäminen.
kokonaisuus tarkastella havaita, että työllistyminen avoin työmarkkinat ei näyttää olla kovin suuri joukko tavoite. kaikki vastaajaryhmä ainoastaan palkkatuettu työ olla nostaa se tärkeä tavoite. He se asettaa tavoite vain 52 %. kuntouttaa työtoiminta olla avoin työmarkkinat työllistyminen
ilmoittaa olla kolme tärkeä tavoite joukko 24 %. kaikki vastaaja keskiarvo
nostaa tärkeä tavoite mielekäs tekeminen ja seurata toimintakyky ylläpitää ja parantaminen. tämä voida tulkita olla kaksi merkitys. ensinnä osa vastaaja
olla todellinen työkunto tai osaaminen vuoksi niin kaukana avoin työmarkkinat, että he
realistisesti asettaa kuntoutua ensisijainen tavoite. toinen selittäjä voida olla
asiakas realistinen arvio työmarkkinat ja omistaa työllistyminenmahdollisuus. mielekäs tekeminen liittyä myös kuntoutua vaikuttaa tekijä. tällainen tekijä
olla mm. päivärytmi saaminen ja ylläpitää. päivärytmi puhua asiakasraati
useasti ja se mainita myös kysely muu avoin vastaus. kysymys muu, mikä –
vaihtoehto antaa vastaus olla voittopuolisesti mainita terveys liittyä asia. seurata olla luokitella kysymys avovastaus kuntouttaa työtoiminta
olla osa ja ne maininta määrä.

52

1) terveys parata ja hengissä pysyä

5

2) opiskelupaikka saada

3

3) Asunto saanti

2

4) rahallinen merkitys

2

5) eläke

2

6) sosiaalinen suhde

2

7) parempi kuin maata kotona

1

8) koulutussuuntaus vastaava työ

1

9) säännöllinen päivärytmi

1

10) halu oppia suomi kieli

1

11) saman työ jatkua

1

maininta olla huomattava, että niistää suurin osa liittyä moni-valintakysymys vaihtoehto olla mielekäs tehdä ja kuntoutua. lisäksi maininta olla jälleen
asiakas konteksti liittyä tekijä, kuten asunto saanti. osa asiakas toiminta
osallistuminen saattaa olla väline jokin muu perustarve tyydyttää.
kuvio 10 olla esittää vastaaja kokea hyöty toiminta osallistuminen. kuvio vahvistaa jo toiminta osallistua syy ja asiakas tavoite kohta havaita ero
toimenpide välillä. palkkatuettu työ olla vastaus heijastella eniten työelämä läheisyys ja kuntouttaa työtoiminta olla kuntoutuksellinen asia. yksityiskohta voida mainita palkkatuki työllistää kokemus toiminta hyödyttömyys.
he jopa 17 % olla arvioida toiminta hyödytön. todennäköinen selitys saattaa olla,
että he asettaa muu vastaajaryhmä useampi tavoite työllistyminen avoin työmarkkinat. suuri osa he ei kuitenkaan tulla työllistyä avoin työmarkkinat. siten he kokea pettymys useampi kuin vastaaja, joka asettaa tavoite esimerkiksi mielekäs tekeminen. toinen yksityiskohta olla kontakti lisääntyminen kokeminen.
kysymys alkuperäinen ajatus olla kysyä kontakti työelämä. lisääntyä työelämäkontakti ajatella vaikuttaa työllistyminen. osin epäonnistua kysymys muotoilu
vuoksi se olla ilmeisesti tulkita tarkoittaa sosiaalinen kontakti yleensä. avoin vastauskohta sosiaalinen kontakti mainita useasti kuntouttaa työtoiminta olla osa ja juuri he olla vastata se kokea hyöty. se olla kuitenkin tulos, joka kertoa kuntouttaa työtoiminta merkitys asiakas elämä.

53

Kuva 10 vastaaja nimetä 1-3 tärkeä kokea hyötyä toimenpiteittää

huolto-suhteinen
työtoiminta (N=96)

16 2 19

40

7 10

35

parantaa ammattitaito tai
osata
parantaa työnhakutaita

työsuhteinen työ Pakila
työkeskus (N=31)

kuntouttaa
työtoiminta (N=215)

35

3 19

18 3 19

työelämävalmennus tai
työharjoittelu (N=24)

25 8 25

palkkatuettu työsuhde
(N=23)

35 13

29 0 29

50

14 9 23

42

84 29

antaa tarvita
työkokemus
parantaa työ ja
toimintakyky
lisätä kontakti ja lisätä
mahdollisuus työllistyä
avoin työmarkkinat
olla hyödytön

48

39

9 17 4

jokin muu, mikä

yhteenveto voida todeta toiminta asettaa tavoite kannalta asiakas
sijoittuva erilainen toimenpide pääsääntöisesti tarkoituksenmukaisesti. erilainen painotus eri toimenpide osallistua vastaus välillä voida olettaa johtua se, että eri
toimenpide olla tarkoituksenmukaistaa kohdistua erilainenitä kohderyhmä. siten erilainen
vastaus voida tulkita olla merkki onnistua palvelu toteuttaminen. osittaa vastaus ilmentää ohjelmateoria toteutuminen. asiakas osata ohjata oikeatyyppinenitä
toimenpide silloin kun sellainen olla tarjolla. oieta ohjaus oikea paikka ei kuitenkaan
vielä merkitä vaikuttavuus, vaan ainoastaan ohjelma implementaatio toteutuminen oikeasuutaisena. itse ohjelma saattaa silti olla vaikea toteuttaa tai toteutua tuottaa
huono tulos. työhallinto palveluuudistus väliarvio
(Arnkil;Karjalainen;Saikku;Spangar;& Pitkänen 2007, 25) todeta asiakas olla kriittinen
se huolimatta, että he antaa palvelu varsin hyvä ”kouluarvosana”. arvio todeta asiakas kritisoida palvelu mm. se, että ne ei ottaa riittävästi huomio työ
uusia muoto, kuten pätkätyö. kritiikki keskeinen teema olla asiakastyö kiireisyys,
palveluprosessi jäykkyys, elämätilanne kokonaisvaltaisuus huomio jättäminen,
työnhakusuunnitelma liian kapea sitovuus, aktivointi ilman työllistyminennäköala, asiakas
sekä asiakas osaaminen, työtoive, ja elämätilanne ohittaa väärin suunnattu työhöosoitus. sama teema olla asiakasraati alkuperäinen kritiikki esillä.

54

asiakas esittää työttömyys syy myös sellainen taustatekijä, joka ei suoraan voida
vaikuttaa työllistyminen edistää tarkoittaa toimenpide. usea tutkimus mukaan
pitkäaikaistyötön olla muuttaa väestö enemmän psyykkinen ja fyysinen sairaus ja haitta
ja että työtön kuolleisuusriski olla suuri kuin työllinen
(Heponiemi;Wahlström;Elovainio;Sinervo;Aalto;& Keskimäki 2008). sairaus näkyä kysely
tulos sekä työttömyys syy että asiakas tavoite asettelu. työ ja toimintakyky parantaminen tai säilyttäminen olla asiakas tavoite merkittävä kuin työllistyminen. asiakas ottaa esille myös asuminen ja velka. ne järjestyminen olla edellytys työllistyminen edistää toimenpide onnistuminen. asunnoton olla vaikea olla
säännöllisesti työpaikka, jos ei tietää mikä aamu herätä. velka voida olla merkittävä este
siirtyminen toimenpide toinen tai yleensä työ vastaanottaminen ulosotto vuoksi.
nämä taustatekijä voida ajatella edustaa sellainen konteksti, joka olla edellytys
työllisyys edistää toimenpide vaikuttavuus. konteksti mukaan ottaminen arviointi olla ominainen realistinen arviointi. realistinen arviointi olla kiinnostua
generatiivinen kausaalisuhde, joka joko ehkäistä tai edesauttaa toiminta toteutuminen. realistinen arviointi malli mukaan toiminta olla vaikuttaa vain, jos muutos saada
aika tietty konteksti toimia mekanismi (Pawson & Tiley 1997, 58) asiakasraati korostaa
konteksti merkitys ja kysely tuottaa maininta sama tekijä. työllisyys edistää
toimenpide lainsäädäntö ne ei varsinaisesti olla kuitenkaan mainita ei olla ne
kuvata edellinen kappale ohjelmateoria. asiakas oma elämä konteksti saattaa jäädä varjo työllistyminen käsitellä. herätä kysymys, olla palvelujärjestelmä
antaa riittävästi painoarvo konteksti, joka toiminta voida saada aika muutos? pitää asiakas konteksti liittyä tekijä käsitellä erikseen työllisyyshoito yhteys,
jotta konteksti liittyä tekijä saada riittävästi painoarvo?
etäisyys avoin työmarkkinat näyttää olla yhteys asiakas asettaa tavoite ja he kokea hyöty. asiakas, joka olla enemmän terveydellinen ja sosiaalinen
este asettaa tavoite enemmän työ ja toimintakyky parantaminen tai ylläpitää sekä mielekäs tekeminen. poikkeus olla sosiaalihuoltolaki mukainen työsuhteinen työ olla vastaus, joka olla eniten ammattitaito korostaa vastaus.
he kokemus saattaa kuvastaa he työsuhde pysyvyys kyseinen tehtävä
ja he kokemus normaalistaa työpaikka. eniten avoin työmarkkinat työllistyminen tavoitella palkkatuettu työ olla. he kuitenkin kokea myös suuri pettymys tavoite olla vaikea saavuttaa. kuntouttaa työtoiminta ja
sosiaalihuoltolaki mukainen huolto-suhteinen työ olla vastaus korostua eniten
toimintakyky ja mielekäs tekeminen liittyä asia, mutta ne olla tärkeä myös
muu vastaaja mieli.

55

6.4.

siirtymä kannustavuu asiakas kanta

edellinen kappale havaita, että työllistyminen ja työ kuntoutua palvelu
toteuttaa jotakuinkin ohjelmateoria mukaisesti eräs poikkeus luku ottaa. asiakas ohjautua pääsääntöisesti sellainenitä toimenpide, joka olla he tilanne
kanta tarkoituksenmukainen, jos pelkkä ohjautua palvelu katsoa riittää kriteeri. pelkkä oikeaan paikka ohjautua ei kuitenkaan vielä tehdä toiminta kokonaisuus tarkoituksenmukaistaa. lisäksi toiminta tulla olla sisältö tarkoituksenmukaistaa ja siirtyminen toiminta tulla olla asiakas kokea mielekäs. toiminta sisältö
mielekkyys antaa viite asiakas kokemus saavuttaa hyöty toiminta.
yksittäinen toimenpide onnistuminen ei tarkoittaa kokonainen palveluketju onnistuminen.
edelleen asiakasraati kritiikki se, että toimenpide olla sattumanvarainen, voida olla oikea.
kysely tulos kertoa keskimääräisä tulos, joka sisällä voida olla kuitenkin hyvin
monenlainen kokemus. syy sattumanvaraisuus kokemus saattaa kuitenkin löytyä
väärin tarjota toimenpide sijaan toimenpide ketjuttaminen mielekkyys. toimenpide ketjutus liittyä taloudellinen kannattavuus. asiakasraati kritiikki erilainen
toimenpide korvaus työtehtävä säilyä ennallaan kyseenalaistaa erilainen toimenpide saavuttaa vaikutus ja siten myös koko toimenpide ketjutus idea.
lisäksi aihe liittyä kysymys toimintajakso pituus. asiakasraati kritiikki mukaan
toiminta ei aina päästä haluta, vaikka se toisaalta voida sanktio uhalla pakottaa. sanktio käsitellä myöhä luku, mutta toimintajakso pituus liittyä myös
siirtymä. viranomainen toimintatapa vaikuttaa tavoite saada asiakas siirtyä järjestelmä eteenpäin. asiakas saavuttaa edellinen luku kuvata hyvinvointi lisätä
vaikutus, kuten mielekäs tehdä ja päivärytmi korjaantua, viranomainen tulkita asiakas viihtyä liikaa ja alkaa patistaa toiminta ulos. asiakasraati kuvaus se,
miten epävarma olla saada jatkaa toiminta, kertoa tämä tulkinta. viihtyä toiminta tulkita siten, että asiakas olla jämähtää paikka ei siirtyä eteenpäin.
aihe lähestyä kysely kolme kysymys. ensinnä kysyä asiakas kokemus erilainen toimenpide ja ne maksaa korvaus vaikutus työllistyminen. toinen esittää asiakasraati teesi väittää, että työ pitää maksaa aina palkka ei sosiaaliturva. kolmas kysymys koskettaa toimintajakso pituus.
asiakas kokemus erilainen toimenpide kysyä seurata kysymys:
-

eri työllisyys edistää toimenpide osallistuminen maksaa erisuuruinen korvaus ja etu. miten tämä mieli vaikuttaa työllistyminen? mikä kokemus
sinä olla tämä?

56

avoin vastaus kysymys saada 196 kpl. luokitella vastaus siten, että sijoittaa
jokainen vastaus vain yksi luokka. vastaus, joka sisältö sopia usea luokka, olla sijoittaa se luokka, joka sisältö olla nähdä vastata eniten. jakaa vastaus seurata luokka:

1) ei vaikutus

71 maininta

2) ei kokemus tai ei osata sanoa

49 maininta

3) positiivinen vaikutus

34 maininta

4) epäoikeudenmukaisuus

28 maininta

5) köyhyys lievittää

15 maininta

lisäksi olla 11 vastaus, joka sisältö ei pystyä ottaa selvätä siten, että olla voida
sijoittaa ne jokin luokka. niisi sisältö saattaa kuvastaa edellinen aihe sisältö,
mutta ei olla varma ne suunta. lisäksi ne sisältää kaksi suora kehittäminenehdotus:
”työllistyminen parantaa mahdollisuus kuty ja palkkatuki aika pidentäminen. 3kk
jakso kuntoutus olla aivan liian lyhyt ei antaa mahdollisuus tutustua työympäristö tarve. palkkatuki puolivuosi olla myös liian vähän ottaa huomio että pitää
se jälkeen olla kyetä täyspäiväinen työ.”
”vaata taloudellinen tilanne mahdollistaa ajatus keskittäminen paremmin muu muassa
työnhaku. ”
ei vaikutus - joukko saada eniten vastaus. vastaaja olla selvä kriittinen kanta erilainen korvaus maksaminen vaikutus työllistyminen. usea vastaaja todeta
yksinkertaisesti, että ”ei vaikutus”, mutta osa olla myös lyhyt perustelu:
”korvaus määrä ei vaikuttaa työllistyminen. ei uskoa saada enää kunnollinen, palkallinen
työ”
”Ole olla lähes kaikki mukana, ei vaikuttaa mitenkään! ”
ei kokemus tai ei osata sanoa olla vastaus merkitys kanta hyvin lähellä toinen.
kokemus puute mainita voida olettaa olla perustelu se, miksi vastaaja ei osata
sanoa. vastaus jakaantua ”ei kokemus” ja ”ei osata sanoa” välillä melko tasa (24
/25). kokemus puute voida käsittää tarkoittaa kaksi asia. he ei olla joko kokemus erilainen toimenpide tai he ei olla kokemus työllistyminen. ei kokemus tai
ei osata sanoa olla merkitys hyvin lähellä myös edellinen ”ei vaikutus” ryhmä. ky

57

symys olla selvittää taloudellinen etu merkitys siirtymä kanta. jos henkilö ei
osata sanoa ne merkitys, olla ilme, että hän ei myöskään tehdä oma ratkaisu se
pohja.
”luulla että aina maksaa tuo 8 euro/päivä. ei olla tietoinen eri maksukäytäntö. hyvä
kun saada edes tuo, ja bussilippu. ei uskoa että kuntouttaa työtoiminta näyttää kovin hyvä
cv, toivoa että esim. työtodistus se ei mainita. varsinainen kysymys ei
taitaa osata oikein vastata...sorry. ”
”ei kokemus työllistyminen”
positiivinen vaikutus havaita olla perustella vastaus yleinen tyytyväisyys
tilanne. ainoastaan kaksi vastaus saattaa päätellä, että vastaaja olla saattaa tehdä ratkaisu toimenpide maksaa korvaus peruste:
”tietystää yrittää työllistyä paikka, joka olla paras palkka”
”palkkatuettu työsuhde olla oikein hyvä asia minä kohta. muu työ muutama nuo 8
tunti työpäivä ei olla asianmukainen. ”
tyytyväisyys syy mainita yleisemmin tilanne kohentua liittyä tekijä kuten
päivärytmi, kokemus saaminen ja taloudellinen tukea yleisesti. talous merkitys motivaatio lisätä tekijä mainita myös. talous näyttää olla hyvin käytäntöläheinen
merkitys ja jokin vastaus olla havaita tyytyminen nykytila.
”Ole huolto-suhteinen työsuhde ja olla tyytyä asema. työ antaa kokemus
ja valmius mahdollinen työllistyä tulevaisuus ky. toimiala.”
”erittäin paljon. pitää se koulutus päästä kulkea ja ruokailu. ”
”rahallisesti tämä ei olla kovinkaan kannattaa. tärkki mieli olla päivärytmi, rutiini,
jolloin olla mielekäs käydä työkuntoutus”
”motivoida työ ja kannustaa jatko enemmän suoritus”
epäoikeudenmukaisuus kokemus erilainen korvaus johtua sekä korvaus
pienuus että ne suhde työtehtävä. saada korvaus verrata oma työpanos ja täysin työtön oleminen. asiakas mukaan työtehtävä olla yleensä
sama riippuma toimenpide. tämä johtua erilainen korvaus toimenpide mukaan
kokea epäoikeudenmukainen. korvaus määrä ei riippua omanen työpanos ei se
määrä voida itse vaikuttaa. Oma työpanos ja työ merkitys kokea tärkeä. osa vastaaja vertailla saada korvaus työehtosopimus mukainenitä palkka sama am

58

mattiala tehtävä. suuri osa ne vastaus, joka vedota työehtosopimus mukainenitä palkka, olla sosiaalihuoltolaki mukainen työsuhteinen työ. he näyttää nämä vastaus mukaan kokea olla normaali työsuhde, ei toimenpide.
vastaus toivoa korvaus olla kaikki toimenpide samanlainen, koska ne
määrä ei kuitenkaan voida itse vaikuttaa. palkkatuettu työ mainita erikseen siten, että se
kokea olla lähin normaali työmarkkinat. samalla huomata se johtaa sosiaalietuus väheneminen ja siten jopa vaikeuttaa henkilö taloudellistaa asema.
palkkatuettu työ osallistuminen aiheuttaa suuri muutos etuus ja siten se
tehdä tilanne epävarma.
”kun ihminen tehdä työ pitää se myös saada palkka ei armopalo, joka ei elää.”
”korvaus erillaisuu olla huono sillä työtehtävä olla kuitenkin sama olla mikä nimike alla tahansa ja vaikka ne muuttaa matka varsi niin työtehtävä pysyä sama????????”
”matkakorvaus ja ruokaetu olla erilainen, jos olla työvoimakoulutus tai kuntouttaa
työtoiminta. etuus tulla olla samanlainen. korvaus tulla olla sellainen, että ne
kattaa päivittäinen kulku. tasapuolisuus edistää valinnanvapaus.”
köyhyys lievittää näyttää olla suuri osa vastaaja saada korvaus tärkeä merkitys. erilainen korvaus ei näyttää olla merkitä vaikutus asiakas siirtymä toimenpide toinen, mutta samalla pikiituloinen jokainen lisäeuro olla tarve.
korvaus mainita olla kahdenlainen motivaatio liittyä merkitys. toisaalta asiakas katsoa jokainen euro olla tärkeä, mutta samalla korvaus olla niin alhainen
taso, että ne kokea nöyryyttää ja motivaatio heikentää.
”ei masentua niin helposti enää heti kun saada ruoka ja 8 euro sekä matkalippu.
pitää maksaa palkka”
”minä ei olla mikään mahdollisuus sijoittua normaali palkkatyö. olla sos.huolto
asiakas ja ylläpitokorvaus auttaa hiukan köyhyys. ylläpitokorvaus liian pieni, ei motivoida
juuri.”
asiakasraati teesi mukaan työ tulla saada aina palkka ei sosiaaliturva. taulukko
6 olla kysely vastaus keskiarvo vastaajryhmittää. vastaaja pyytää myös perustella vastaus.

59

taulukko 4 vastaaja näkemys siitä, tulla toiminta maksaa ennemmin palkka kuin
sosiaaliturva asteikko 1 (täysin eri mieli)- 5 (täysin sama mieli)
kaikki
vastaaja

palkkatuettu

työelämävalmennus kuntouttaa Shl
/työharjoittelu

Shl

työtoiminta 27 d 27 e

N=400

N=23

N=24

N=215

3,42

4,13

3,00

3,30

N=31 N=96

työllistyä edistää toimenpide aikana
tehdä työstää maksaa korvaus pitää olla mieluummin palkata kuin

4,65

3,32

työttömyys tai sosiaaliturva vaikka korvaus suuruus ei muuttua.

suuri osa vastaaja olla täysin sama mieli asiakasraati väittämä kanssa. taulukko
havaita ero olla eri vastaajaryhmä kesken. ne ryhmä, joka olla työsuhde ja
saada siis palkka, olla olla eniten sama mieli väittämä kanssa. Pitkä mennä johtopäätös ei vastaus peruste kannattaa tehdä, mutta se sijaan vastaaja perustelu
olla mielenkiintoinen. perustelu saada 197 vastaus. luokitella vastaus saada
esiin seurata aihe:

1) Kunnia ja osallisuus yhteiskunta

61 maininta

2) köyhyysloukku byrokratia armoilla

65 maininta

3) vero ja eläkekertymä

35 maininta

kolme keskeinen aihe lisäksi olla vastaus, joka lähinnä korostaa antaa vastaus palkka maksaminen tai tyytyä nykyinen tilanne. nämä vastaus ei olla
muodostaa mikään varsinainen yhde ryhmä, koska ne ei sisältää varsinainen
perustelu.
kunnia ja osallisuus yhteiskunta olla keskeinen argumentti palkkatulo puolesta. palkkatulo kokea merkitä oikeudenmukaisuus. palkkatulo kokea olla itsetunto
kohottaa. sosiaaliturva varassa olla se sijaan kokea nöyryyttää ja ihmisarvo
alentaa. palkka merkitys kokea motivaatio kohottaa tekijä. palkkatulo nähdä
yhteiskunta osallisuus ja oikeudenmukaisuus liittyä tekijä mahdollisuus vaikuttaa oma asema mm. työehtosopimusneuvottelu kautta. sosiaaliturva varassa oleminen merkitä oma työpanos antaminen ilman, että se saada korvaus voida vaikuttaa. työllisyys edistää toimenpide osallistuminen rooli olla se osallinentuva epäselvä. toisaalta asiakas kokea tehdä työ, joka olla merkitys. he antaa oma
työpanos tärkeä tehtävä hoitaminen, mutta saada se korvaus vain sosiaaliturva ilman oikeus vaikuttaa työehto. sosiaaliturva alhainen taso vuoksi osa vastaaja kokea tulla hyväksikäytetty.
”olla häpeällinen olla korvaus”

60

”TÄYDESTÄ TYÖSTÄ MAKSETAAN PALKKAA, VAIKKA SITTEN PIENTÄKIN, EIKÄ SOSIAALIAVUSTUSTA. NYKYINEN MENETTELY - JA SUHTAUTUMISTAPA ALENTUVA JA YLIMIELINEN.”
”tämä olla ilmaista työvoima kaupunki 8 € päivä elää orjatyövoima. työ pitää maksaa
kunnon palkka että voida maksaa vero eläke varten.”
köyhyysloukku byrokratia armoilla kuvastaa vastaaja kokemus se, miten järjestelmä voida edetä kohti avoin työmarkkinat. siirtymä toimenpide toinen ja loppu
avoin työmarkkinat olla täynnä taloudellinen epävarmuustekijä. palkkatulo pienentää
saada sosiaaliturvaetuus, mikä nähdä myös epävarmuus lisätä tekijä. muutos tulo vaikuttaa muu muassa asumistuki. jokin tapaus se muodostaa todellinen este. ulosotto mainita este siirtyminen palkkatyö. lyhyellä jänne tapahtua muutos taloudellinen tilanne muodostaa asiakas henkilökohtainen riski.
keskeinen tämä kritiikki olla korvaus matala taso yleisesti. korvaus taso olla niin alhainen, että se ei olla vara menettää osa edes väliaikaisesti. osa vastaaja kokea sosiaaliturva turvallinen vaihtoehto, joka tulo pysyä sama. toisaalta pääsy palkkatuki
piiri merkitä pääsy pois byrokratia rattaat. vastaaja suorittaa myös vertailu palkka
ja korvaus määrä välillä. kysymys asettelu pyytää verrata palkka ja sosiaaliturva keskenään se olettamus, että ne määrä ei muuttua. vastaaja todeta
se ilmeinen seikka, että palkkatulo pitää olla taso korkea kuin sosiaaliturva, jos
se pitää tulla toimi.
”ulosotto muuten päästä käsi palkka”
”- palkka mennä vero. palkkatyö pienentää kela ja sosiaalivirasto antaa avustus
(esim. asumistuki) - ei kansalaispalkka olla paras ratkaisu? ”
vero ja eläkekertymä merkitä sekä osallisuus yhteiskunta että taloudellinen tilanne pitempiaikainen koheta. vero mainita vastaus kaksi merkitys. ensinnä mainita vero maksaminen yhteiskunta osallistuminen. vero mainita myös
tulo pienentää tekijä. kritiikki saada osakseen myös työttömyysetuus verotus.
eläke kertyminen olla tärkeä peruste, miksi osa vastaaja haluta mieluummin palkkatulo kuin sosiaaliturva. osa vastaaja eläkekertymä jäädä niin pieni, että he joutua
hakea tuki vielä eläkeikäisä. osa työllistyminen avoin työmarkkinat ei tulla
toteutua enää ennen eläkeikä. he ei käytäntö olla mikään mahdollisuus kohentaa omata taloudellistaa itsenäisyys.
”verotus tulla suhteuttaa työraha”

61

”korvaus pitää olla sellainen joka myös kertyä eläke että tulevaisuus olla vähän
turvata”
”työeläkeoikeus pitää kertyä myös huolto-suhteinen työ, joka lääkäri lähete”
toimenpide jakso pituus kokea keskimäärin sopia. kuvio 11 olla poistaa
sosiaalihuoltolaki mukainen toiminta olla vastaus, koska he ei soveltaa vastata jakso. erityisesti palkkatuettu työ olla olla kokea kuitenkin jakso olla myös liian lyhyt. liian pitkä jakso pitää vain harva.
kuva 11 kokemus toimenpide jakso pituus sopivuus toimenpiteittää

kuntouttaa työtoiminta
11
(N=215)

67

9 11 10
aivan liian pitkä
hieman liian pitkä

työelämävalmennus tai
työharjoittelu (N=24)

4 8

54

13 4 17

sopiva pituinen
hieman liian lyhyt

palkkatuettu työsuhde
09
(N=23)

aivan liian lyhyt
35

0%

39

50 %

13 4

ei osa sanoa

100 %

kappale yhteenveto
kysely vastaus perusteella voi tehdä johtopäätös, että siirtyä eri toimenpide
välillä ei asiakas kannalta olla usein kannattaa. siirtyminen toimenpide toinen
aiheuttaa epävarmuus ja mahdollinen katkos toimeentulo. maksaa erilainen korvaus aiheuttaa asiakas näkökulma lähinnä epäoikeudenmukaisuus tunne ja kateus, koska työtehtävä ei erota eri toimenpide välillä riittävästi.
taloudellinen etuus olla erittäin tärkeä, mutta ne merkitys olla enemmän köyhyys
lievittää kuin siirtymä kannustaa. suuri osa asiakas haluta toiminta
osallistua ennemmin palkka kuin työttömyys tai sosiaaliturva. vastaus näyttää
olla keskeinen ajattelu, että kun saada palkka, olla työ kuten muu kansalainen ja se
mukaan arvoka ihminen ja yhteiskunta jäsen. etuus saaminen kokea nöyryyttää ja alentaa. etuus olla asiakas elämätilanne vuoksi välttää taloudellisesti heikko asema vuoksi. se vuoksi palkkatyö nähdä usea vastaus paradoksaalisesti uhka etuus menettäminen pelko.

62

järjestelmä, joka rakentua usea erilainen toimenpide, ei edistää asiakas eteneminen
kohti avoin työmarkkinat. liian monimutkainen se ei pystyä kannustaa asiakas edetä. pikemminkin se yhteensovittaminen ongelma muodostaa asiakas este siirtyä toimenpide toinen tai työllistyä avoin työmarkkinat. järjestelmä lyhytjänteisyys aiheuttaa asiakas turvattomuus.
antaa Metteri (2004) olla kuvata asiakas kohtuuttomuus kokemus palvelujärjestelmä. hän ottaa kohtuuttomuus kokemus tarkastelu lähtökohta kansalainen odotus. kohtuuttomuus kokemus kuvata Metteri (mt. 41) mukaan se, että asianosainen mieltää oma tilanne hyvinvointivaltio lupaus, hyväksyä käytäntö ja yleinen
oikeustaju vastainen. asiakasraati kertoa kokemus ja kysely esille tulla asia
kuvastaa tällainen kohtuuttomuus kokemus. tilanne, joka asiakas pyrkiä saada mahdollinen nopeasti edetä toimenpide toinen, aiheuttaa asiakas
jokin tapaus kohtuuton vaatimus. järjestelmä vaatia he siirtyä eteenpäin,
mutta ei välttämättä tarjota he vaihtoehto. asiakas eteenpäin siirtyminen voida merkitä
toimeentulo katkeaminen tai toiminta loppuminen kokonaan. samanaikaisesti hän tila saattaa ottaa toiminta joku toinen, joka voida lisäksi olla haluton sama toiminta.
6.5.

yksilökohtainen tilanne huomioida

yksilökohtainen tilanne huomioida
asiakasraati toinen teesi teema olla yksilökohtainen tilanne huomioida työllistyminen
edistää toimenpide suunnitella. he kokemus olla, että asiakas henkilökohtainen tilanne ei palvelu suunnitella huomioida riittävästi. tämä teema lähestyä
kysely kolme kysymys (lomake kysymys 4-6), joka kysyä erikseen miten
asiakas terveydellinen tilanne, sosiaalinen olosuhteet ja mahdollinen päihdekuntoutus
tarve olla huomioida työllistyminen edistää toiminta suunnitella. lisäksi henkilökohtainen tilanne huomioida mitata kysyä vastaaja omata tieto erilainen vaihtoehto (kysymys 7) ja mahdollisuus vaikuttaa toimintajakso pituus (kysymys 10).
kysymys toimintajakso pituus soveltua parhaiten kuntouttaa työtoiminta olla vastata. sosiaalihuoltolaki mukainen huolto-suhteinen työtoiminta tai työsuhteinen työ olla vastaaja kohta kysymys olla epä-relevantti, koska he toiminta tai työsuhde ei soveltaa vastata jakso. he vastaus ei olla se
vuoksi tämä kysymys osa analysoida.
kysymys tulos olla asiakasraati kertoma kokemus valo odotusarvo parempi. kaikki vastaaja erittäin huonosti tai melko huonosti terveydentila kokea huomioitu 10 % (kuva 12). asiakasraati kertoma kokemus mukaan olla voida olettaa tämä

63

luku olla jokin verran suuri. vastaaja, joka kokea terveydentila tulla huomioida keskinkertaisesti (ei hyvin ei huonosti), melko tai erittäin hyvin, olla 78 %.
Kuva 12 terveydentila huomioida toiminta suunnitella
miten terveydentila olla ottaa huomio työllistyminen edistää
toiminta suunnitella? kaikki vastaaja (N=398)

erittäin hyvin

12

22

5

melko hyvin

5

ei hyvin ei huonosti
melko huonosti

20

erittäin huonosti
36
ei olla kohta
tarpeellinen

sosiaalinen olosuhteet huomioida arvioida lähes yhtä hyvä (kuva 13). tyytyä vastaaja olla 13% ja tyytyä tai lähes tyytyä 70%.
päihdekuntoutus tarve huomioida osa tyytyä tai lähes tyytyä vastaaja osuus olla 51 % ja tyytyä osuus ainoastaan 5 % (kuva 14). tämä joukko olla 44 %
se mieli, että päihdekuntoutus tarve huomioida ei olla he kohta tarpeellinen.

kuva 13 sosiaalinen olosuhteet huomioida toiminta suunnitella
miten sosiaalinen olosuhteet olla ottaa huomio työllistyminen
edistää toiminta suunnitella? (N=393)
erittäin hyvin
17

15

melko hyvin

7

ei hyvin ei huonosti

6

25
melko huonosti
30

erittäin huonosti

64

Kuva 14 päihdekuntoutus tarpeen huomioida toimenpide suunnitella
miten mahdollinen päihdekuntoutus tarve olla ottaa huomioon
suunnitella työllistyä edistää toiminta? (N=387)

10
erittäin hyvin
20

44

melko hyvin
ei hyvin ei huonosti
melko huonosti
erittäin huonosti

20

ei olla kohdalla tarpeellinen

3
2

kysymys vastata kesken olla ero vastaaja taustatekijä mukaan. huomata
olla ero kuntouttaa työtoiminta osallinentuva vastaaja ja muu vastaaja välillä.
kuntouttaa työtoiminta osallinentuva arvioida henkilökohtainen tilanne tuolleen
huomioida keskimäärin paremmin kuin muu vastaaja (Kuva 15, taulukko 5). ero vastaaja välillä ei olla erityinen suuri, mutta ne olla johdonmukainen ne toistua lähes
kaikki kysymys kohta.

65

Kuva 15 henkilökohtainen tilanne huomioida toimenpiteittää asteikko 1 (erittäin huonosti) – 5 (erittäin hyvin)
4,5
4
3,5
3
2,5
2
1,5

palkkatuettu
työsuhde
(N=23)
työelämävalmenn
uksi tai
työharjoittelu
(N=24)
kuntouttaa
työtoiminta
(N=215)

1
0,5
0

työsuhteinen
työ Pakila
työkeskus
(N=31)
huolto-suhteinen
työtoiminta
(N=96)

66

taulukko 5 henkilökohtainen tilanne huomioida toimenpiteittää asteikko 1 (erittäin
huonosti) -5 (erittäin hyvin)
kaikki
vastaaja

miten terveydentila olla ottaa huomioon työllistyä edistää toiminta suunnitella?

palkkatuettu

työelämävalmennus kuntouttaa Shl
/työharjoittelu

Shl

työtoiminta 27 d 27 e

N=400

N=23

N=24

N=215

N=31 N=96

3,74

3,87

3,95

3,70

3,96

3,69

3,42

3,40

3,20

3,47

3,11

3,41

3,59

3,18

3,33

3,73

3,14

3,46

3,01

2,82

2,75

3,15

2,46

2,89

3,18

2,64

3,15

3,32

3,38

3,11

3,27

3,46

miten sosiaalinen olosuhteet (esim. asuminen, velka tai
perhetilanne) olla ottaa huomio työllistyminen edistää
toiminta suunnitella?
miten mahdollinen päihdekuntoutus tarve olla ottaa huomio suunnitella työllistyminen edistää toiminta?
olla sinä mieli tarve tieto erilainen työllistyminen edistää toiminta vaihtoehto?
miten hyvin viranomainen päätös työllisyys edistää toiminta ja jakso pituus olla perustella sinä?
yhteenveto

1,00–1,79

1,80–2,59

2,60–3,39

3,40–4,19

3,17 3,36

4,20–5,00

Poikkeus muu kysymys olla, että terveydentila huomioida sosiaalihuoltolaki
mukainen työsuhteinen työ olla katsoa terveydentila tulla huomioida vastaajaryhmä parhaiten ja, että kuntouttaa työtoiminta olla vastaus jäädä
muistaa kysymys poiketa alle keskiarvo (taulukko 5 ja kuva 16).
kuva 16 terveydentila huomioida toimenpiteittää

huolto-suhteinen
työtoiminta (N=96)

23

27

21 4 6 18

työsuhteinen työ Pakila
työkeskus (N=31)

19

32

23 0 26

kuntouttaa työtoiminta
(N=215)

21

erittäin hyvin
melko hyvin

40

23

56 6

ei hyvin ei huonosti
melko huonosti
erittäin huonosti

työelämävalmennus tai
työharjoittelu (N=24)

21

palkkatuettu työsuhde
(N=23)

22

54

26

4 13 0

8 808

ei olla kohdalla tarpeellinen

35

todennäköinen selitys se, miksi kuntouttaa työtoiminta olla vastaaja keskiarvo
terveydentila huomioida osalta jää hieman muistaa vastaaja luku ottaa sosiaalihuoltolaki mukainen huolto-suhteinen työ, johtua vastaaja kokea tarve tervey

67

dentila huomioida. kuntouttaa työtoiminta olla vastaaja kokea vastaus
mukaan muu vastaaja enemmän terveydellinen ongelma. siten he ehkä myös arvioida saada tuki tai terveydentila huomioida kriittinen kuin muu vastaaja. esimerkiksi palkkatuettu työ tai sosiaalihuoltolaki mukainen työsuhteinen työ olla olla arvioida muu vastaaja enemmän, että he terveydentila huomioida ei olla
tarve. he ei olla vastata lainkaan terveydentila tulla huomioida erittäin
huonosti.
vastaava ilmiö esiintyä jokin määrä myös sosiaalinen olosuhteet huomioida ja päihdekuntoutus tarve huomioida kohta. ne ilmeisesti keskiarvo kuitenkin vaikuttaa
se, että sosiaalinen olosuhteet huomioida kriittinen suhteutua olla myös muu kuin kuntouttaa työtoiminta olla vastaaja keskuudessa. päihdekuntoutus
tarve osa myös kuntouttaa työtoiminta olla suuri osa olla vastata, että tarve ei olla.
sosiaalihuoltolaki mukainen työtoiminta ja erityisesti työsuhteinen työ olla vastaus olla ristiriita oletus kanssa. ristiriita muodostua he ”ei olla kohta
tarpeellinen” – vastaus. työntekijätaso tieto ja kokemus olla, että nämä toimenpide
olla terveydentila olla yleensä kaikki toimenpide olla heikko. sosiaalihuoltolaki
27 pykälä olla määritelmällinen kysymys vammainen henkilö työllistyminen tukea
työ tai työtoiminta. miksi he kuitenkin vastata, että terveydentila huomioida ei
olla he kohta tarpeellinen? arki työntekijäkokemus mukaan myös sosiaalinen olosuhteet olla yleensä nämä toimenpide olla heikko kuin muta ja päihdekuntoutus tarve olla suuri erityisesti huolto-suhteinen työ olla. tämä olla siis ristiriita
oletus kanssa. sosiaalihuoltolaki mukainen työsuhteinen työ olla ei olla kukaan
vastata työttömyys tai toimenpide olla syy terveydellinen syy johtua
työkyvyttömyys tai osatyökykyisyys, joten he vastaus olla kuitenkin johdonmukainen keskenään. se sijaan työhallinto vastuu olla toimenpide (työharjoittelu,
työelämävalmennus ja palkkatuettu työ) osa vastaus olla lähempänä oletus. nämä
toimenpide osallinentuva olettaa olla lähempänä avoin työmarkkinat ja siten
he ei pitää olla yhtä paljon huomio vaatia este työllistyminen. pieni poikkeus
tämä tehdä työelämävalmennus /työharjoittelu olla vastaus päihdekuntoutus tarve.

68

Kuva 17 sosiaalinen olosuhteet huomioida toimenpiteittää

huolto-suhteinen
työtoiminta (N=96)

20

24

23

työsuhteinen työ Pakila
työkeskus (N=31)

10 3

33

10 3

6 12 15

40

erittäin hyvin
melko hyvin

kuntouttaa työtoiminta
(N=215)

15

29

33

5 6 12

ei hyvin ei huonosti
melko huonosti
erittäin huonosti

työelämävalmennus tai
4
työharjoittelu (N=24)
palkkatuettu työsuhde
(N=23)

29

29

9 17

35

21 0 17

04

ei olla kohdalla tarpeellinen

35

Kuva 18 päihdekuntoutus tarpeen huomioida toimenpiteittää

huolto-suhteinen
työtoiminta (N=96)

9

19

työsuhteinen työ Pakila
07
työkeskus (N=31)
kuntouttaa työtoiminta
(N=215)
työelämävalmennus tai
työharjoittelu (N=24)

12

16 25

48

0

50

43

erittäin hyvin
melko hyvin

24

19 21

41

ei hyvin ei huonosti
melko huonosti
erittäin huonosti

8 13

palkkatuettu työsuhde
4 13
(N=23)

33

22 44

80

38

ei olla kohdalla tarpeellinen

52

Ede esittää ero ei olla tarkastella kysymys osalta ehkä tilastollisesti niin suuri,
että ne pohjalta voi tehdä mittava yleistys. se sijaan yhdistää muu kysely
tieto, voida ne päätellä jokin toteutua palveluprosessi ja toimintakäytäntö Helsinki. kuntouttaa työtoiminta osallistua vastaaja kokemus henkilökohtainen tilanne huomioida olla keskimäärin muu parempi. henkilökohtainen tilanne
huomioida mitata pyrkiä kysymys keskiarvo mukaan toimenpide asettua
seurata järjestys:

69

1 kuntouttaa työtoiminta
2 työharjoittelu/työelämävalmennus
3 SHL huolto-suhteinen työtoiminta
4. SHL työsuhteinen työ
5 palkkatuettu työ
ero voida syntyä erilainen palveluprosessi. kuntouttaa työtoiminta olla ainoa nämä
työllistyminen edistää toiminta, joka palveluprosessi kuulua kiinteästi suunnitelma
tekeminen yhdessä asiakas kanssa. kuntouttaa työtoiminta osallistuminen edellyttää
aktivointisuunnitelma tekeminen. aktivointisuunnitelma liittää 1) asiakas koulutus
ja työura koskea tieto, 2) arvio aikainen työllistyminen edistää toimenpide
vaikuttavuus, 3) arvioaikainen työnhakusuunnitelma ja kunta tehdä asiakas
koskea suunnitelma toteutuminen, 4) toimenpide, joka voida olla työtarjous,
työllistyminen edistää toimenpide, kuntouttaa työtoiminta, muu sosiaalipalvelu
sekä terveys, kuntoutus, ja koulutuspalvelu (Lindqvist;Oksala;& Pihlman 2001, 21).
työharjoittelu ja työelämävalmennus sekä palkkatuettu työ voida saada osoitus
työvoimatoimisto kautta siten, että asiakas ei tehdä minkäänlainen henkilökohtainen tilannearvio tai suunnitelma työ ja elinkeinotoimisto laatia työnhakusuunnitelma
luku ottaa. työnhakusuunnitelma ei sisältää aktivointisuunnitelma vastata tapa
henkilökohtainen tilanne arviointi sosiaalipalvelu tai kuntoutustarve osa. työnhakusuunnitelma sisältää arvio palvelutarve ja osaaminenkartoitus, joka koota tieto
työnhakija koulutus, ammattitaito, työkokemus ja erityis-osaaminen
(valtioneuvosto asetus julkinen työvoimapalvelus 30.12.2002/1344).
sosiaalihuoltolaki mukainen työllistyminen tukea työ ja työtoiminta olla Helsinki sosiaalivirasto itse järjestää palvelu, joka voida ohjautua moni tapa. ne voida ohjautua
työvoimatoimisto, sosiaali-asema tai työvoima palvelukeskus. asiakas voida
hakeutua nämä toiminta myös itsenäisesti. ne olla tehdä ns. pysyväinenohje sosiaalivirasto toimija käyttö, mutta seljetä asiakasprosessi ei olla. tämä näyttäytyä puute
asiakas vastaus kautta siten, että he kokemus henkilökohtainen tilanne
huomioida jäädä huono kuin kuntouttaa työtoiminta olla.
kuntouttaa työtoiminta – laki sisältö ja vaikuttavuus käsitellä tutkimus (AlaKauhaluoma;Keskitalo;Lindqvist;& Parpo 2004, 170) olla havaita, että aktivointisuunnitelma
ei sellaisenaan olla vaikutus henkilö elämänlaatu. toisaalta havaita, että vain aktivointisuunnitelma osallistua ja työ-perusteinen toimenpide olla todennäköisyys
saavuttaa hyvä elämänlaatu olla työtön pysyä korkea. työmarkkinatasema merkitys olla vertailuryhmä se sijaan merkityksetön. tutkija tulkita tulos siten, että akti

70

vointisuunnitelma yhdistää työ-perusteinen aktivointitoimenpide suorittaminen olla
yksilö elämänlaatu edistää toimi. ilman aktivointisuunnitelma osallistuminen ei vastaava työmarkkinatasema ja elämänlaatu yhteys olla tulos mukaan saavuttaa.
saada vastaus peruste näyttää se, että juuri aktivointisuunnitelma olla tekijä, joka
vaikuttaa asiakas kokemus henkilökohtainen tilanne huomioida. se käytäntö
pakottaa viranomainen kysyä asiakas merkityksellinen asia. se ei kuitenkaan taka
vielä hyvä vuorovaikutus, joka olla myös merkitys niin asiakas kokea huomioida
tuleminen kuin palvelu tuloksellisuus. aktivointisuunnitelma ei olla myöskään riittää
tekijä taata itse toimenpide onnistuminen tai hyödyllisyys asiakas.
aktivointisuunnitelma tai yleensä suunnitelmallinen asiakasprosessi havaita olla
myös asiakas oma tilanne arviointi ja tiedostaminen liittyä merkitys. sosiaalihuoltolaki mukainen toimenpide olla asiakas vastaus poiketa merkittävästi viranomainen käsitys he palvelu tarve ja myös palvelu peruste olla laki
määritellä peruste. tämä olla tulkita, että asiakasprosessi heikkous ja sosiaalityö mahdollinen loppuminen asiakas siirtyä toiminta olla syy se, että asiakas
ei itse tunnistaa tai osata eritellä tilanne. tämä tulkinta tukea edellinen kappale esitellä tulos asiakas toiminta asettaminen tavoite. kysyä asiakas he toiminta aika saavuttaa asettaa tavoite, toimenpide osallistuminen syy ja koetuki hyöty vastata kuntouttaa työtoiminta olla vastaus eniten toiminta yleisesti asettaa tavoite. Muu vastaaja joukko olla
myös enemmän tyhjä vastaus, joka osa kertoa vastaaja epäselvä jäädä
tavoite.
tieto
henkilökohtainen tilanne huomioida olla sidos vuorovaikutus asiakaspalvelutilanne. asiakaspalvelu liittyä myös asiakas tieto jakaminen olla olla palvelu ja vaihtoehto. asiakasraati kritisoida viranomainen se, että tieto erilainen palvelu
ei jakaa riittävästi. samoin päätöksenteko palvelu tai toimenpide osallistuminen
näyttäytyä he epämääräinen. asiakasraatilainen olla jopa kokemus, että päätös ei
perustella lainkaan. asiakasraati ei eritellä, koskea kritiikki sosiaali- vai työvoimaviranomainen vai molemmat. ylipäätään asiakas olla vaikea erottaa mikä organisaatio kukin
viranomainen edustaa. tieto olla myös yksi merkittävä vallankäyttö väline. pitää tieto
itse virkailija pitää itse myös vallata ja vähentää asiakas valta. valta-kysymys
käsitellä erikseen seurata luku. asiakas tietosaanti vaikeus ei välttämättä johtua
työntekijä halu pitää tieto itse, vaan se hyvin johtua myös järjestelmä monimutkaisuus ja se vaikea hallittavuus.

71

kysely kysyä asiakas omata tieto erilainen vaihtoehto. kysymys asettelu olla sellainen, että se ei käydä ilmi, mikä asiakas saada tieto palvelu olla perätä.
asiakas saattaa olla itse hankkia tarvita tieto ja siten vastata tietää riittävästi. taustaoletus kysymys olla kuitenkin, että asiakas tulla saada tieto ensisijaisesti viranomainen tieto jakaminen ja ohjaaminen kuulua viranomainen velvollisuus.
kuva 19 Tieto riittävyys erilainen toiminta vaihtoehto

erittäin paljon
melko paljon
kaikki vastaaja (N=385)

5

29

25

19

10 11

ei paljon ei vähän
melko vähän
erittäin vähän
ei osata sanoa

0%

20 %

40 %

60 %

80 %

100 %

(kysymys: olla sinä mieli riittävästi tieto erilainen työllistyminen edistää toiminta vaihtoehto?)

asiakas vastaus painottua asteikko keskivaihe, mikä olla tämä tyyppinen kysely tavallinen. asiakasraati arvio tulos olla yllättyä, koska palvelu paljon tai melko
paljon tietää osuus olla suuri kuin vähän tai erittäin vähän tietää osuus. kuitenkin
verrata keskiarvo kysymys 4-7 ja 10 kesken jäädä juuri tieto koskea kysymys
vastaus heikko (ks. kuva 15). viranomainennäkökulma edustavana ajatella itse, että
asiakas saada tieto palvelu ne viranomainentaho, joka palvelu ohjata. nämä olla siis TE toimisto ja työvoimapalvelukeskus sekä sosiaali-asema. asiakasraati
kommentoida, että eniten tieto he olla kuitenkin saada toiminta aika työpaikka ei
palvelu ohjaaminenvaihe olla niin suuri merkitys. raati tulkinta tieto karttuminen ohjata tarkastella palvelu prosessi, joka eri vaihe tuoda aina jokin lisää edellinen vaihe. palvelu ohjautua tapa olla myös merkitys. vastaus erilainen
toiminta vaihtoehto tietämys erota se mukaan, mikä toimenpide vastaaja
olla (kuva 20). toimenpide riippuma vastaaja olla olla sama toimintayksikkö,
joten ero ei voida syntyä työtoimintapaikka. siten olla olettaa, että asiakasprosessi
alku olla merkitys asiakas prosessi aika saada tieto suhteen.

72

Kuva 20 Tieto riittävyys erilainen työllistyä edistää toiminta vaihtoehto toimenpiteittää

huolto-suhteinen työtoiminta
4
(N=96)

25

työsuhteinen työ Pakila
4 14
työkeskus (N=31)

23

18

16

13

18

18

14

32

erittäin paljon
melko paljon

kuntouttaa työtoiminta
(N=215)

6

33

26

17

8 10

ei paljon ei vähän
melko vähän

työelämävalmennus tai
4
työharjoittelu (N=24)

palkkatuettu työsuhde
4
(N=23)
0%

erittäin vähän
29

22

17

35

38

22

13 0

ei osa sanoa

13 4

20 % 40 % 60 % 80 % 100 %

eniten tieto vaihtoehto kysely tulos perusteella olla kuntouttaa työtoiminta
olla vastaaja. seurata eniten tieto olla ehkä yllättää huoltosuhde työtoiminta olla. vasta se jälkeen eniten tieto olla työhallinto järjestäminen toiminta olla, ensin palkkatuettu työ olla ja seurata työelämävalmennus tai työharjoittelu olla. vähiten tieto erilainen työllistyminen edistää palvelu ja ne
vaihtoehto olla sosiaalihuoltolaki mukainen työsuhteinen työ olla. he ei voida
olettaa olla kovin hyvä tieto erilainen vaihtoehto kaksi syy. ensinnä
he ohjautua toiminta ilman seljetä palveluprosessi eri reitti. he olla voida tulla
työ sosiaali-asema ohjata, työvoima palvelukeskus ohjata tai itse hakeutua. Tarkka tieto tämä ei edes olla. nämä olla mikään viranomainen vastuu ei varsinaisesti olla he tilanne selvittäminen ja he vaihtoehto selvittäminen. toisekseen
sosiaalihuoltolaki mukainen työsuhteinen työ olla työsuhde, mikä ei varsinaisesti ohjata hakeutua muualle työ. tämä ryhmä kuulua vastaaja avoin vastauskohta kiinnittää muu vastaaja enemmän huomio ko. työsuhde liittyä tekijä kuten
työehtosopimus ja palkkaus. nämä olla he ei olla myöskään varsinainen syy itse
selvittää erilainen työllistyminenvaihtoehto. ero eri vastaajaryhmä kesken he kokea
tieto määrä suhteen ei olla kovin suuri, mutta ne olla looginen kun ne tarkastella suhde ne palveluprosessi, joka kautta ne ohjautua.

73

erilainen asiakasprosessi
se, kuka ehdotus asiakas kokea tulla toiminta, kertoa vuorovaikutus asiakas ja viranomainen välillä sekä palveluprosessi. asiakas kysyä, kuka ehdottaa osallistuminen työllistyminen edistää toiminta. vastausvaihtoehto ehdottaa
1) asiakas itse selvittää erilainen vaihtoehto
2) asiakas itse viranomainen kertoa erilainen vaihtoehto
3) viranomainen kertoa ensin erilainen vaihtoehto
4) viranomainen kertoa erilainen vaihtoehto
5) joku muu, kuka?
tarkoitus olla nämä vaihtoehto selvittää ensinnä, kuka ehdotus asiakas
ohjautua palvelu, mutta myös prosessi tapahtua vuorovaikku. asiakasraati kritisoida
palvelujärjestelmä se, että se asettaa asiakas alisteinen asema työntekijä nähdä.
yksi asiakasraati teesi olla, että työntekijä valta-asema asiakas nähdä tulla
vähentää. se, kuka ehdotus asiakas toiminta aloittaa, kertoa osa tämä valta-suhde.
kuva 21 kuka ehdotus vastaaja osallistua toiminta toimenpiteittää

huolto-suhteinen
työtoiminta (N=96)

47

työsuhteinen työ Pakila
työkeskus (N=31)

42

kuntouttaa
työtoiminta (N=215)
työelämävalmennus tai
työharjoittelu (N=24)
palkkatuettu työsuhde
(N=23)

20

9 14 6

15

19

39

26

23

45

22

17

22

sinä itse selvittää itse
erilainen vaihtoehto

24

8 12

8 9

30

22

90

13

sinä itse viranomainen
kertoa erilainen
mahdollisuus
viranomainen kertoa
sinä ensin erilainen
vaihtoehto
viranomainen kertoa
kuitenkaan eri vaihtoehto
joku muu, kuka?

0 % 20 % 40 % 60 % 80 % 100 %

kaikista vastaaja 45 % vasta ehdottaa itse toiminta, johon nyt osallistua. he
suuri osa olla selvittää itse erilainen vaihtoehto ja pieni osuus vastaaja olla ehdottaa toiminta viranomainen kertoa erilainen vaihtoehto. viranomainen aloite
toiminta osallistua 42 %. nämä selvästi suuri osa vastata viranomainen selvittää ensin
erilainen vaihtoehto. kaikki vastaaja ainoastaan 8 % vastata osallinentuva toiminta

74

viranomainen aloite siten, että viranomainen ei olla kertoa erilainen vaihtoehto.
tämä vastausvaihtoehto voida arvioida ilmentää heikko vuorovaikku asiakas ja työntekijä välillä tai suoranainen ylivalta käyttö asiakas nähdä. kaikki vastaaja 12 %
ilmoittaa osallinentuva toiminta jokin muu taho ehdotus. nämä muu taho olla
pääasia sukulainen, kaveri ja muu viranomainentaho. muu viranomainentaho olla ilmeisesti muu hoitaa taho edustaja tai työhönkuntoutus asiakas tuttu työntekijä, joka olla ehdottaa siirtyminen toimenpide toinen.
tarkastella asiakas henkilökohtainen tilanne huomioida se mukaan, kuka ehdotus hän osallistua toiminta, havaita jälleen lähes kaikki kysymys kohta samansuuntainen merkitys (kuva 22). parhaiten yksilökohtainen tilanne olla huomioida ne
vastaaja kohta, joka olla itse ehdottaa toiminta viranomainen kertoa ensin erilainen vaihtoehto. seurata parhaiten tilanne kokea huomioida he, joka olla toiminta viranomainen ehdotus, mutta viranomainen kuitenkin kertoa vaihtoehto. vastaaja omatoiminen vaihtoehto selvittäminen ja toiminta hakeutua ei
näyttää edistää se, miten asiakas kokea viranomainen huomioida he yksilökohtainen
tilanne. samoin joku muu taho ehdotus toiminta tulla vastaus kertoa huono yksilökohtainen tilanne huomioida. huono arvosana saada kuitenkin täysin viranomainen-lähtöinen toiminta elää jos viranomainen ehdottaa toiminta kertoa erilainen vaihtoehto.

75

Kuva 22 henkilökohtainen tilanne huomioida sen mukaan, kuka ehdottaa toiminta
4,5
4
3,5
3
2,5
2
1,5

sinä itse selvittää itse
erilainen vaihtoehto
(N=112)
sinä itse viranomainen
kertoa erilainen
mahdollisuus (N=62)
viranomainen kertoa
sinä ensin erilainen
vaihtoehto (N=129)

1
0,5
0

viranomainen kertoa
kuitenkaan eri
vaihtoehto (N=31)
joku muu, kuka? (N=47)

vastaus perusteella voi päätellä, että saada henkilökohtainen tarve huomioida
riittää, asiakas olla tärkeä olla hyvä vuorovaikutus viranomainen kanssa. para vuorovaikutus ilmentää, että viranomainen olla keskustella asiakas kanssa hän tilanne, joka seuraus asiakas osata itse ehdottaa hän sopia toiminta. hyvä
vuorovaikutus viranomainen voida itse ehdottaa asiakas sopia toiminta ilman,
että se välttämättä heikentää kokea henkilökohtainen tilanne huomioida. viranomainen
ehdotus toiminta ohjautua vastaus olla jokin kysymys kohta jopa
parempi tulos kuin asiakas omanen ehdotus toiminta olla. vastaus keskiarvo nämä olla lähellä toinen (3,52 ja 3,49). viranomainen ja asiakas välinen vuorovaikutus lisätä myös asiakas kokea tieto määrä erilainen vaihtoehto. kysymys
asiakas omata tieto palvelu erilainen vaihtoehto ei kertoa, mikä tieto olla
perätä. viranomainen olla vain yksi tietolähde. vaikka viranomainen olla velvollisuus antaa
tieto asiakas, ei tieto antaminen olla suinkaan itse selvätä. tieto tulla olla asiakas tilanne kanta oleellinen ja tarpeellinen tieto. tieto omaksuminen edellyttää
vuorovaikutus. jotta viranomainen voida tarjota oma osaaminen ja tieto asiakas käyttö, tulla hän osata kysyä asiakas tämä tarve ja toive. tieto määrä suh-

76

tee vastausvaihtoehto ”viranomainen kertoa ensin vaihtoehto” ja ”si itse viranomainen kertoa ensin vaihtoehto” saada täsmälleen sama keskiarvo (3,16). edes
asiakas omatoiminen tieto hakeminen tai palvelu hakeutua ei saada tieto määrä lisääntyminen nämä yli (vastaus keskiarvo 3,14). omatoiminen selvittäminen voida olettaa lisätä tieto määrä merkittävästi. tämä vaikuttaa kuitenkin se, että omatoimisesti
toiminta hakeutua joukko olla eniten sosiaalihuoltolaki mukainen toiminta olla
vastaaja, joka ei välttämättä olla vastata tarve tieto erilainen muu vaihtoehto. muu taho ehdotus toiminta osallinentuva tieto määrä toinen huono arvosana lienee ymmärtää, koska he kanssa olla jo ehkä suunnitella yhdessä muu taho
kanssa jokin toiminta ei muu vaihtoehto olla välttämättä kovin paljon harkita.
vuorovaikutus epäonnistua syy tai toinen joutua voimakas viranomainen-lähtöinen tilanne. viranomainen olla velvoite ehdottaa asiakas jokin toimenpide.
syy vuorovaikutus epäonnistuminen voida olla niin viranomainen johtua kuin asiakas johtua. tällöin viranomainen ehdottaa asiakas toiminta, joka asiakas ei välttämättä olla mahdollisuus kieltäytyä ilman pelko sanktio. asiakas kokea olla pakkokeino kohde. vaikutus näkyä siten, että sekä asiakas saada tieto vaihtoehto
että asiakas kokea henkilökohtainen tilanne huomioida vähetä.
asiakasraati antaa kritiikki mukaan tehdä päätös toiminta perustella huonosti
tai ei perustella lainkaan. voida ehkä arvella, että jos toimia kovin viranomaislähtöinen tai
jos vuorovaikutus olla paljon vastakkainasettelu, perustella viranomainen päätös
erityinen huolellisuus. näin ei kuitenkaan vastaus mukaan olla. osittaa syy voida olla,
että asiakas ei voida valittaa esimerkiksi se, että ei voida jatkaa kuntouttaa työtoiminta vaikka haluta. todennäköisesti kuitenkin perustella kokemus syntyä
juuri silloin kun asiakas ei olla toimia vuorovaikutus viranomainen kanssa. asiakas ei
kokea tulla kuulla ei pystyä myöskään vastavuoroisesti kysyä ratkaisu. kokemus
päätös hyvä perustella voida johtua juuri hyvä asiakas kuulla vuorovaikutustilanne, jolloin syntyä vaikutelma yhteisymmärrys.
kappale yhteenveto
vastaus peruste muodostua kuva asiakas erilainen polku toiminta piiri. kysely tulos valo näyttää merkityksellinen se, millainen prosessi tulos asiakas toiminta ohjautua. asiakas kokemus henkilökohtainen tilanne huomioida vaikuttaa tärkeä tekijä kaksi asia. ensinnä prosessi tulla kuulua kiinteä osa
henkilökohtainen tilannearviointi ja suunnitelma tekeminen. tilannearviointi tai suunnitelma merkitys tulla esiin kuntouttaa työtoiminta osa erottaa tekijä muu toimenpide nähdä. todennäköinen olla, että kokemus henkilökohtainen huomioida
parata suunnitelma tehdä se vuoksi, että suunnitelma teko edellyttää viranomainen

77

kysyä asiakas näkemys. suunnitelma merkitys ei ehkä olla suunnitelmallinen työ
tai paperi kirjata suunnitelma sinänsä, vaan se dialogi edistää vaikutus. toinen merkittävä tekijä olla sellainen vuorovaikutus asiakas ja työntekijä välillä, joka syntyä yhteisymmärrys tavoite. asiakas tilanne kuuleminen ja yhteisymmärrys myötä asiakas
voida kokea osallinentuva toiminta omanen halu, mikä parantaa sekä toiminta tulos
että kokemus toiminta onnistuminen.
6.6.

Valta, vapaus ja asiallinen kohtelu

asiakas henkilökohtainen tilanne huomioida edellyttää hyvä vuorovaikutus asiakas ja työntekijä välillä. hyvä vuorovaikutus taas olla yhteys valta-suhde. moni
tutkimus osoittaa, että sosiaalinen kontakti ja vuovaikutus ottaa aina kantaa yksilö välinen valta-suhde (Helkama;Myllyniemi;& Liebkind 1999, 211). edellinen
kappale sivuta jo usea valta liittyä asia, kuten tieto erilainen toiminta vaihtoehto. tämä käsitellä erikseen asiakas käsitys palvelu vapaaehtoisuus ja
vallankäyttö merkitys toiminta vaikuttavuus. vallankäyttö vaikutus toiminta vaikuttavuus pyrkiä selvittää ristiintaulukoida jokin jo edellä esittää kysymys
se mukaan, kuka halu asiakas kokea osallinentuva toiminta. asiakas myös kysyä
he käsitys se, pitää palvelu olla aina vapaaehtoinen.
asiakas kysyä osallistua he mieli toiminta 1) omanen halu 2) viranomainen vaatimus 3) vähän kumpikin, osa yhde suunnitelma tai 4) jokin mutu syy (kuva 23).
kuva 23 toiminta vapaaehtoisuus kokea toimenpiteittää

huolto-suhteinen
työtoiminta (N=96)

80

5 12 3

työsuhteinen työ Pakila
työkeskus (N=31)

78

7 11 4

kuntouttaa
työtoiminta (N=215)
työelämävalmennus tai
työharjoittelu (N=24)
palkkatuettu työsuhde
(N=23)

omanen halu
viranomainen vaatimus

60

9

30

1
vähän kumpikin, osa
yhteinen suunnitelma

54

65

4

42

0

35

0

0

0 % 20 % 40 % 60 % 80 % 100 %

jostain muu syy, mistä

78

selvästi suurin osa (65 %) kaikista vastaaja kokea olla toiminta vapaaehtoisesti. 26 %
vastaaja osallistua toiminta osa yhde suunnitelma ja 7 % viranomainen vaatimus. vastaus olla havaita samankaltaisuus edellinen kappale esittää kysymys ”kuka ehdotus osallistua toiminta” – kanssa. se havaita, että 8 % olla
toiminta ehdottaa viranomainen ilman kertoa erilainen toimintavaihtoehto. vaikka ei tietää, olla sama henkilö vastata osallinentuva toiminta viranomainen
vaatimus, olla se hyvin osa todennäköinen.
Toimenpiteittää vastaus vertailla havaita, että omanen halu toiminta osallistua eniten sosiaalihuoltolaki mukainen työsuhteinen työ ja huolto-suhteinen työ
olla. nämä asiakas hakeutua useimmiten itse ja ne toiminta luo olla sellainen, että ne ei voida pakottaa. he joukko olla kuitenkin vastaaja, joka
kokea olla toiminta viranomainen vaatimus. he vastaus näkyä myös,
että sosiaalihuoltolaki mukainenitä toiminta ohjautua ei tapahtua viranomainen kanssa
yhteinen suunnitelma teko kautta. muu vastaaja välinen ero ei olla kovin merkittävä. aikaisemmin havaita aktivointisuunnitelma vaikutus ei olla havaita kuntouttaa työtoiminta osallinentuva vastaus.
edellinen kappale tarkastella se, miten asiakas kokea henkilökohtainen tilanne tulla huomioitu riippua se, kuka tehdä aloite toiminta. samankaltainen vastaus saada kun kysymys tarkastella se mukaan kuka halu tai vaatimus toiminta osallistua. tulos olla jopa selvä. huono arviointi antaa ne asiakas, joka kokea olla toiminta viranomainen pakottaa. keskiväli jäädä
yhteinen suunnitelma osa toiminta osallistua ja parhain arvosana antaa omanen
halu toiminta osallistua. poikkeus tehdä tämä päihdekuntoutus tarve
huomioida. tämä poikkeus ei löytyä aineisto selitys. he kukaan ei olla arvioida päihdekuntoutus tarve tulla huomioida huonosti tai erittäin huonosti. he vastaus ei olla myöskään korostua ne vastaaja osuus, joka mieli
päihdekuntoutus ei olla tarve huomioida he kohta.

79

Kuva 24 henkilökohtainen tilanne huomioida sen mukaan, kuka halu osallistua toiminta
4,5
4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0

omanen halu (N=254)

viranomainen vaatimus
(N=28)

vähän kumpikin, osa
yhteinen suunnitelma
(N=101)

kokemus siitä, kuka halu tai vaatimus toiminta osallistua, näyttää olla
hienoinen vaikutus siihen, miten he olla vastata asettaa tavoite toiminta.
viranomainen vaatimus toiminta osallistua odottaa konkreettinen tulos,
kuten työllistyminen, kuin mutu. muu vastaaja verrata he myös tyytyä vähemmän
pelkkä mielekäs tekeminen. mielekäs tekeminen olla kuitenkin he tärkki yksittäinen tavoite.

80

Kuva 25 vastaaja nimetä 1-3 tärkeä tavoite sen mukaan, kuka halu osallistua
toiminta

vähän kumpikin, osa
yhteinen suunnitelma (N=101)

21 20 20 46

65

1417
työllistyä avoin
työmarkkinat
ammattitaito tai osata
parantaa

viranomainen vaatimus
(N=28)

25 18 14 32

46

14 21

työelämätaita
parantaa
työ ja toimintakyky
ylläpitää tai parantaa
mielekäs tehdä

omanen halu (N=254)

22 24 16 43

59

1017
soveltuvuus selvittää
(tietty työtehtävä)
jokin muu, mikä

kaikki vastaaja (N=400)

21 22 17 43

58

1119

suuri ero nämä vastaajaryhmä kesken saada odotetusti toiminta hyödyllisyys kokemus. viranomainen vaatimus toiminta osallinentuva olla kokea selvästi
muu useampi toiminta hyödytön (Kuva 26). kuitenkin hyödytön toiminta olla
he kokea vain 25 % ja loppu olla kokea jokin hyöty toiminta. viranomainen
vaatimus toiminta osallistuminen ei siis välttämättä tarkoittaa negatiivi yli-vallankäyttö ja pakottaminen, vaan se voida saavuttaa myös hyöty. ehkä nämä tapaus vallankäyttö tapa olla olla merkitys. omanen halu toiminta osallinentuva kokea
hyöty olla kauttaaltaan parhaka.

81

Kuva 26 vastaaja nimetä 1-3 kokea hyötyä sen mukaan, kuka halu osallistua toiminta

vähän kumpikin, osa
yhteinen suunnitelma (N=101)

viranomainen vaatimus
(N=28)

parantaa ammattitaito tai
osata
18 3 19

43

9 11 25
parantaa työnhakutaita

114 21

21 7 25

29

antaa tarvita
työkokemus
parantaa työ ja
toimintakyky

omanen halu (N=254)

23 4 24

kaikki vastaaja (N=400)

20 4 22

48

45

126 24

lisätä kontakti ja lisätä
mahdollisuus työllistyä
avoin työmarkkinat
olla hyödytön

11 9 26
jokin muu, mikä

asiakas vastaus toiminta vapaaehtoisuus suhteen noudattaa asiakasraati esitys. asiakasraati esittää, että kaikki työllistyminen tukea toiminta tulla olla vapaaehtoinen.
asiakasraati näkemys mukaan vapaaehtoisuus vaatimus koskettaa yli 30 – vuotias.
nuori ei he mukaan tulla kuitenkaan antaa malli se, että tehdä mikään
voida ansaita elanto. kysely vastaus odotetusti suuri osa olla se mieli, että työllistyminen tukea toiminta tulla olla aina vapaaehtoinen. eri ikäryhmä välinen ero tulla esiin
asiakasraati esitys mukaisesti. vapaaehtoisuus kannattaa yli 30vuotias enemmän
kuin alle 30vuotias. tämä näkyä hienokseltaan myös alle 30vuotias vastaaja vastaus.

82

Kuva 27 kysymys alle 30 – vuotias tarkoittaa toiminta vapaaehtoisuus ikäryhmittää

yli 30 vuosi (N=361)

30

12 10

16

16

14

täysin sama mieli
hieman sama mieli
ei sama ei eri mieli
hieman eri mieli

30 vuosi tai alle (N=38)

38

27

14

16 33

täysin eri mieli
ei osa sanoa

0%

20 %

40 %

60 %

80 %

100 %

(kysymys: ALLE 30-vuotias tarkoittaa työllistyä edistää toiminta tulla olla aina vapaaehtoinen ei
ne saada pakottaa kukaan vastentahtoisesti )

Kuva 28 kysymys yli 30 – vuotias tarkoittaa toiminta vapaaehtoisuus ikäryhmittää

yli 30 vuosi (N=361)

52

17

10 7 6 9

täysin sama mieli
hieman sama mieli
ei sama ei eri mieli
hieman eri mieli

30 vuosi tai alle (N=38)

47

19

9 9 0 16

täysin eri mieli
ei osa sanoa

0%

20 %

40 %

60 %

80 %

100 %

(kysymys: YLI 30-vuotias tarkoittaa työllistyä edistää toiminta tulla olla aina vapaaehtoinen ei
ne saada pakottaa kukaan vastentahtoisesti)

83

6.7.

yhteenveto ja pohdinta asiakas kokemus

arviointi lähestyä työllisyys hoito ja työ kuntoutus asiakas näkökulmasta ja
asiakasraati antaa kritiikki ja kehittäminenehdotus (teesi) olla keskeinen. omata ajattelu ohjata myös viranomainen-lähtöinen ohjelmateoria, joka apu pyrkiä saada asiakasnäkökulma rakenne. asiakaskysely saada vastaus ja näkökulma sekä ohjelmateoria tarkastelu että asiakasraati teesi vahvistaminen tai uudelleen arvioida. suuri
osa teesi näyttää edustaa asiakaskysely peruste asiakasraati ohella myös laaja asiakaskunta näkemys. taulukko 10 olla esittää yhteenveto asiakasraati teesi ja
asiakaskysely suhde.
taulukko 6 asiakasraati teesi ja kysely tulos
asiakasraati tee

kysely tulos

Nuora alle 30vuotias erilainen palvelumalli

saada vahvistus.
kysely tulos erota jokin verran mm. vapaaehtoisuus vaatimus kohta alle 30 –
vuotias ja yli 30 –vuotias välillä. samoin
työnhakutaito liittyä kysymys olla
ero. palvelu järjestää jokin verran
ikäryhmittää.

asiakkuus alkaa tulla terveydentila ja muu
henkilökohtainen tilanne ottaa paremmin huomio.
- päihdekuntoutus ja terveydentila
kartoitus tulla tehdä ennen työ
suuntaaminen.

tulos osin ristiriitainen.

pääsääntöisesti kuntouttaa työtoiminta ja muu työllisyysjakso tulla olla pitkä ja mahdollistaa pitkäjänteinen elämä ja oma talous
suunnittelu. perus toimeentulo olla taata pitkällä
aikaväli.
- kuntouttaa työtoiminta tulla
voida järjestää pysyväluonteinen.
- ensimmäinen kuntouttaa työtoiminta jakso voida sisältää tilannekartoitus ja se vuoksi jakso voida olla
1-3 kk, se jälkeen pitkä vähintään
vuosi kestää jakso.

saada vahvistus /tulos osin ristiriitainen.

kysely tulos peruste asiakas henkilökohtainen tilanne huomioida suhteellinen hyvin.
huono tulos saada sosiaalinen olosuhteet huomioida, joka huonosti tai erittäin huonosti tilanne kokea tulla huomioida 13 %.
kyse olla kuitenkin asiakas erityinen merkittävä asia, joka laatu ei tulla vaihdella.

selvästi suuri osa vastata toimintajakso
olla sopia pituinen. avoin kysymys
kohta käydä kuitenkin ilmi, että juuri katkos
erilainen toimenpide välillä aiheuttaa epävarmuus ja muodostaa este työllistyminen
tai työllistyminenpolku eteenpäin siirtyminen.
erityisesti taloudellinen epävarmuus johtua katkos toimenpide välillä ja erilainen toimenpide yhteensovittaminen vaikeus.
asiakas oma tavoite ja kokea hyöty toiminta sekä he ilmoittaa este työllistyminen antaa viite se, että osa olla lähes
pysyvästi työmarkkinat ulkopuolella, jos ei
työmarkkinat itse saada selvitä rakenteellinen muutos

84

erilainen toimenpide tarvita vähemmän ja
ne tulla olla selkeä. palvelujärjestelmä
tulla olla läpinäkyvä ja käyttäjä ymmärtää.

saada vahvistus.

työllistyminen edistää toimenpide aika tehdä työ tulla maksaa korvaus määrä-yty työtehtävä vaativuus mukaan (kuten
palkkatulo), kerryttää eläke ja se tulla verottaa kuten palkkatulo.

saada osin vahvistus

kokemus palvelu sattumanvaraisuus näyttää johtua enemmän yhteensovittaminen ongelma. asiakas ohjautua pääasia oikeatyyppinenitä palvelu, mutta kokonaisuus ei olla
asiakas kanta mielekäs tai ymmärtää.

vastaaja niukka enemmistö toivoa ennemmin
palkka kuin sosiaali- /työttömyysturva. esiin
saada yhteiskunta osallisuus liittyä tekijä. lisäksi tulos alleviivata vaata perus
toimeentulo merkitys.
eläkekertymä puuttuminen aiheuttaa köyhyysloukku sellainen henkilö, joka ei enää päästä työelämä.

työntekijä valta-asema asiakas tulla vähentää.

saada vahvistus

yli 30vuotias työnhakukurssi tulla lakkauttaa,
koska ne ei vaikuttaa työttömyys todellinenitä
syy.

saada vahvistus / tulkinta varainen

resurssi tulla suunata halukas. kuntouttaa
työtoiminta tai muu toimenpide ei tulla
kohdistaa haluton, koska se viedä paikka se
haluavi.

saada vahvistus

vuorovaikutus työntekijä ja asiakas välillä
havaita tulos parantaa tekijä. palvelujärjestelmä tulla tuki asiakas omata osallisuus ja rooli.

kaikki vastaaja vain 7,5 % kokea työllistyminen este puutteellinen työnhakutaito. työnhakukurssi osallistua ainoastaan 22 %
ilmoittaa ne parantaa työllistyminenedellytys.

vapaaehtoisuus parantaa toiminta tulos.

ohjelmateoria keskeinen ajatus arviointi olla, että ketjuttaa erilainen työllistyminen edistää toimenpide voida loppu saada työtön avoin työmarkkinat. erilainenitä toimenpide sijoittuminen tapahtua kysely tulos peruste suuri
osa tämä ajatus mukaisesti. asiakas ilmoittaa syy työttömyys, he
tavoite ja kokea hyöty vastata suuri osa toimenpide asettaa peruste ja tavoite. voida ajatella, että työntekijätaso ohjelma toteutus tehdä kohtuullinen hyvin. ohjelmateoria näkökulma ongelma paikantua enemmän lainsäädäntö. keskeinen ongelma näyttää johtua järjestelmä monimutkaisuus ja se
toimenpide ja sanktiokeskeinen luonne. sanktiointi liittyä valvonta ohjata työntekijäresurssi byrokratiatyö asiakas kohtaaminen kustannus.

85

erilainen toimenpide koostua järjestelmä aiheuttaa omanen monimutkaisuus este asiakas polku. erilainen korvaus toimenpide välillä aiheuttaa asiakas
enemmän eriarvoisuus ja epäoikeudenmukaisuus kokemus kuin kannustaa vaikutus. lisäksi ne lisätä asiakas taloudellistaa epävarmuus. toimenpide välillä tapahtua muutos olla asiakas enemmän riski kuin mahdollisuus. se vuoksi myös toimenpide lyhty kesto olla riski. näyttää se, että järjestelmä itse kaikki monimutkaisuus olla tulla este asiakas työllistyminen.
kaikki toimenpide asiakas tärkeä kokea hyöty joukko olla mielekäs
tekeminen saaminen ja työ sekä toimintakyky parantaminen ja ylläpitää. asiakas
ottaa esille mm. päivärytmi säilyminen ja muu hyvinvointi vaikuttaa tekijä. nämä
tekijä saavuttaminen olla pitkäkestoinen toiminta takana. lyhty pätkä koostua
työllistyminenpolku ja se myötä syntyä epävarmuus voida olettaa vaikeuttaa nämä hyöty saavuttaminen.
asiakasprosessi todeta olla merkitys se, miten hyvin asiakas kokea tulla huomioitu henkilökohtainen tilanne osa. tämä olla vaikutus myös toiminta kokea
hyöty kanta. se, kuka vaatimus tai ehdotus asiakas olla palvelu, olla vaikutus myös toiminta tulos. asiakasprosessi tulla sisältää suunnitelma, joka molemmat
osapuoli sitoutua. suunnitelma tärkki merkitys olla saattaa asiakas ja viranomainen dialogi pohtia yhdessä eri vaihtoehto ja asiakas tilanne. vuorovaikutus asiakas ja
työntekijä välillä olla olla yksi asiakasraati kritiikki kohde. vuorovaikutus olla yhteys
valta käyttö ja se kautta lainsäädäntö, joka korostaa sanktiointi merkitys aktivointipolitiikka.
kuntouttaa työtoiminta antaa laki (2.3.2001/189) olla muuttaa (HE 194/2009,
säädösnumero 1272/2009) 1.1.2010 alkaa siten, että se muuttua velvoittaa myös 25 vuosi täyttää henkilö, jos kuntouttaa työtoiminta päätyä aktivointisuunnitelma
tekeminen yhteys. ikäraja poisto tavoite olla parantaa pitkään työtön olla
25 vuosi täyttää henkilö työllistyminenmahdollisuus ja elämänhallintakyky ja
ehkäistä siten syrjäytyminen.(kuntainfo 14/2009)
kysely tulos peruste voida epäillä, että ulottaa kuntouttaa työtoiminta
velvoittavuus koskea myös yli 25 vuosi täyttää ei tulla saavuttaa tavoitella
vaikutus. suoraan tämä ei voida osoittaa (myöskään ajallinen syy) nämä menetelmä,
mutta tulos asettaa kysealainen sanktiointi peruste.
asiakaskysely vastata todeta keskeinen este työllistyä olla ikä, puuttua tai vanhentua koulutus sekä erilainen terveydellinen haitta. nämä kolme keskeinen syy
lisäksi asiakas tuoda esiin velka ja sosiaaliturva menettäminen pelko. sosiaaliturva menettäminen pelko liittyä järjestelmä monimutkaisuus ja taloudellinen turvattomuus.

86

perusturva varassa elää ei olla yksinkertaisesti vara ottaa riski katkos toimeentulo. velka vuoksi jokin työllistyminen avoin työmarkkinat tai palkkatuettu
työ olla taloudellinen riski. olla vaikea ymmärtää, miten sanktiointi voida korjata henkilö velkatilanne tai järjestää hän asunto. iätä tai terveydellinenitä ongelma lienee
myös vaikea vaikuttaa työtön kohdistua sanktio.
velvoittavuus ikäraja poisto tavoite mainita elämänhallintakyky liittyä tekijä saavuttaa mielekäs tekeminen kautta. asiakas merkitä olla toiminta pysyvyys ja viihtyä toiminta. kuntoutua tapahtua pitkällä aikaväli. siten sanktiointi ei todennäköisesti voida saavuttaa tämä tavoite. aktivointi sanktiointi perimmäinen ajatus olla, että työttömyys johtua olennainenilta osa työhaluttomuus.
asiakaskysely tulos mukaan asiakas ei osata eritellä erilainen toimenpide
maksaa korvaus olla vaikutus he valinta. sama tapa voida kysyä,
olla he edes tietoinen mahdollinen sanktio? käsitys eri toimenpide pakollisuus voida perustua yhtä paljon tai enemmän kokemus viranomainen toimintakäytäntö kuin lainsäädäntö. työmarkkinattuki aktivointi vaikutus käsitellä tutkimus todeta, että vuosi 2006 työmarkkinattukiuudistus ei olla suoranainen uhkavaikutus (Hämäläinen;Tuomala;& Ylikännö 2009). uhkavaikutus ajatella osa työtön
siirtyä sanktio pelko pois passiivinen työmarkkinattuki. se sijaan työvoimapoliittinen toimenpide osallistuminen lisääntyä. työtön ei usein olla edes tietoinen osallistuminenvelvoite ja työmarkkinattuki lakkauttaminenpäätös tulla usein yllätys.
suuri osa henkilö osallistua kysely vastatahetki kuitenkin toiminta vapaaehtoisesti omanen halu. vapaaehtoisesti toiminta osallistuminen edesauttaa tulos saavuttaminen. olla pelätä, että laajentaa kuntouttaa työtoiminta velvoittavuus menettää sama osa kuntouttaa työtoiminta tärkeä hyöty. samalla ohjata
työntekijä työpanos asiakas valvonta asiakas kuuleminen sijaan. näin johtaa työntekijä toiminta juuri se suunta, joka asiakasraati olla antaa eniten kritiikki.
asiakasraati käyttää paljon aika kertoa kokemus viranomainen ja se liittyä vallankäyttö. he kertoa palvelukokemus, joka asiakas olla joutua työntekijä
painostus kohde ja kokea oma vaikutusmahdollisuus heikko. asiakasraati
esittää kritiikki vallankäyttö työllisyyspalvelu voida jakaa kaksi tyyppi. ensinnä osa kokemus olla ensisijaisesti kertomus asiakas ja työntekijä kohtaaminen
ja he välinen vuorovaikutus. toinen asiakas asema järjestelmä toimenpide kohde asettaa he alisteinen asema yhteiskunta jäsen ja toimenpide
kohde.

87

asiakasraati kertoa tilanne, joka työntekijä käyttää omata asema selvästi väärin ja
korostaa omata valta asiakas kustannus. työntekijä hän virka-asema ja
tehtävä kautta määräytyä sinänsä legitiimi toimeenpanovalta mahdollistaa myös ylivalta
käyttö asiakas kohtaan. viranomainen saattaa syyllistyä aika ajaa henkilökohtaisä loukkaus tai tarpeeton oma asema korostaminen (vrt. Laitinen 2008, 94). asiakas kertoa tilanne, joka työntekijä olla erityisesti korostaa omata rooli myös ”minä päättää”- tyyppinen lausahdus. nämä tilanne asiakas ei jäädä kovin suuri rooli oma
asia. heikko vuorovaikutus työntekijä ja asiakas välillä voida johtua molemmat osapuoli, mutta seuraus kanta lähes yksinomaan asiakas.
asiakasraati esiin tuoda kokemus huono kohtelu saattaa olla yksittäistapaus,
joka ei kertoa koko totuus palvelus. he olla nostaa esille myös paljon hyvä kokemus. vaikka kokemus huono kohtelu olla harvinainen kuin hyvä kohtelu
ja onnistua vuorovaikutus, ne kertoa se, että huono kohtelu olla mahdollistaa ja todennäköinen. yksittäistapaus olla taipumus saada todellistaa määrä suuri huomio ja
siten ne myös saattaa leimata koko palvelujärjestelmä. jokainen kokemus huono kohtelu olla kuitenkin inhimillisesti merkittävä ei se voida jättää huomio. se kertoa myös
palvelu laatu. voida kysyä, miten suuri määrä huono kohtelu olla hyväksyä? vertauskuva laaduntarkkailu voida ottaa autoteollisuus. kuinka monta auto olla hyväksyä valmistaa ilman toimia jarru? lähtökohta tulla olla sellainen järjestelmä, joka
pyrkiä ohjata toiminta kaikki taso kohti hyvä laatu.
asiakasraati kokemus kertoa myös alisteinen asema suhde järjestelmä. asiakas asema olla alisteinen suhde työntekijä moni syy. työntekijä olla asema vuoksi ns. toimeenpanovalta. työntekijä olla myös tieto perustua valta. työntekijä olla tieto järjestelmä toimintatapa, erilainen toimenpide ja etuisuus
enemmän kuin asiakas. viranomainen olla velvollisuus neuvoa asiakas palvelu käyttö, mutta se ei poistaa se tosiasia, että asiakas mahdollisuus keskustella työntekijä kanssa eri vaihtoehto olla epä-tasa-arvoinen. Maarit Laitinen (2008, 87) kirjoittaa,
että kun suhde olla rakentua ylivalta, epäluuloisuus ja pelko kalvaa suhde. asiakas
kokea asema alisteinen ja voimattomaksi. Laitinen mukaan konkreettinen esimerkki ylivaltatilanne työvoimatoimisto olla silloin, kun työpaikka olla vain virkailija tieto ja
virkailija voida valita, kuka ne päästä osallinen. asiakas ja työntekijä välinen vuorovaikutussuhde tulla olla luottamuksellinen, jotta asiakas kannattaa ehkä arkaluontoinen asia kertoa. vuorovaikutussuhde jäädä etäinen mm. ajanpuute ja työntekijä
vaihtuvuus vuoksi. asiakas ei haluta tai uskaltaa kertoa vaikeus kiireinen tilanne.
(mt. 88)
vastaavasti asiakasraati toivoa järjestelmä selkeyttäminen päästä paremmin osallinen
itse koskea päätöksenteko. he mieli he olla liian vähän tieto erilainen

88

toimenpide voida riittävästi vaikuttaa oma tilanne. asiakaslähtöisyys
tavoite edellyttää ainakin vahva asiakas oma elämä asiantuntijuus kuuleminen,
jolloin asiakas tuoda kohtaaminen oma panos. tämä ei asiakasraati kokemus mukaan aina toteutua.
asiakas ei olla tieto riittävästi vastata viranomainen vaatimus. viranomainen
toimia jäykkä byrokratia, laki ja säädös mukaan. asiakas joutua altavastaaja
asema kun ei osata täyttää lomake oikein tai käyttää oikea lomake. (Laitinen
2008, 90) tämä perustua myös asiakasraati tee se, että palvelu tulla olla käyttäjä ymmärtää ja läpinäkyvä. läpinäkyvyys vaatimus johtua se, että asiakasraati
kertoma mukaan päätös ei perustella he. he kokemus mukaan päätös
tuki tai kuntouttaa työtoiminta jakso olla usein sattumanvarainen ja sama tilanne olla henkilö saattaa saada erilainen ratkaisu. kysely saada tulos pääpiirteittäin oikein kohdistua toimenpide ei kumota tämä kokemus. ne kertoa enemmän se, että viranomainen toteuttaa järjestelmä niin hyvin kuin nykyinen lainsäädäntö
puitteissa olla mahdollistaa. kokemus sattumanvaraisuus saattaa juontua enemmän asiakas vaikutusvalta vähyys oma asia.
asiakasraati olla kertoa tilanne, joka työvoima palvelukeskus työvoimaviranomainen
ja sosiaaliviranomainen ikään kun kilpailla asiakas ehdottaa toimenpide. vastata havainto olla tehdä Leena Luhtasela (2009, 91-92). hän tutkimus eräs
tapaus työhallinto ja sosiaalitoimi edustaja keskenään erilainen toimenpideosoitus johtaa asiakas työmarkkinattuki menetys. asiakas olla erittäin vaikea tietää,
millainen toimivalta he todellisuus käyttää. myös muu asiakasraati teesi heijastaa tämä valta-suhde sikäli, että asiakasraati toivoa teesi yksinkertaisuus ja selkeys nimenomaan se tiedollinen hallittavuus ja läpinäkyvyys vuoksi. asiakas kokea he kohdistua vallankäyttö ja oma valta puute näkyä ja vaikuttaa moni suunta. yhtäältä vaikuttaa asiakas oma valta puute, toisaalta viranomainen korostua päätösvalta sanktiointimahdollisuus. viranomainen omata valta erityisesti asema perustua mahdollistaa myös henkilökohtainen valta väärinkäyttö, joka näkyä huono kohtelu. yksi asiakasraatilainen kuvata tilanne näin: ”työntekijä saattaa perua tapaaminen
viisitoista minuutti varoitusaika. jos itse tehdä näin, seurata se karenssi.”
Tuija Kotiranta (2008, 94) arvioida sanktio käyttö olla enemmän ne uhkailu kuin
ne varsinainen käyttö. lopputulos olla kuitenkin asiakas kanta jokseenkin sama. uhkailla toimintakäytäntö saattaa jopa olla haitallinen se hämärtää todellistaa vallankäyttö. aktivointi liittyä yli-vallankäyttö lisätä epävarmuus asiakas, koska vallankäyttö olla epäjärjestelmällinen (Luhtasela 2009, 96). virallinen päätös olla helppo valittaa
kuin epämääräinen uhkailu. se, miten valta käyttää, ei olla yhdentekevä. asiakasraati ja Askelhanke koordinaatioryhmä yhteinen tapaaminen käydä myös keskustelu

89

vallankäyttö. keskustelu hahmotella myös erilainen vallan muoto. ainakin osa asiakasraati jäsen viranomainen normaali toimivalta liittyä päätös teko ja vallankäyttö olla jokseenkin hyväksyä olla asia. Maarit Laitinen (2008, 102) mukaan asiakas
toivoa viranomainen käyttää hän sallia valta. se tuoda asiakas varmuus ja
käyttää jättäminen aiheuttaa hämmennys. normaali toimivalta käyttö olla siis asiakas näkökulma erottaa yli-vallankäyttö.
Leena Luhtasela (2009, 89-103) olla tarkastella osallisuus rakentua kuntouttaa
työtoiminta käsitellä lisensiaatintyö tutkimus, miten eri valta-tyyppi
näyttäytyä aktivointi ja kuntouttaa työtoiminta. eritä huomio hän olla
kiinnittää ylivalta kokemus. Luhtasela kuvata ylivalta kokeminen se peruste, miten
suuri osuus asiakas olla itse olla kuntouttaa työtoiminta ohjaaminenvaihe.
jatkumo ääripää olla ”duuri pakottaa” ja ”kysyä tämmöinen mahdollisuus”.
havainto olla, että ylivalta kokemus vaihdella suuresti.
tämä arviointi asiakaskysely havaita, että asiakas 7 % kokea tulla toiminta
viranomainen pakottaa. parhaka tulos saavuttaa vapaaehtoisuus kautta ja pakko
näyttäytyä vuorovaikutus ja tulos heikentää tekijä.Tosas näyttää myös se,
että aktivointi ja sosiaalipalvelu yleensä olla hyvin merkityksellistää, kuka saada
työntekijä. tämä olla havaita myös asiakasraati. asiakasraati olla ottaa kanta
työntekijä ja asiakas välinen vuorovaikutus myös epäonnistua
vuorovaikutus seuraus käsi. huono vuorovaikutus työntekijä ja asiakas välillä
olla suorastaan kohtalokas asiakas kanta.
asiakasraati ehdottaa kehittää systemaattinen tapa suhtautua asiakas ja
työntekijä välinen ristiriita ja asia käsitellä Askelhanke koordinaatioryhmä.
asiakasraati huolenaihe olla tilanne, joka asiakas ja työntekijä suhde olla niin
riitautua, että varsinainen asiakkuus syy (työttömyys ja kuntoutua) hoito uhata
jäädä tausta. nämä tilanne asiakas toivoa jonkinlainen puolueeton käsittely ja
mahdollisuus vaihtaa työntekijä tarvita. keskustelu todeta kuitenkin, että sekä
sosiaali-asema että työvoima palvelukeskus olla tapa käsitellä asiakaspalaute
esimies kanssa ja molemmat olla myös vaihtaa työtekijä jokin tapaus. näyttää
se, että asiakasraati toivoa käytäntö olla jo olla. sama havainto päteä jokin
muu asiakasraati teesi, asiakasraati toive vastata yllättää pato se,
miten viranomainen kuvitella järjestelmä toimia. kuitenkin asiakas tuottaa
toistuvasti kertomus toisenlainen kokemus.
asiakas ja työntekijä riitaantua koko asiakaspalvelu mahdollisuus
asiakaslähtöisyys, asiakas voimaannuttaa tai yli-pää minkäänlainen yhteinen
tavoite ja suunnitelma muodostaminen jumiutua. sama tilanne asiakas
heikko valta-asema järjestelmä toimenpide kohde paljastua ja työtekijä ylivalta

90

käyttö mahdollisuus lisääntyä. asiakas kokea saada mielivaltainen kohtelu osakseen
ei uskaltaa valittaa. jos asiakas haluta valittaa saada epäasiallinen kohtelu, hän
tulla esittää asia työtekijä esimies. valittaminen saattaa kuitenkin johtaa entistää
huono kohtelu. asiakas olla siten väistää se armoilla, millainen työntekijä saada.
vaikka aktiivinen sosiaali- ja työvoimapolitiikka sisältää sanktio, olla aktivointi myös valta-istuminen (empowerment) liittyä sisältö. erityisesti kuntouttaa työtoiminta
havaita hyvinvointivaikutus voida olettaa liittyä nimenomaan valta-istuminen tai ainakin osallisuus. esimerkiksi Luhtasela (2009, 128-129) olla tutkimus tulos todeta
osallisuus kuntouttaa työtoiminta edellyttää 1) osallistuja kokemustieto ottaa suunnittelu pohja, 2) vallankäyttö uudelleenjako niin, että työntekijä ja asiakas käyttää jakaa valta toiminta kehittää, 3) osallistuja ihmisarvoinen ja oikeudenmukainen kohtelu ja 4) dialoginen toiminta menetelmä käyttö esimerkiksi luoda osallistuja kanssa toiminnallinen rakenne, joka he voida lisätä tietoisuus omanen
tilanne.
valtaistaa ja pakkoaktivointi liittyä vahva paradoksi. pakko olla aina ulkoapäin sanella, määrätä ja parhaimmillaan ulkoa antaa. Freire (2005) kuvata sortaa pedagogiikka miten sortaa tulla saavuttaa ”kriittinen tietoisuus” vapautua sorto.
sortaa helposti samaistua sortaja ja samalla vahvistaa sorto. raha muodostua
valta ja menestys merkki ne tavoitella myös ne, joka ei olla mahdollistaa ne saavuttaa. sorto ei kuitenkaan vapautua vaihtaa paikka sortaja kanssa. toiminta olla
Freire mukaan sortaa silloin kun se viedä ihminen mahdollisuus täysi ihmisyys.
miten sanktio voida edesauttaa kriittinen tietoisuus muodostuminen tai mahdollistaa täysi ihmisyys? Freiri mukaan keino sorto vapautuminen olla dialogi, joka kautta
tiedostaminen voida tapahtua. yleisesti sanktio vaikutus ei lisätä dialogi. sanktio ei
myöskään lisätä itseluottamus. olla vaikea nähdä, miten ulkoa määrätä toiminta voida edistää kukaan kyvykkyys. toimenpide kohde oleminen saattaa pikemmin passivoida ja
masentaa kohde kuin saada uskoa oma kyky.
Kotiranta (2008, 93-99)pohtia myös pakko merkitys aktivointi. Kotiranta kirjoittaa pakko
tarkoittaa se, että olla tehdä jokin, mikä ei huvittaa tehdä. hän mukaan kyse olla
olennaisesti valinta. valinta se, nousta aamu sänky vai ei, väsymys
huolimatta. Pakkoaktivoituminen paradoksi sanoa, että ihminen ei voida aktivoida, mutta paradoksaalisesti hän olla nimenomaan pakko aktivoida. Kotiranta mukaan olennainen olla se,
miten tämä aktivointi tapahtua. aktivointi voida olla ihminen tukea ja ihmisarvo kunnioittaa, mutta se voida olla myös murskata ja lannistaa.
alkoholismi ja riippuvuustutkija Stanto Pele (2004, 59) antaa useimmat sosiaalityö pitkään tehdä tuttu vastaus kysymys: Milloo ihminen muuttua? – silloin kun he haluta. vaikka Pele kirjoittaa ensisijaisesti riippuvuus päteä sama hyvin muu

91

muutos. ihminen motivoitua muutos sisältä käsi. se, mikä ammattilainen voida tehdä, olla auttaa ihminen havaita muutos tarve ja auttaa ratkaisu tehdä.
lopulta kuitenkin muutos tarve tunnustaminen ja päätös tekeminen jäädä ihminen
itse. asiakasraati kanssa käydä usea keskustelu pakko aktivointi. asiakasraati vankka näkemys olla, että kaikki aktivointi tulla olla vapaaehtoinen. keskustelu he
tuoda kuitenkin itse esiin jokin ryhmä, joka suhteen täysi vapaaehtoisuus arveluttaa he. ensinnä he mainita nuori henkilö, joka ei olla työkokemus tai edes malli oikea työnteko. nuori tulla antaa ainakin mahdollisuus saada kokemus työnteko ja jos
he ei se itse olla halu, voida se myös jokin määrä pakottaa. nuori ei
asiakasraatilainen mieli saada antaa kuva sellainen yhteiskunta, joka voida elää tehdä itse mikään. asiakasraati kanssa pohtia tämä itse elättäminen etiikka myös
vanhempi kohta. asiakasraati pitää paheksua notkua kalja lähi-puisto,
mutta samalla tunnistaa nämä notkuji juuri itsenäinen päätöksenteko tärkeys. tulkinta asiakasraati keskustelu voida ehkä esittää, että omanen kokemus he olla ymmärrys motivaatio rakentua omanen itse ja omistaa kokemus, mutta että motivaatio voida myös oikea hetki edesauttaa. oieta hetki tunnistaminen edellyttää
työntekijä dialogi, kyky kuunnella asiakas aidosti. jos työllistyminen tukea palvelu laatu haluta parantaa, tulla järjestelmä kaikki osa kehittää se suunta, että
ne mahdollistaa yhä parempi dialogi asiakas kanssa.

92

7 suositus
seurata kehittäminenehdotus olla tehdä kysely tulos ja asiakasraati esittää teesi
pohja. asiakasraati työskentely aika toinentuva teema olla olla vallankäyttö ja sanktio aktivointi. sanktio saavuttaa tulos näyttää olla negatiivinen ne kohdistaa viranomainentoiminta valvonta ja byrokratiatyö asiakas kuuleminen ja dialogi kustannus. se vuoksi tärkeä muutos tarvita kokonaisvaltainen ajattelutapa muutos. viranomainentoiminta panos tulla kohdentaa toiminta haluavi. sanktioida keskittyä suuri työpanos kohdistua toiminta haluton, joka kohta
tulos olla muuten vaikea saavuttaa. kyse olla valinta käyttää viranomainen työpanos valvonta ja byrokratiatyö vai asiakas kuuleminen ja työllistyminen tukeminen.

kehittäminenehdotus 1 – työtön asiamies
asiakas oikeusturva voida parantaa asettaa työtön asiamies, joka tehtävä
kuulua asiakas oikeus valvominen ja välittäjä toimia mahdollinen työntekijä
ja asiakas välinen riitatilanne.
työtön asiamies tulla olla vastata laki määritellä asema kuin nykyisin potilas ja
sosiaali-asiamies.
paikallisesti ehdottaa Helsinki perustaa työllisyysasiamies virka, joka voida olla
aluksi myös kokeiluluonteinen. vastata kokeilu olla olla jo aikaisemmin, mutta se tulos
ei olla laaja tieto.
kehittäminenehdotus 2 – Pitkäaikaistyötön kokonaisvaltainen tukeminen
työtön kohdistaa velvoite perustua ajattelu tulla kääntää toisin päin. velvoite tulla kohdentaa järjestelmä siten, että pitkäaikaistyötön antaa lupaus
hän työllistyminenmahdollisuus pitkäjänteinen parantaminen. velvoite kohdistua
ensisijanen kunta ja valtio. tavoite olla estää katkos syntyminen siirtyä
toimenpide toinen.
lupaus työtön työllistyminenmahdollisuus pitkäaikainen järjestäminen sisältää seurata tekijä:
1) yhteinen sopimus ja suunnitelma
2) taloudellinen tilanne pitkäkestoinen turvata
3) mahdollisuus palkkatyö ilman tuki katkeaminen

93

Pitkäaikaistyötön kanssa tehdä suunnitelma nuo viisi vuosi aika, joka aika
kartoittaa hän mahdollisuus edetä avoin työmarkkinat. sopimusaika viranomainen olla velvollisuus järjestää työtön hän työllistyminenedellytys parantaa toiminta tai koulutus. sopimus osa tulla järjestää myös tarpeellinen kuntoutus
ja terveydenhuolto.
sopimusjakso aika työtön toimeentulo pitää turvata siten, että se ei muodostua
toimeentulo vaarantaa katkoja tai ennakoida muutos. jakso aika turvata
asiakas aina tietty toiminta osallistua vähimmäis-tulo, joka ei menettää riippuma
se, minkälainen toiminta tai koulutus osallistua. tulo olla korkea kuin toimeentulotuki. tämä tulo saada aluksi myös yksi aika palkkatulo kanssa. tämä parantaa
mahdollisuus ottaa vasta lyhytkestoinen työtehtävä.
sopimus teko osallistuminen ei olla työtön velvoittaa, mutta tehdä sopimus olla
molemmat osapuoli velvoittaa. asiakas saada sama tulo, vaikka viranomainen ei järjestää asiakas sopia toiminta tai koulutus. asiakas menettää tulo vain jättää
kokonaan osallistua toiminta. sopimus aika työllistyminenvalmius parantaa
työtön maksaa tulo olla suuri kuin se osallistua.
ajatus sopimus tehdä 3 5 vuosi aika olla esittää myös Asko Suikkanen (2008,
47-54) välityömarkkinat tehdä selvitys. hän esittää poikkihallinnollinen verkosto laatia yhdessä asiakas kanssa askeltaa toimintasuunnitelma, joka sisältyä ajatus erilainen rajoitus poistaminen ja kolme kynnys ylittäminen. kynnys olla
motivaatiokynnys, pätevyyskynnys ja työllistettävyyskynnys. Suikkanen ehdottaa myös palkkatuki palauttaminen pitkäaikainen yksi vaihtoehto. yhde ehdotus olla, että molemmat ajatus olla laajentaa toimija kumppanuus osallisuus ja tavoitesopimus. tavoite olla siirtyä nykyinen hallinto logiikka lähteä toimenpidekeskeinen
järjestelmä kohti toimija ja tarve-lähtöinen kumppanuus.
paikallinen ehdotus esittää, että viranomainen olla pidättäytyä sellainen toimintakäytäntö ja rakenne tekeminen, joka muodostaa vain lyhyt toimintajakso. asenteellinen muutos tulla huomata, että viihtyä toiminta ei merkitä pysähtyminen. viihtyä toiminta voida merkitä hyvinvointivaikutus saavuttaminen. konkreettisena toimintakäytäntö tämä voida merkitä se, että työtön työllisyys edistää
toiminta osallistuminen jakso ei saada päättää ilman, että hän kanssa olla sopia muu
toimenpide aloittaminen. erityisesti näin olla kuntouttaa työtoiminta kohta. kuntouttaa työtoiminta tulla järjestää pitkäaikainen, mikäli asiakas ei olla tarjota hän
tilanne paremmin sopia toiminta.

94

toimintakäytäntö toimenpide aika tulla kehittää vielä nykyinen toimenpide osa. mikäli nyky-isä toimenpide haluta ketjuttaa, tulla ne välille muodostua ero vaativuus ja tavoite suhteen. tämä edellyttää nykyinen tarkka tehtävä vaativuus määrittely.
paikallisesti tulla kiinnittää huomio nykyinen tarkemmin asiakas henkilökohtainen elämätilanne (konteksti) jo ennen työllisyyspalvelu järjestäminen. asiakas velkatilanne ja asuminen järjestäminen tulla kartoittaa mahdollinen hyvä ajaa.
kehittäminenehdotus 3 – eläke kertyminen
Osa ihminen jonkinlainen työllistyminen edistää toimenpide osallistuminen muodostua pitkäaikainen toiminta ennen eläkeikä. työllistyminen edistää toiminta
osallistuminen pitää kartuttaa eläke. eläke karttuminen tulla ratkaista nämä henkilö tilanne kohentaminen.
