
Råman, Päivi. asiakas koto tapahtua alkoholikatkaisuhoito ja jälkikuntoutus. tapauskohtainen arviointitutkimus. Diak Etelä, Helsinki, syksy 2012, 102
sivu, 8 liite.
diakoniaammattikorkeakoulu, sosiaaliala koulutusohjelma, päihde ja syrjäytyminen, sosionomi (YAMK)
opinnäytetyö olla realistinen tapauskohtainen arviointitutkimus, joka tutkimus tapaus ja kohde olla KotiKatko jälkikuntoutus toiminta ja asiakas. tutkimus tarkoitus olla selvittää, miten KotiKatkohanke asiakas kuntoutussuunnitelma tavoite toteutua. tutkimus tavoite
olla arvioida, millainen vaikutus Kotikatko työntekijä interventio olla asiakas arkielämä selviytyminen ja mikä olla ne vaikutusmekanismi, joka saada aika tai estää muutos asiakas arkielämä. tarkoitus olla myös selvittää millainen kehittäminentarve arviointitutkimus tuottaa asiakas koti antaa päihdekuntoutus.
kyse olla empiirinen tutkimus, joka aineisto kerätä laadullinen menetelmä
käyttää. tutkimus primääri-aineisto muodostaa KotiKatko kolme asiakas haastatteluaineisto. haastattelu toteuttaa marraskuu 2011, jolloin
asiakas jälkikuntoutus olla kulua yli puoli vuosi. sekundääriaineisto olla asiakas kuntoutussuunnitelma ja hoitoyhteenveto. haastattelu dokumenttiaineisto käyttää sisällönanalyysia soveltaa realistinen arviointi kontekstimekanismi-tulonenyhtälö.
tutkimus osallistua asiakas olla ikääntyä, joka olla ongelmallinen
alkoholinkäyttö. he olla myös vaikeus selviytyä arkielämä haaste.
tutkimustulos osoittaa, että asiakas arkielämähallinta lisääntyä hoitojakso aika, vaikka alkoholinkäyttö ei jokainen kohta päästä tavoite.
merkitä muutos aikaansaada mekanismi olla asiakaslähtöinen
työskentely, asiakas rinta kulkeminen, asiakas ja työntekijä keskinäinen luottamus ja asiakas oma halu muutos. muutos estää mekanismi liittyä retkahdusriskitilanne, ja ne ilmetä asiakas keinottomusi toimia itse hyödyllisesti.
koti antaa päihdetyö kehittäminenhaaste olla ryhmähoito toteuttaminen ja asiakas läheinen sekä omainen huomioida hoitojakso aika.
asiakasdokumentti sisältö tulla myös kehittää esimerkiksi siten, että ne
olla kirjata kuinka asiakas kuntoutuaprosessi arviointi tapahtua.
asiakas koto tapahtua alkoholikatkaisuhoito ja jälkikuntoutus onnistuminen kokemus myötä palvelu voida laajentaa koskea myös
lääke ja huumeriippuvainen.
asiasana: alkoholikatkaisuhoito, ikääntyminen, jälkikuntoutus, realistinen arviointitutkimus.


opinnäytetyö liittyä vannas toteuttaa asiakas koto tapahtua
alkoholikatkaisuhoito ja jälkikuntoutus. asiakas koti viedä päihdehoito olla toteuttaa vannas maaliskuu 2010 lähtien. kyse olla kehittäminenhanke, joka toimija olla vannas päihdepalvelu lisäksi vannas sairaalapalvelu, vanhus avohoito, kotihoito ja aikuinensosiaalityö sekä SiniVida
oy. palvelu tuottaa SiniVida oy. Vanta olla tehdä sopimus alkoholikatkaisuhoito ja jälkikuntoutus tuottaminen Sinivita kanssa vuosi 2012
loppu saakka. jäljempänä tulla käyttää tämä koto tapahtua alkoholikatkaisuhoito ja jälkikuntoutus lyhenne KotiKatko.

opinnäytetyö liittyä sosiaalityö käytäntötutkimus. sosiaalityö käytäntötutkimus olla soveltaa tutkimus, joka pyrkimys olla palvella eri intressitaho esimerkiksi palvelu käyttäjä, kansalainen, sosiaaliala työntekijä ja
muu ammattilainen, palvelu tuottaja, kunta hallinto ja eri vapaaehtoinentoimija. käytäntötutkimus olla läheinen yhteys kehittäminentyö, joka eri toimija mukanaolo olla merkitä. (Satk, Karvinen, Niinikoski & Nylund
2005, 11)

opinnäytetyö olla realistinen tapauskohtainen arviointitutkimus, joka tutkimus tapaus ja kohde olla KotiKatko toiminta ja asiakas. tutkimus
tarkoitus olla selvittää, miten KotiKatkohanke asiakas kuntoutussuunnitelma tavoite toteutua. tutkimus tavoite olla arvioida, millainen vaikutus Kotikatko työntekijä interventio olla asiakas arkielämä selviytyminen ja mikä olla ne vaikutusmekanismi, joka saada
aika tai estää muutos asiakas arkielämä. lisäksi selvittää hanke myötä ilmetä mahdollinen kehittäminentarve.
tutkimus aineisto muodostaa kolme ikääntyä KotiKatko-asiakas
avoin haastattelu ja he dokumenttiaineisto. dokumenttiaineisto
olla haastateltava asiakas kuntoutussuunnitelma ja hoitoyhteenveto.
tutkimus analyysi toteuttaa sisältö analyysi. asiakashaastattelu toteuttaa

7

marraskuu 2011. haastattelu tehdä se vaihe, kun asiakas hoitojakso päättyminen olla kulua vähintään puoli vuosi.

viime vuosi ikääntyä päihdeongelma hoito ja kuntoutus tarpeellisuus ja kehittäminen olla tuoda näkyä muu muassa erilainen hanke ja
projekti. nämä laaja huomio olla saada valtakunnallinen, Sininauhaliitto
koordinoida ”liika olla liikaa – ikääntyminen ja alkoholi” hanke (LOL) osahanke.

Tyynelä kehittäminenkeskus hallinnoida SENIORIhanke olla suunnattu 60
vuosi täyttää asiakas. hanke tavoite olla kehittää koti viedä
päihdepalvelu ikääntyä. tavoite olla myös liittää päihdetyö osaaminen ja kehittäminen koto tapahtua hoiva ja huolenpitotyö. (Kemppainen 2008, 15)

Taina Heino (2007) toteuttaa asiakaslähtöinen Bikvarviointi Tyynelä kehittäminenkeskus seniorihanke. arviointitutkimus mukaan asiakas olla hyötyä koti viedä päihdepalvelus. asiakas odotus ja yksilöllinen tavoite vaihdella siten, että osa asiakas nähdä asiakkuus rakentua selkeästi päihdekuntoutus, osa puolestaan kokea asiakkuus
määrittyä arki tukeminen ympärille. (Heino, 2007, 16)

Salo Aklinikka aloittaa vuosi 1996 koti viedä päihdepalvelu kohdentaa
se ikääntyä asiakas, joka ei päästä itse Aklinikka esimerkiksi
liikuntarajoite vuoksi. salon Aklinikka Rolleprojekti kokemus mukaan
sosiaalityöntekijä kotikäynti ansio asiakas vähentää juominen.
alkoholikeskeinen elämäntapa katkaiseminen ei välttämättä toteutua kaikki kohta, mutta asiakas elämänlaatu kyetä parantaa kotikäynti
ansio. Rolleprojekti ikääntyä päihdeongelmainen hoito tärkeä
kokea yhteistyö eri toimija kesken. (Suhonen 2005.)

vannas päihdepalvelu palvelurakenne ja palvelu kehittäminenohjelma
2012 yksi keskeinen periaate olla avohoito ensisijaisuus. kehittäminen

8
ohjelma tavoite olla muuttaa päihdepalvelu rakenne avohoito-painotteinen suunta. avohoito palvelu lisääminen kohdentaa päihde
käyttää perhe, nuori, ikääntyä ja työssäkäyvä palvelu. asiakas koto toteuttaa päihdehoito ja kuntoutus olla vannas uusi avopalvelu. haasteellinen tämä avopalvelumuoto tehdä se, että kyse olla eri
hallintokunta toteuttaa yhteistyö. vannas toteuttaa koto tapahtua
alkoholikatkaisuhoito ja jälkikuntoutus olla kehittää koko hanke aika. nyt
KotiKatkohanke aloittaminen olla kulua yli kaksi vuosi ja olla saada toimia, mutta edelleen kehittäminen tarvita malli toteuttaa alkoholiongelma kärsiä asiakas koto tapahtua päihdehoito.

mieli palvelu kehittäminen ja uudistaminen edellyttää arkitieto lisäksi myös tutkimus ja arviointi, sillä esimerkiksi poliittinenitä päättäjä vaikuttaa ei pelkkä arkitieto olla vakuuttaa. opinnäytetyö toivoa palvella sekä sosiaali- ja terveydenhuolto käytäntö työntekijä että palvelu
kehittäminen päättää taho.

vannas Kotika saada huomio ikääntyä päihdepalvelu valtakunnallinen kokonaisuus muu muassa Talentia sosiaalityö asiantuntijapäivä
vuosi 2011 oma workshop sekä sama vuosi päihde ja mielenterveyspäivä seminaarialustus. lisäksi terveys ja hyvinvointilaitos
myös kutsua vannas päihdepalvelu kertoa koti viedä päihdehoito
ja pilottihanke kokemus Kastehanke loppuseminaari vuosi
2010.

vannas KotiKatko ei olla olla osa valtakunnallinen Kastehanke, mutta osahanke kokemus olla olla rohkaista vaikutus lähteä kehittää vannas koti viedä päihdehoito. vannas toteuttaa kotikatko olla kohdentaa
aikuinenväestö, joskin palvelu keskiö olla olla ikääntyä päihdeongelmainen. kotikatkohanke kohdentaa lähtökohta liikuntarajoitteinen ja
vammainen, joka olla vaikea selviytyä päihdehuolto kuntouttaa laitoshoitopaikka. laitoshoitopaikka olla resursoida siten, että asiakas tulla selviytyä
ne omatoimisesti.

9
opinnäytetyö rakenne edetä siten, että aluksi käsitellä teema ikääntyminen, alkoholi ja syrjäytyminen. kotikatkohanke yksi asiakastyö tavoite olla syrjäytyminen ehkäisy tukea asiakas arkielämä hallinta.
arkielämä tarkoittaa opinnäytetyö ne asiakas toimintakyky, sosiaalinen suhde ja osallisuus pakko, joka muodostaa ihminen jokapäiväinen elämä selviytyminen. seuraavaksi kertoa vannas päihdepalvelu ja KotiKatkohanke, joka jälkeen siirtyä tutkimuskysymys ja
metodinen ratkaisu luku. tutkimus analyysi, tulos ja pohdintaosuus kehittäminentarve päättää työ.

10
2 IKÄÄNTYVÄT, ALKOHOLI JA SYRJÄYTYMINEN

2.1 ikääntyä määrittely

ihminen ikävaihe ja elämäkulku voida ajatella vaiheittain edetä.
puhua yksilö elämä kulku ja ikääntyminenprosessi ei ne
välttämättä kulkea jatkumo. Ikääntymiprosessi voida ajatella kuulua
kronologinen ikä karttuminen lisäksi ruumis ja kognitiivinen kyky vähittäinen
muuttuminen.

ikääntyminenprosessi säädellä myös yhteiskunta ja kulttuuri.

kulttuurinen ympäristö ja historia luoda erilainen merkitys ikääntyminen.
(Haarni ja Hautamäki 2008, 19)

ikä ja elämäkulu sosiaalinen, kulttuurinen ja henkilökohtainen

sidos

selventää erottaa kronologinen ikä, ruumiillinen ikä ja sosiaalinen ikä
toinen. ruumiillinen ikä

kohdistua yksilö toimintakyky, kunto,

ulkonäkö tai fyysinen kehitys. sosiaalinen ikä viitata kulttuurisesti
jakaa näkemys se, minkälainen käyttäytyminen ja toimia ihminen
odottaa tietty ikä. yksilö tuntemus omanen ikä olla kuitenkin
subjektiivinen, jolloin rumillinen ja kronologinen ikä karttuminen ulkoinen merkki
tai sosiaalinen ikä rooli ja normi ei yleistää selitä ikääntyminenmäärittely.
(Haarni ja Hautamäki 2008, 20)

ikääntyminen kokemus olla siis subjektiivinen. 55vuotias saattaa olla toimintakyky ikäinen vanhempi oloinen tai kokea itse nuori kuin
joku muu vastata ikä olla. 75vuotias saattaa olla fyysisesti hyvä
kunto ei kokea itse vanhus. Koskinen (2004, 30) todeta, että
yksi vanheneminen määrittely mitta voida pitää subjektiivinen ikäidentiteetti ja kokemuksellinen vanheneminen.
Vakkuri (2011, 11) mukaan ikä liittyä käsite olla aika ja eri kulttuuri vaihdella. hän mainita pidentyä aikuisuus käsite, joka tarkoittaa se, että lapsuus, nuoruus, aikuisuus ja vanhuus yksiselitteinen

11
ten raja vetäminen olla vähitellen vaikeutua. ihminen elää pidempään
vanhuus elämänvaihe olla pidentyä. eläke siirtyminen jälkeen ihminen
saattaa olla vielä usea kymmenen vuosi pituinen aktiivinen elämä.
ikääntyminen voida tarkastella myös ihminen elinkaari eri ikävaihe. kolmas ikä alkaa nuo 55–60 vuosi ikä. tämä ikä olla tyypillinen vapaus, toimintakyky, harrastaa ja kehittyminen. kolmas ikä olla ei olla eritä sosiaali- tai terveydenhuolto palvelu tarve, mikäli he ei olla sairaus.
(sisäasiatministeriö 2011, 7)
kolmas ikä käsite saada alku Ranska järjestää kolmas ikä yliopistotoiminta vuosi 1973. kolmas ikä vaihe olla kysymys elämäkulu uusjako, työ ja vapaa-aika uudenlainen kytkös ja kulttuurinen
muutos. kolmas ikä liittyä työjättö ja varsinainen vanhuus välimaasto. Koskinen todeta, että kolmas ikä ikäraja ei olla vakiintua mutta
alaraja olla usein pitää 55–60 vuosi ikä. (Koskinen 2007, 40)

neljäs ikä alkaa nuo 75–80 vuosi ikä, jolloin toimintakyky alkaa aleta. lihasvoima vähetä, tasapaino heiketä, kestävyys ja nopeus vähentyä, näkö ja kuulo heiketä ja muistisairaus yleistyä. viides ikä alkaa nuo 85–
90 vuosi ikä. osa tämä ikä kuulua henkilö olla edelleen aktiivinen,
mutta yhä useampi olla toimintakyky vaje ja krooninen sairaus. (sisäasiainministeriö 2011, 7)

vanhuusikä olla länsimaa perinteisesti nähdä lääketieteellinen ja sosiaali-sena
ongelma: toimintakyky heiketä ja yksilö irtaantua yhteiskunta ja sosiaalinen suhde. ihminen elää nykyään kuitenkin terve ja toimintakykyisä
yhä vanhempi. tämä johtua vanhuusikä olla alkaa käsitteellistää uusi
tapa. ihminen ei enää siirtyä suoraan työelämä hoiva vaihe, vaan
työelämä ja hoiva vaihe väli jäädä yhä pidetä riippumattomuus ja vapaus vaihe. (Haarni ja Hautamäki 2008, 20)

ikä kuvata käsite merkitys elää, vaihdella ja muuttua. vanhuskäsite tarkoittaa yleensä hoiva tarvita ihminen. vanhus sana

12
tila olla tulla käyttää sana ikääntyä, ikäihminen tai iäkäs. (Haarni ja Hautamäki 2008, 11) ikäkäsite määrittely moninaisuus johtua
olla tämä opinnäytetyö käyttää käsite ikääntyä kaikki ne asiakas, joka elää niin sanoa kolmas ikävaihe tai olla se ylittää.

taulukko 1 olla esitellä Tilastokeskus (2009) väestöennuste 2009–2060,
joka mukaan Suomi yli 60vuotias osuus väestö olla vuosi 2010
17,6 %. he osuus arvioida nousta 27 % vuode 2040 mennessä
ja 29 % vuode 2060 mennessä. vastaavasti alle 64vuotias osuus väestö vähetä vuosi 2010–2060 välinen aika 66 prosentti 56 prosentti. vuosi 2010 alkaa työikäinen osuus vähetä johtua sota jälkeen syntyä, suuri ikäluokka eläke siirtyminenvaihe.

TAULUKKO 1 väestöennuste ikäryhmittää Suomi vuosi 2010–2060
Vuo

ikäluokka

ikäluokka yhteensä

0–14

15–64

65–

0-14

14–64

%

%

65 – %

2010

5 378165

886705

3 547 475

943 985

16,5

66,0

17,6

2020

5 635 938

937 331

3 408 464

1290 143

16,6

60,5

22,9

2030

5 850 097

942 715

3 382 227

1525 155

16,1

57.8

26,1

2040

5 985 356

926 800

3 450 788

1607 768

15,5

57,7

26.9

2050

6 090 038

948 367

3 461 034

1680 637

15,6

56,8

27,6

2060

6 213 048

957 068

3 469 063

1786 917

15,4

55,8

28,8

Lähde: Tilastokeskus 2009

ikääntyvä osuus Suomi siis nousta. hyvinvointiyhteiskunta kehittyminen
myötä ihminen elämätilanne olla pystyä vaikuttaa ne edistää.
suomalainen elinikä pidentyminen asettaa kuitenkin haaste ikääntyä ja
ikäihminen hyvinvointi ylläpitää. ikääntyä syrjäytyminen, eristäytyminen ja eriarvostaa vastainen työ olla tärkeä tehtävä yhteiskunta.

13
vanhuskäsitys olla kaksikasvoinen. negatiivinen mieli vanhuus olla yhdistää muu muassa raihnaisuus ja sairaus. nämä olla vanhuus olla
mieltää huoltosuhde negatiivisesti vaikuttaa ja yhteiskunta kustannus lisätä ryhmä. positiivinen vanhuskäsitys puolestaan ymmärtää
vanhuus rikkaus, joka sisältää kokemus, moni-nainen taito ja viisaus. viime vuosi olla alkaa puhua aktiivinen ja voimavarainen vanhuus. (Koskinen 2004, 25)

pitkäikäisyys lisätä yhteiskunta kustannus, mutta vanha ihminen määrä
ja palvelu tarve välinen suhde ei olla lineaarinen. kustannusvaikutus
voida vaikuttaa muu muassa luoda sellainen ehkäisevä ja kuntouttaa
toimenpide, joka edistää terve vuosi kehitys siten, että avuntarve alku voida siirtää myöhemmäksi. (Koskinen 2004, 27) KotiKatkohanke tehtävä olla olla lisätä muu muassa ikääntyä asiakas toimintakyky päihdekuntoutus keino.

2.2 ikääntyä alkoholikäyttö

Suomalainen alkoholi kokonainenkulutus olla vuosi 2010 nuo 10 litra sataprosenttinen alkoholi asukas kohden. kokonainenkulutus laskea kuulua
sekä tilastoida että tilastoida kulutus. tilastoida kulutus tarkoittaa alkoholi
vähittäismyynti ja anniskelumyynti. tilastoida kulutus puolestaan tarkoittaa virallinen alkoholikulutus ulkopuolelle jäädä määrä kuten matkustaja ulkomaa tuoda alkoholi, ulkomaa käyttää alkoholimäärä, korvikekäyttömäärä, laiton alkoholi valmistus ja salakuljetus. (Jääskeläinen,
Marke 2010, 1–2.)

alkoholi vapautuminen ja alkoholi juominen arkistua seuraus juoda
alkoholi määrä olla kasvaa etenkin eläkeikä lähenentyvi ja se ylittää keskuudessa. alkoholipoliittinen ratkaisu vaikutus ihminen huonoosaisuude ja syrjäytyminen olla todentaa. alkoholivero alentaminen
seuraus alkoholi kulutus määrä olla lisääntyä Viro EU-jäsenyydä

14
myötä 10 %. kokonainenkulutus olla arvioida painottua erityisesti alkoholi
suurkuluttaja ja päihdeongelmainen. alkoholivero lasku myötä etenkin väkevä viina käyttö olla lisääntyä. alkoholi suurkuluttaja ja päihdeongelmainen
terveydentila olla huonontua ja nämä olla päihdehuolto asiakas akuutti ja
kuntouttaa hoito tarve olla kasvaa. (Murto 2007, 139)

Murto (2007, 139) todeta, että alkoholi hinta olla tehokas keino vaikuttaa alkoholi kulutus, haitta ja palveluresurssi riittävyys. päihde ongelmakäyttö seuraus ei vahingoittaa ainoastaan päihde käyttää itse vaan myös hän läheinen. lapsi huostaanotto syy olla usein vanhempi päihde käyttö. väkivalta ja päihde käyttö liittyä toinen. murto mukaan ne myös periytyä toimintamalli sukupolvi toinen.

suuri ikäluokka elämäkulu aika tapahtua alkoholi käyttö kulttuurinen muutos olla vaikuttaa muu muassa siten, että iäkäs nainen
juominen olla yleistyä suhde mies juominen. terveys ja hyvinvointi
laitos toteuttaa eläkeikäinen väestö terveyskäyttäytyminen ja terveys –
tutkimus, EVTK, mukaan ikäihminen alkoholinkäyttö olla yleistyä pari viime vuosikymmen aika. vuosi 1985 suomalainen 65–79vuotias mies raitis osuus olla kaksi viisi. vuosi 2007 raitis mies mainita
ikäryhmä olla vain yksi viisi. Raitis nainen osuus vastata ajanjakso puolestaan vähetä 70 prosentti 40 prosentti. (Vilkko, Sulandeder, Laitalainen ja Finne-Soveri 2010, 142)

väestö ikääntyminen myötä olla todennäköinen, että päihdepalvelu piiri tulla lisääntyä määrä ikääntyä. viime vuosi julkisuus olla esittää
huoli ikääntyä kasvaa päihdeongelmanen. huoli olla aiheellinen, sillä hoitaa päihdeongelma aiheuttaa terveydentila heikkeneminen, toimintakyky vaje ja sosiaalinen ongelma.

15
2.3 syrjäytyminen

ikääntyminen ja päihdeongelma olla kumpikin marginalisoida käsite, sillä ne
syntyä mon ihminen kielteinen mielikuva ja käsitys, että edellä
mainita ryhmä kuulua ihminen olla jotenkin erilainen kuin me itse. nuori sukupolvi tarve etusija asettaminen aiheuttaa se, että ikääntyä jäädä yhteiskunta toimintaareena ulkopuolelle, mikä johtaa se,
että ikääntyä tarve aliarvioida ja heittää ali-hoidetaka eri palvelujärjestelmä. ikääntyä sosiaalinen pääoma, osaaminen ja kokemus ei olla
enää laajasti käyttö. ikääntyä päihdeongelma yksipuolinen medikalisoitua näyttää päihdeongelma yksilöllinen ja irrottaa se kulttuurinen, elämähistoriallinen ja sosiaalinen yhteys, jolloin päihdeongelma yhteiskunnallinen ja sosiaalinen näkökulma jättää huomioida. päihde olla
nykyihminen keino helpottaa vieraantuminen ja syrjä jäädä tunne ja
nämä olla edes hetkellisesti vahvistaa minuus sirpaloitua todellisuus. (Suhonen 2007, 73–74.)

ikääntyä päihdeongelma voida jakaa kolme ryhmä: krooninenitä, reaktiivinenitä ja kognitiivispsykiatrinen. yleensä krooninen päihdeongelma alkaa varhain ja se haitta kumuloitua. reaktiivinen päihdeongelma taas olla tyypillinen runsas päihde käyttö erilainen ongelmatilanne ja elämä sietää. juoda syy voida löytyä traumaattinen kokemus, yksinäisyys ja ihmissuhdeongelma. reaktiivinen alkoholinkäyttö alkaa usein
vasta myöhäinen ikä. tämä ryhmä kuulua olla myös ne, joka olla
saattaa olla ongelma alkoholinkäyttö jo varhainen vuosi, mutta he
olla saada se hallinta usea vuosi. kolmas ryhmä muodostaa
kognitiivispsykiatrinen ongelma johtua runsas päihde käyttö, joka olla
tyypillinen päihdeongelma kroonisuus. he kohta leimata voida johtaa sosiaalinen syrjäytyminen. palvelujärjestelmä voida myös hylkiä kognitiivispsykiatrinen ongelma kärsiä siten, että kukaan palvelujärjestelmä ei
ottaa vastuu asiakas hoito. (Suhonen 2007, 75)

yksittäinen henkilö sosiaalinen ongelma vaikuttaa koko hän ympäröidä
verkosto. nämä olla yksilö ongelma ratkoa ei voida ohittaa yksilö

16
suhde sosiaalinen ympäristö. syrjäytyminen voida määritellä
myös yksilö yhteiskunta yhdistää side heikkous. sosiaalinen syrjäytyminen yhteiskunnallinen näkökulma katsoa merkitä ennen kaikki
työ syrjäytyminen. (Raunio 2006)

syrjäytyä tai marginaali olla ihminen ymmärtää henkilö, joka olla
pudota, pudottaa tai jättäytyä kilpailu ja kulutusyhteiskunta ulkopuolelle.
ihminen voida ajautua syrjäytyminen, hän voida pudota se tai hän voida valinta edesauttaa omata syrjäytyminen. syrjäytyminen voida selittää yksilö
elämänhallinta vaje johtua, jolloin muutostavoite olla yksilö sosiaalinen ongelma ratkaisu (Raitakari 2004, 57). sosiaalityö näkökulma
syrjäytyminen tulla tarkastella yksilö hyvinvointi ongelma näkökulma.
hyvinvointiongelma kasautua huono-osaisuus kasautua, ja nämä olla
syrjäytyminen voida määritellä kasautua huono-osaisuus, joka olla
ominainen prosessimainenutu. (Raunio 2006)

köyhyys ja syrjäytyminen Pohjoismaa vertailla tutkimus mukaan syrjäytyminen aikaansaada hyvinvointiongelma pitää taloudellinen ongelma,
huono asumistaso, työttömyys, terveysongelma, läheinen ihminen puuttuminen sekä väkivalta tai väkivalta uhan kokeminen. tutkimus mukaan
kaksi ongelma edellä mainita riittää määrittää syrjäytyminen. (Raunio
2006)

Hyväri (2001,71) nähdä syrjäytyminentutkimus ongelmallisuus se, että se
ei tavoittaa ihminen eläminenmaailma ei arki. työtön tai asunnoton ei välttämättä kokea itse puutealainen. yhteiskunta instituutio osallinen
olla voida puolestaan kokea olla vailla vaikuttaa mahdollisuus. tutkia ihminen elämänkokemus, kohtalo ja tarina syrjäytyminenkäsite
olla toimimatto.
syrjäytyminen käsite paikantaa rakenne ja ne kietoutua
syrjäyttää prosessi, marginalisaatio apu tunnistaa kokemus, pistemätä ja yllätyksellinentäkki putoaminen normaali arkielämä kuvio, vetäytyminen ihmissuhde ja toiseus jäämä. (Hyväri 2001, 72)

17
sosiaalityö kohdentua erityisesti heikko asema olla ja huonoosainen ihminen auttaminen. olla kuitenkin tosiasia, että yhteiskunta
olla ihminen, joka ei tuntea tai ei olla tietoinen palvelu, joka he elämätilanne voida vaikuttaa se edistää. lisäksi esimerkiksi päihde ja mielenterveysongelma kärsiä henkilö persoona liittyä este,
kuten häpeä ja alemmuus tunne, pelko ja ahdistustila, vaikeus kohdata viranomainen ja asioida he kanssa, voida vaikeuttaa henkilö palvelu
piiri hakeutua. palvelujärjestelmä itse myös asettaa este ne
hakeutua. palvelu voida olla vaikeasti saavuttaa, toimitila olla
suunnitella sekä fyysinen rakenne että henkilökuntamitoitus sellainen, että henkilö tulla pärjätä ne itsenäisesti, vastaanottoaika olla rajoittaa
ja asiakaskohtaaminen varata aika olla liian lyhty. (Levo ja Viljanen 2011, 14)

2.4 osallisuus vahvistaa sosiaalityö

Juhila (2002) tarkastella sosiaalityö integraatio, toiseus tuottaa sekä
osallinentuva ja osallinentapa näkökulma. integroida toiminta sosiaalityöntekijä tehtävä olla vetää marginaali olla kohti keskus ohjata
he kulkea normittaa polku, joka lopputulos olla sisäpiiri, keskus, päästä. integraatiotehtävä sosiaalityö olla loputon ja välttää prosessi, jotta tasapaino sisäpiiri ja ulkopiiri välillä säilyä. onnistua
integrointi sosiaaliala työntekijä edellyttää tieto marginaali elää ihminen sekä kokemus marginaali olla ihminen kohtaaminen ja
auttaminen. pulmallinen integrointitehtävä tehdä se, että sosiaaliala työntekijä katsoa asiakas normaalistaa ja normittaa sisäpiiri käsi, jolloin
sosiaalityö tuottaa toiseus ja ylläpitää marginalisaatio. tarvita sellainen
sosiaalityö työote, joka toiseus tuottaa riippuvuuskäyttäytyminen pyrkiä purkaa asiakas aktivoida toimenpide. (Juhila 2002)

vaihtoehto integroida sosiaalityö olla osallinentuva ja osallistaa sosiaalityö,
joka Juhila (2002) Raitakari soveltaa kirjoittaa tulkita asiantuntijuus.
tulkita asiantuntijuus olla tunnusomainen kulttuurinen erilaisuus tie

18
dostaminen, asiakas oma ääni, oma kokemus ja oma asia asiantuntijuus kunnioittaminen sekä ymmärrys poiketa ja normaali rajapinta. reflektiivinen vuorovaikutus asiaomainen ja ammattilainen
muodostaa yhdessä sosiaalityö todellisuus. muutos kohde olla tällöin
asiakas ongelma ei asiakas itse. (Raunio 2004, 60)

Miele yhteinen ymmärrys asiakas todellisuus lisääntyä dialogi
asiakas ja työntekijä välillä. työntekijä tehtävä olla kuulla ja kuunnella
asiakas ja hän tarina. vastavuoroinen keskustelu asiakas parhaimmillaan luoda uusi tarina ja tarina merkitys. asiakas mahdollisuus
ilmaista itse olla osallinentuva. osallistaa, voimaantua tai valtaistaa sosiaalityö tehdä se, että asiakas rohkaista tuoda oma ääni
kuulua, hän rohkaista etsiä uusia keino ja toimintatapa hyvinvointi eteen ja valaa usko asiakas kyky löytää itse ratkaisu hän
koskea asia. työntekijä tärkeä tehtävä olla tukea asiakas hän
muutosprosessi.

päihdetyö kokonaisvaltainen hoito ja kuntoutus sisältyä vahvasti asiakas kannustaminen ja tukeminen toipuminen. toipuminen myötä asiakas
identiteetti muuttua ongelmainen identiteetti selviytyjä identiteetti. selviytyjä uskaltaa käsitellä oma tunne ja opetella hallita ne, he oppia
tiedostaa oma käyttäytyminen haitta, syy ja seuraus ja alkaa
usko oma mahdollisuus parempi elämä. uskoa ja toivoa herättää ammattiauttaja rooli olla merkittävä. asiakas kohdata kokonaisvaltaisesti, ihminen, joka olla oma historia, nykyhetki ja tulevaisuus ja joka
persoona ja identiteetti vaikuttaa edellä mainita tekijä. asiakas identiteetti, minäkuva kokonaisuus eheytyä olla merkitä hän hyvinvointi edistyminen. identiteetti rakentua vaikuttaa luonnollisesti ihminen toimintaympäristö, eläminen maailma sekä yksilö, yhteisö ja verkosto
välinen vuorovaikutus. arvomaailma, moraalikäsitys ja normi luoda osa puite yksilö identiteetti kehittyminen.

19
jälkimoderni maailma olla tyypillinen, että jokainen rakentaa omata
identiteetti erilainen arvo ja arvostus. syrjäytyminen ehkäisy edellyttää suvaita, erilaisuus hyväksyä kulttuuri.
(Hyväri luento 25.3.2010.)
onnistua kohtaaminen voida olettaa pohjata työntekijä kyky olla
ikä kuin tutkimusmatkailija asiakas maailma. ymmärrys asiakas todellisuus edellyttää aitoa kiinnostus ja vuorovaikutus. vuorovaikutus asiakas asiantuntijuus oma elämä ja tilanne suhteen pyrkiä vahvistaa.

Niemelä mukaan (2002, 76) ihminen identiteetti ja sosiaalinen pääoma olla
vastavuoroinen. sosiaalinen pääoma määrä ja sisältö vaikuttaa identiteetti
ja identiteetti vaikuttaa sosiaalinen pääoma. Niemelä väittää, että köyhyys ja syrjäytyminen vastainen työ identiteettiyö olla ottaa vakavasti.

Niemelä kirjoittaa vastayhteisöllisyyde, joka etsiä valtavirta poiketa hoito ja hallinnointimalli. keskeinen vastayhteisöllisyydä olla yksilö
myönteinen identiteetti rakentaminen yhteisösuhde apu. yhteisö jäsen
tukea ja työstää yksilö identiteetti kehittyminen siten, että kielteinen ja syrjäytyä leimata identiteetti tilalle rakentua selviytyjä identiteetti. yhteisö
jäsen selviytyminentarina olla yhteisyys ja yksilö identiteetti rakentua
edistää vaikutus. (Niemelä 2002, 85)

kokemus jakaminen tasavertaisuus ilmapiiri olla vertaisryhmä tunnusomainen. vertaistuki ja ryhmä voima olla yhteisyys, joka kukaan ei tarvita olla oma pulmallinen kysymys tai tila äärellä yksin. vertaisryhmä erityisyys voida mieli pitää se, että jokainen jäsen voida liittyä
ryhmä vapaaehtoisesti, ilman pakote ja ilman muutosvelvoite. ryhmä
jäsen ei edustaa auktoriteetti vaan pikemminkin sisaruus ja veljeys.

20
3 VANTAAN PÄIHDEPALVELUT

päihdepalvelu kohdata hyvin eri tilanne olla asiakas. olla työ käydä,
perheellinen, asunto omata, mutta myös työtön, erota, hyljätä,
yksinäinen

ja

asunnoton.

lisäksi

asiakas

päihdeongelma

ja

päihdeongelma luo olla yksilöllinen. päihdeongelmainen joukko olla myös
ne, joka olla kaikkein heikko asema ja joka kohta
kuntoutustavoite ei voida olla kovin korkea.

heikko asema

olla tarkoittaa ne asiakas, joka ongelma olla kasautua. he olla
syrjäytyä työelämä, perhe ja he sosiaalinen verkosto olla
kapeutua se määrä, että he olla yksinäinen. erilainen somaattinen ja
psyykkinen sairaus sekä asunnottomuus tai asunto menettäminen uhka
vaikeuttaa osa he kyky selvitä itsenäisesti arkielämä.
vannas päihdepalvelu erityis-palvelu muodostua hallinto/tukiyksikkö, Aklinikkatyö yksikkö, huume ja katkaisuhoito yksikkö ja kuntouttaa
asuminenpalvelu yksikkö sekä ostopalvelutiimi. hallinto/tukiyksikkö
kuulua ylilääkäri, yksikköjohtaja ja ostopalvelutiimi työntekijä.

3.1 päihdepalvelu avo ja laitospalvelu
vannas toimia kaksi Aklinikka, joka keskittyä ensisijainen päihde
alkoholi käyttää asiakas ja he läheinen sekä perhe
hoito

ja

kuntoutus. asiakaskunta

kuulua

myös

sekakäyttäjä.

huumeongelmainen asiakas avohoitoyksikkö muodostaa Hklinikka, joka
vastaanottaa ensisijaisesti huume käyttää asiakas ja he läheinen.
hklinikka

toteuttaa

opioidiriippuvainen

korvaushoito.

nuorisoasema

puolestaan vastaanottaa 16–21vuotias alkoholi, huume ja lääkeongelmainen
asiakas. nuoriasema tehdä tiivistää yhteistyö nuori ja he
läheinen ja perhe kanssa. ehkäisevä päihdetyöyksikkö tavoite olla
ehkäistä päihdehaitta. ehkäisevä päihdetyö järjestää muu muassa erilainen

21
koulutus kuten alkoholi puhe otto ja motivoida haastattelu. ehkäisevä
päihdetyö järjestää myös tupakkavieroitusryhmä ja aihe liittyä
koulutus.

vannas päihdepalvelu omistaa osa pääkaupunkiseutu

peliklinikka, joten peliongelma kärsiä asiakas avohoito olla järjestää.
katkaisuhoitoasema asiakas saada alkoholikatkaisuhoito ja huume sekä
lääkevieroitus. katkaisuhoitoasema olla 15 asiakaspaikka, joki neljä olla
kiintiöidä

huumeongelmaisä.

kuntouttaa

asuminenpalvelu

olla

suunnattu

asunnoton, vantaalainen päihdeongelmainen. kuntouttaa asuminenpalvelu
muodostaa koisoranta palvelukeskus sekä tukea asuminen ja työtoiminta.
koisoranta palvelukeskus olla kolme toiminta eri-laki yksikkö.
asuminenpäivystys vastaanottaa asiakas ympäri vuorokausi. asiakas voida
tulla päivystys päihtyä. Arviasunto olla suunnattu asiakas, joka
tavoitella päihteettömyy. lisäksi olla koisokoti, joka olla suunnattu ne
asiakas, joka päihdekäyttö muutos ei olla kovin korkea tavoite.
Arvi ja koisokoti ei saada olla päihtyä. Päihteettömyy edellyttää
myös tukea asuminen. tukea asuminenpalvelu muodostua erillinenasunto,
yhteisasuminen ja työtoiminta.
kuvio

1

organisaatio

olla
olla

esittää

toimia

päihdepalvelu

1.8.2011

lähtien.

organisaatio.

uusi

nykyinen

kustannuspaikka

muodostaa ostopalvelutiimi sekä huume ja katkaisuhoito yksikkö.

22

päihdepalvelu
palvelupäällikkö
lääkäripalvelu

päihdehuolto tukiyksikkö

ostopalvelu

Aklinikkatyö
yksikkö
Länsi-vannas
A-klinikka

Itä-vannas
A-klinikka

huume ja katkaisuhoito kuntouttaa asuminenpalvelu
yksikkö

nuorisoasema

peliklinikka

ehkäisevä
päihdetyö

katkaisuhoitoasema

huumehoitoklinikka

koisoranta
palvelukeskus

tukea asuminen
ja työtoiminta

KUVIO 1 vannas päihdepalvelu organisaatio 1.8.2011 lähtien

3.2 päihdepalvelu keskittää ostopalvelu
vuosi 2007 Vanta keskittää kaikki päihdehoito ja kuntoutus sekä
asuminenpalvelu
samanaikaisesti
koordinaattori

osto

alue

päihdepalvelu
virka.

vuosi

sosiaalitoimisto

perustaa
2010

päihdepalvelu.

SAStyöryhmä
perustaa

ja

lisäksi

laitoshoito
avopalvelu

koordinaattori virka. vuosi 2011 perustaa ostopalvelutiimi. lyhenne SAS
tulla sana: selvitä, arvioida, sijoittaa. SAStyöryhmä tehtävä olla toimia
koordinaattori

tuki

päätöksenteko

koskea

asiakas

laitoskuntoutus ja asuminenpalvelu ohjautua. SAStyöryhmä olla
moni-ammatillinen asiantuntijatiimi, joka käsitellä koordinaattori esittää
asiakastapaus ja suositella asiakas sopia kuntoutuspaikka.
työryhmä

kuulua

aikuinensosiaalityö

kaksi

SAS

sosiaalityöntekijä

ja

päihdepalvelu ylilääkäri, Aklinikka ja asuminenpalvelu sairaanhoitaja, Hklinikka

esimies

(sairaanhoitaja)

sekä

avopalvelu

ja

laitoshoito

koordinaattori. avohoito koordinaattori olla koulutus sosiaalityöntekijä ja
laitoshoito koordinaattori koulutus olla sosionomi (AMK), joka täytyä olla
vähintään

kolme

vuosi

työkokemus

kokoontua säännöllisesti kerta viikko.

päihdehuolto.

SAStyöryhmä

23

käytäntö olla muodostua, että lähete päihdepalvelu koordinaattori
tulla SASkokous edeltää arkipäivä. tämä käytäntö olla muodostua
se syy, että koordinaattori ehtiä hyvä ajaa ennen kokous lukea
kaikki lähete

ja

viedä

ne

SAStyöryhmä

käsitellä sellainen

asiakastapaus, joka he tarvita moni-ammatillinen tiimi näkemys, jotta
asiakas saada hän tarve vastata para mahdollistaa hoito ja
kuntoutus laitos.
vannas

ei

olla

oma

päihdehoitolaitos

katkaisuhoitoasema.

tämä

syy

Vantaa

luku

ottaa

tarvita

yksityinen

kuntoutuslaitos ja järjestö palvelu tuottaminen. laitoskuntoutus olla
kilpailuttaa ja sopimus olla tehdä 13 laitos kanssa.

päätöksenteko

ostaa kuntoutus olla jakaa siten, että avohoito päätös tehdä
avopalvelu koordinaattori, luku ottaa KotiKatko. laitoskuntoutus ja
Kotikatko

päätös

tehdä

laitoshoito

koordinaattori.

päihdepalvelu

koordinaattori sijaistaa toinen.

keskittää asiakasohjaus ja asuminenpalvelu kehittäminen ja lisääminen
ansio vuosi 2007 alkaa kuntouttaa laitoshoito vuorokausi olla vähentyä, mutta muu suura kaupunki verrata ne olla edelleen korkea. niin sanoa kuusikkokunta elää Helsinki, Espoo, Turku, Tampere ja Oulu verrata vannas laitoshoito kustannus olla suuri vuosi 2009. (päihdepalvelu johtoryhmä, 2011) kuvio 2 olla
havainnollistaa

kuusi

suuri

kaupunki

päihdehuolto

kokonaiskustannukset jakaantua eri palvelumuoto vuosi 2009.

24

KUVIO 2 päihdehuolto erityis-palvelu kokonaiskustannukset jakaantuminen eri palvelu 2009 (päihdepalvelu johtoryhmä, 2011).

päihdepalvelu palvelurakenne kehittää avohoito suunta muu muassa lyhentää asiakas laitoshoito vuorokausi 26 vuorokausi asiakas kohden vuode 2013 mennessä. vuosi 2009 laitoshoito hoitovuorokausi olla keskimäärin 38 vuorokausi asiakas kohden. päihdepalvelu
tavoite olla kehittää avopalvelu laitoshoito siirtää resurssi. resurssi ohjata henkilöstö lisääminen ja avohoito ostopalvelu hankkiminen lisätä muu muassa asiakas koti antaa päihdehoito ja
arkielämä tuki. (päihdepalvelu johtoryhmä, 2011)

25
4 KOTIKATKO

4.1 KotiKatkohanke tausta

vuosi 2009, jolloin taloudellinen taantuma koskettaa usea palvelu tuottaja,
käydä julkisuus keskustelu kunta vaikeus ostaa palvelu sopimuskumppani. etenkin päihdehoitolaitos olla lujilla. asiakasmäärä vähetä säästösyy ja joku laitos joutua keskeyttää toiminta tai
karsia palvelutuotanto. asiakas nousta hätä se, saada he enää
kuntaosuus maksusitoumus. jatkua hyvin alkaa kuntoutus laitos? kuntalainen päihdehoito olla kuitenkin turvata, sillä päihdehuoltolaki (1986)
velvoittaa kunta järjestää tarve mukainen palvelu kuntalainen.

vuosi 2009 talouskriisi aiheuttaa säästövelvoite kohdentua erityisesti
julkinen sektori tarjota sosiaali- ja terveydenhuolto palvelu. päihdepalvelu vannas säästövelvoite kesken toimintakausi vuosi 2009 tarkoittaa
vaja kolme kuukausi laitoshoito kustannus. käytäntö tämä merkitä se, että laitoshoito kriteeri arvioida uudelleen. avohoito ensisijaisuus korostaa ne asiakas kohta, joka olla hakeutua ensimmäinen kerta päihdehoito. samanaikaisesti Aklinikka avohoito toiminta
arvioida uudelleen ja miettiä uusia toimintatapa, joka asiakas tulla auttaa. henkilökunta ei kuitenkaan lisätä.

hoito ja kuntoutus päättää viranomainen joutua vaikea tilanne. yhtäällä olla säästövelvoite ja toisaalla avuntarvitsija, joka määrä koko
aika lisääntyä. asiakas päihdehoito tarve piiri tulla lisäksi uusi asiakasryhmä, ikääntyä päihdeongelmainen, joka olla usea sairaalahoitojakso
päihde käytös johtua, mutta joka ei olla järjestää päihdekuntoutus päihdehuolto laitos. vannas kilpailuttaa päihdehuolto sopimuslaitos olla suunnitella omatoiminen, perushoito itsenäisesti selvitä ja
kognitiivinenilta taito vuorovaikutus ja uusi oppiminen kyetä
ihminen.

26
vannas päihdepalvelu oma, 15-paikkanen katkaisuhoitoasema vastaanottaa alkoholi, lääke ja huumevieroitus tarvita asiakas. katkaisuhoitoasema olla resurssi riittää vastaanottaa kaikki katkaisuhoito
tarve olla. asiakaspaikka olla siis ainoastaan 15, joki neljä olla huumeasiakas. Pidempikestoinen laitoskuntoutus Vantaa ostaa ulkopuolinen
palvelu tuottaja.

vannas kotihoito ja sairaalapalvelu tulla esiin huoli asiakas, joka olla
ongelmallinen alkoholi käyttö. kotihoito päihdeasiakas kokea moniongelmainenuusi vuoksi työllistää. päihde käyttö lisäksi moni asiakas olla mielenterveysongelma, masennus ja muistisairaus.

kotihoito päihdeasiakas saada kotihoito perus- ja tukipalvelu sama
myöntäminenkriteeri mukaisesti kuin muu apu tarvita kuntalainen. kotihoito asiakas yksilöllistää hoito ja palvelusuunnitelma laatia käsitellä asiakas päihde käyttö. viime vuosi kotihoito olla panostaa
erityisesti asiakas päihdeongelma varhainen tunnistaminen ja ennaltaehkäisy. (Ba, Keskinen & Korhonen, henkilökohtainen tiedonanto
18.8.2011.)

pari viime vuosi aika päihdepalvelu olla tulla runsaasti yhteistyökumppani yhteydenotto ikääntyä henkilö, joka
päihde käyttö vaikeuttaa olennaisesti arkielämä sujuminen ja
joka olla jo syntyä vakava terveyshaitta. Katriina sairaala raportoida, että potilas vähintään kolmannes olla tausta runsas
päihdekäyttö. HUS Peijas sairaala selvitys mukaan huolestua ryhmä olla 50–60vuotias, joka yli kolmannes olla päivystys asioida joko päihtyä tai päihderiippuvainen. yli 60vuotias ryhmä vastata luku olla 11 %. perinteinen päihdetyö
vannas, kuten koko maa, olla suunnattu työikäinen väestö.
se lisäksi vain nuori, huumeongelmainen ja jokin määrä perhe saada kohdentaa palvelu. (päihdepalvelu johtoryhmä,
2011)
kotihoito, sairaalapalvelu ja päihdepalvelu pohtia, mikä voida
tarjota päihdeongelmainen ikääntyä, liikuntarajoitteinen, muistisairaat tai
mielenterveyshäiriö kärsiä asiakas, joka tarvita apu päivittäinen
toiminta selviytyminen ja arkielämä sujuminen ja joka riittää tuki,

27
ohjaus sekä aito kohtaaminen saada elämä uusi mielekkyys
haitallinen päihde käyttö tilalle. (Råman 2011, 3)

vuosi 2009 päihdepalvelu kutsua sininauhasäätiö ja SiniVida oy esitellä he tuottaa koti viedä päihdepalvelu, muu muassa kotikatkopalvelu. tilaisuus kutsua myös vanhus avopalvelu, kotihoito,
aikuinensosiaalityö ja sairaalapalvelu. tilaisuus saada aika työryhmä, joka alkaa
suunnitella koti viedä päihdepalvelu mata kynnys toiminta (Råman 2011, 4). Matala kynnys toiminta tarkoittaa Kotikatko se,
että palvelu antaa asiakas koti mahdollinen nopeasti, parhaimmillaan sama päivä, kun palvelupyyntö olla päihdepalvelu saapua.

4.2 KotiKatkohanke tavoite

Koto tapahtua alkoholikatkaisuhoito ja jälkikuntoutus tavoite olla
tarjota päihdepalvelu matalalla kynnys jokainen se tarvita saada.
hoito ja kuntoutus tapahtua asiakas toimintaympäristö, mikä tehdä palvelus erityinen. palvelu olla kohdentaa täysi-ikäinen vantaalainen, joka moni-nainen syy johtua ei pystyä hyödyntää päihdelaitoskuntoutus.
tällainen syy olla esimerkiksi liikuntarajoitteinenutu tai vammaisuus. kotikatkaisuhoito tarjota asiakas myös, mikäli oma katkaisuhoitoasema olla
täynnä tai asiakas olla olla ennestään usea laitoskatkaisuhoito. palvelu
soveltua myös asiakas, joka ei lemmikkieläin vuoksi voida lähteä laitoshoito.

Kotikatko asiakastyö tavoite olla tukea ja motivoida asiakas he
päihde käyttö muutos, asiakas toimintakyky, arkielämähallinta ja hyvinvointi lisääntyä ja jokin asiakas kohta parhaka
mahdollinen terveydentila ylläpitää. koti viedä päihdepalvelu tarkoitus olla olla myös asunnottomuus ja syrjäytyminen ennaltaehkäisy.
(Päivi Råman, tiedote 19.2.2010.)

28
lisäksi hanke tavoite olla löytää hyvä käytäntö palvelutarve arviointi, palvelus toinen siirtyminen ja yhteistyö kotihoito, Kotikatko ja
jälkikuntoutus välille (Råman 2011,4). KotiKatkotoiminta sopia koota tieto asiakaspalaute ja hoito vaikutus arviointi osa sekä työntekijä kokemus. tavoite olla myös arvioida ja selvittää asiakas
maksukyky palvelusetelikäytäntö ajatella.

KotiKatkohanke ei olla erillinen rahoitus. päihdepalvelu varautua vuosi 2010 ja 2011 käyttösuunnitelma KotiKatko kustannus siirtää
laitoshoito määräraha osa KotiKatkopalvelu. vuosi 2010 pilottihanke siirtää rahaosuus voida tarjota Kotikatko 30–40 asiakas. tämä asiakasmäärä ylittyä puoli.

4.3 hanke organisaatio
hanke omistaja olla vannas kaupunki. hanke asettaa ohjausryhmä ja
projektiryhmä. ohjausryhmä tehtävä olla johtaa ja seurata hanke
toteutuminen. projektiryhmä puolestaan suunnitella, toteuttaa ja arvioida käytäntö
asiakastyö. (Päivi Råman, kokousmuistio 5.2.2010.)
ohjausryhmä kokoontua 2–4 kerta vuosi ja projektiryhmä vähintään kerta
kuukausi. päihdepalvelu laitoshoito koordinaattori toimia ohjausryhmä
sihteeri ja projektiryhmä puheenjohtaja. laitoshoito koordinaattori
raportoida ohjausryhmä projekti eteneminen, esittää projektiryhmä terveiset ja
huolenaihe sekä kysymys, joka liittyä palvelu kehittäminen ja yhteistyö sujuvuus muu muassa kotihoito ja SiniVita kesken.

4.4 kotikatko palvelu
päihdepalvelu

laitoshoito

koordinaattori

toimia

perus-työ

ohella

hanke asiakasohjaus koordinaattori. vastuu kotikatko prosessi

29
olla päihdepalvelu ja jälkikuntoutus osa tilaaja (esim. kotihoito,
aikuinensosiaalityö). (Päivi Råman, muistio 13.10.2009.)
Koto tapahtua alkoholikatkaisuhoito ja jälkikuntoutus voida hankkia
asiakas

kumpikin

erikseen

tai

hoitojatkumo.

molemmat

palvelumuoto sisältyä aina arviointikäynti. arviointi tehdä Kotikatko
työntekijä. tarvita päihdepalvelu koordinaattori olla mukana asiakas
tilannearviointi.
KotiKatko työntekijä käydä tilannearvio jälkeen asiakas luona niin
sanoa

motivointikäynti,

harkita

hoito

ja

mikäli

asiakas

kuntoutus

arviointi

osallistuminen.

jälkeen
arviointi

jäädä
ja

motivointikäynti olla asiakas maksuton.
alkoholikatkaisuhoito

ja

jälkikuntoutus

päättyä

asiakas

olla

mahdollisuus saada tuki ja seurantakäynti sekä intervalliviikko. tukikäynti
ja intervalliviikko lisätä Kotikatko palveluvalikko pilottihanke aika.
(Råman 2011, 4) seurata ala-luku kertoa KotiKatko palvelu
sisältö enemmän.

4.4.1 arviointi ja motivointikäynti

arviointi ja motivointikäynti aika asiakas kertoa palvelu sisältö,
hän kokonainentilanne kartoittaa ja arvioida, soveltua palvelu asiakas vai olla jokin muu palvelu hän tarkoituksenmukainen. asiakas
kokonainentilanne kartoitus sisältyä alkoholi käyttö historia ja nykytila,
asiakas terveydentila, lääkitys, vieroitusoire sekä asiakas sosiaalinen
tilanne. sosiaalinen tilanne arviointi liittyä mm. asuin-olosuhde, asiakas
toimintaympäristö, arkielämähallinta, ihmissuhde ja toimeentulo liittyä
asia. arviointikäynti määrä vaikuttaa asiakas kokonainentilanne. mikä
enemmän asiakas olla pulma, se useampi arviointikäynti tarvita. motivointikäynti asiakas haastaa tutkia omata päihde käyttö,

30
se hyöty ja haitta, sekä kannustaa asiakas kiinnittyä päihdekuntoutus.

4.4.2 KotiKatko alkoholikatkaisuhoito
Koto tapahtua katkaisuhoito voida kestää kaksi viikko. Sinivita lääkäri arvioida
asiakas lopullinen soveltuvuus katkaisuhoito. alkoholikatkaisuhoito
tavoite olla taata asiakas kohtalainen yleistila, vieroitusoire hoito,
riittää uni ja luoda turvallisuus tunne. hoitojakso aika asiakas pyrkiä
kohdata

kokonaisvaltaisesti

muu

muassa

huomioida

asiakas

toimintakyky, asuin-olosuhde ja sosiaalinen tilanne. asiakas tilanne
seurata tiiviisti usea kotikäynti ja puhelinkontakti vuorokausi.
(SiniVida i.a.)
katkaisuhoitovaihe

aika

asiakas

kanssa

käydä

läpi

eri

hoitovaihtoehto ja tavoite, joka asiakas voida sitoutua. akuuttivaihe
kuulua lääkinnällinen, psyykkinen, somaattinen ja hengellinen hoito. asiakas
kanssa keskustella ja pyrkiä luoda luottamus herättää ilmapiiri
asiakas ja hän tarve kuunnella. hengellinen hoito osa
varsinainen sielunhoidollinen keskustelu ei kotikatko työntekijä asiakas
kanssa käydä, vaikkakin keskustelu voida olla hyvin terapeuttinen. (Jaana
Tapaninen Jaana, henkilökohtainen keskustelu i.a.)
katkaisuhoito

ensimmäinen

vuorokausi

(hoitosuhde

ravitsemus,

hygienia

ym.).

viikko

aika

luominen,
toinen

olla

yleistila

viikko

2–4

hoitokontakti

seuranta,

aika

olla

2–3

lääkehoito,
kontakti

vuorokausi (arki aktivointi, tuki ja vertaisryhmä etsiminen ja mahdollinen
osallistuminen).

(SiniVida

i.a.)

taulukko

2

olla

koota

alkoholikatkaisuhoito kesto, toimenpide ja toimija.
katkaisuhoito olla asiakas kuntoutua alku tärkeä vaihe. asiakas olla
vieroitusoire hyvin haavoittua ja herkkä tila. tällöin hän olla myös

31
herkkä vastaanottaa kaikki mahdollinen apu ja tuki oma toipuminen
vuoksi. katkaisuhoitovaihe korostua etenkin vieroitusoire seuranta ja
ne

helpottaminen,

mutta

samanaikaisesti

asiakas

psyykkinen

pahanolontunne helpottaminen keskustelu, kuuntelu ja tarvita
lääkitys keino.
TAULUKKO 2 Kotikatko alkoholikatkaisuhoito
aika

toimenpide

toimija

ensimmäinen viikko:
2–4 kotikäynti
vrk tai kotikäynti
ja puhelinkontakti.
kotikäynti 45
minuutti ja
puhelinkontakti noin
20 minuutti

hoito tarpeen arvio, vieroituslääkitys
määrätä ja aloitus, tarvittaessa lähete
laboratoriokoe

lääkäri ja asiakas

hoitosuunnitelma tehdä ja hoito
tavoite laatia

asiakas ja kotikatko
sairaanhoitaja ja/tai lähihoitaja

alkometri puhallus

Kotikatkoa työntekijä

vieroitusoire ja yleistila seuranta

sama kuin edellä sekä kotihoito
työntekijä, mikäli asiakas olla
kotihoito asiakkuus

toinen hoitoviikko:
3–4 kontakti vrk,
käynti
harventaa
asiakas toipuminen
myötä

nestetasapaino, ravinto, hygienia
huolehtia (huolehtia, että
asiakas olla kotona ruoka ja juoda,
tarvittaessa järjestää ateriapalvelu,
siivous tai muu tukipalvelu)
keskustelutuki, motivointi, kannustus

asiakas ja Kotikatkoa työntekijä ja
/tai kotihoito työntekijä

tiedottaa, ohjaus ja neuvonta eri
vertaistuki ja avohoitopalvelu
tutustua koti
ulkopuolinen palvelu saattaa tai
asiakas mennä itsenäisesti,
hoitoneuvottelu, verkostokokous,
jatkohoito suunnitelma.

sama kuin edellä, tarvita
päihdepalvelu koordinaattori
Kotikatko työntekijä, asiakas ja
mahdollisesti läheinen
asiakas, KotiKatko työntekijä,
läheinen, päihdepalvelu
koordinaattori ja asiakas
tarve mukainen muu toimija,
kuten sosiaalityöntekijä

4.4.3 Kotikatko jälkikuntoutus
asiakas päihdehoito ja kuntoutus ohjata kuntoutussuunnitelma. Sinivita
työntekijä

tehdä

asiakas

kanssa

yhdessä

kuntoutussuunnitelma

ja

hoitoyhteenveto. kuntoutussuunnitelma ja hoitoyhteenveto lähettää hoito
tilata työntekijä ja laitoshoito koordinaattori. asiapaperi arkistoida.
(Päivi Råman, kokousmuistio 7.12.2009.)

32
jälkikuntoutus aika tukea asiakas päihde käyttö vähentäminen
tai päihteettömyyde huomio asiakas sosiaalinen ympäristö. kuntoutus
sisältää ohjaus, neuvonta ja tuki. vertaistuki, harrastus ja tarve mukainen avopalvelu sekä avohoito tukimuoto räätälöidä kukin asiakas,
asiakas yksilöllinen tarve huomio. yhteistyö eri toimija kanssa korostua jälkikuntoutus. asiakastapaaminen määrä vähetä kuntoutusviikko ja asiakas toipuminen myötä. hoitojakso jälkeen asiakas olla mahdollisuus saada ns. tukikäynti sekä intervalliviikko.
jälkikuntoutus kestää maksimi 10–12 viikko. kuntoutus alkaa hoito
tarve arvio. SiniVida tehdä kuntoutussuunnitelma, joka olla määritellä
kuntoutus tavoite. ensimmäinen viikko aika asiakaskontakti olla 1–2
vuorokausi.

toinen viikko aika kontakti olla yksi vuorokausi.

(SiniVida ia.)
Kontakti

olla

joko

asiakastapaaminen

tai

puhelinkeskustelu.

asiakastapaaminen kestää minimi 45 minuutti ja puhelinkeskustelu nuo
20

minuutti.

(Jaana

Tapaninen,

henkilökohtainen

tiedonanto

i.a.)

asiakastapaaminen kesto kuitenkin määrittää asiakas tilanne ja tarve sekä
toiminta luo. mikäli kyse olla keskustelutuki, olla 45 minuutti sopia
aika, sillä asiakas voida väsyä alkaa toistaa itse.

tapaaminenaika

rajaus olla merkitä myös se vuoksi, että asiakas oppia orientoitua
tapaaminen ja hyödyntää tieto olla aika. KotiKatko työntekijä
antaa asiakas esimerkiksi erilainen kotitehtävä, joka he käydä asiakas
kanssa yhdessä keskustella läpi.

4.4.4 intervallihoito ja tukikäynti

nämä palvelu tarkoitus olla tukea asiakas ylläpitää alkaa
elämäntapamuutos. intervallihoito voida asiakas järjestää retkahdus ehkäiseminen. intervalliviikko tarjota asiakas, joka tunnistaa

33
retkahdusriskitilanne ja haluta riskivaihe päihteettömyy tukea
intensiivinen hoitojakso.

asiakas voida järjestää hoitojakso päättyminen jälkeen tukikäynti. tukikäynti sopia hyvin asiakas, joka olla kiinnittyä muu avopalvelu. tukikäynti aika voida asiakas siirtää avopalvelu saattaa vaihtaa – periaate

4.5 lähete ja päätöksentekoprosessi
KotiKatko lähetekäytäntö sopia,

että lähettää taho,

esimerkiksi

sairaala, sosiaalitoimisto, terveysasema, Aklinikka ja kotihoito, tehdä
asiakas

hoito

katkaisuhoito

tai

tarve

arvio

ja

jälkikuntoutus.

lähete
lähete

koto

tapahtua

osoittaa

laitoshoito

koordinaattori, joka tehdä itsenäisesti päätös asiakas koto tapahtua
katkaisuhoito ja/tai jälkikuntoutus aloittaminen. tarvita laitoshoito
koordinaattori esittää asiakastapaus SAS työryhmä, joka ottaa kanta
asiakas sopia kuntoutusmuoto.

(Päivi Råman, kokousmuistio

7.12.2009.)

pilottihanke aika lähete Kotikatko tulla eniten Katriina sairaala,
kotihoito ja Aklinikka. viisi asiakas ottaa yhteys laitoshoito koordinaattori itse. alku perin ajatella KotiKatko jälkikuntoutus mahdollistaa
päihdehuolto laitoskuntoutusjakso lyhentyä, mutta pilotti aika laitos ohjautua ainoastaan yksi asiakas KotiKatko jälkikuntoutus. se sijaan vuosi 2011 lähete kuntoutuslaitos tulla enemmän.
KotiKatkoprojekti aloittaa toiminta sopia, että koto tapahtua katkaisuhoito päätös tehdä laitoshoito koordinaattori ja jälkikuntoutuspäätös Aklinikkatyö yksikkö johtaja. käytäntö kuitenkin osoittaa, että päätöksenteko sujuvuus kanta olla parempi keskittää päätöksenteko yksi henkilö, ja luonnollisesti se tulla projekti koordinoida henkilö.

34

KotiKatko palvelu antaminen koskea päätöksenteko edeltää tarkka arvio
se soveltuvuus asiakas. KotiKatko alkuvaiheessa laitoshoito koordinaattori olla SiniVita työntekijä mukana arviointikäynti asiakas koto,
toisinaan myös asiakas oma sosiaalityöntekijä olla mukana. asiakas tilannearviointikäynti tehdä myös Katriina ja Peijas sairaala. melko pian
huomata, että asiakas luottamus rakentua kanta olla mielekäs, kun koto tapahtua tilannearviokäynti tehdä ainoastaan palvelu
tuottaja, joka toteuttaa itse asiakastyö.

kukin asiakas nimetä jo lähete teko-vaihe avohoito vastuuhenkilö. vastuuhenkilö tehtävä olla toimia linkki asiakas, laitoshoito koordinaattori ja SiniVita työntekijä kesken. vastuuhenkilö voida olla esimerkiksi
kotihoito työntekijä tai päihdevastaava, sosiaalityöntekijä, Aklinikka työntekijä
jne. Ellei asiakas olla mikään kontakti avohoito, vastuuhenkilö olla SiniVita työntekijä. (Päivi Råman, kokousmuistio 5.2.2010.) kotihoito toimintayksikkö olla nimetä päihdetyö vastaava, joka olla valita tämä tehtävä oma
kiinnostus sekä osaaminen peruste (Råman, 2011)

Jo alkoholiongelmainen omainen ja läheinen ottaa yhteys laitoshoito
koordinaattori. yhteysottaja olla yleensä väsyä omainen tai läheinen juominen. juominen aiheuttaa väkivaltatilanne, taloudellinen hyväksikäyttö ja läheinen vaikea-hoitoisuus olla puhelu huolenaihe. Nimettömät yhteydenotto olla myös. eräs asiakas kertoa päihdeongelmanen ja kysyä,
tehdä lastensuojeluilmoitus, mikäli hän ottaa Kotikatko palvelu vastaan.
lastensuojeluilmoitus pelko asiakas kieltäytyä palvelus. (Råman 2011)

35
4.6 yhteistyö eri toimija kesken

tammikuu 2011 päihdepalvelu järjestää Koto tapahtua katkaisuhoito ja
jälkikuntoutus päätösseminaari. päätösseminaari puheenvuoro pitää
hanke toimija. toimija kokemus koto tapahtua katkaisuhoito ja jälkikuntoutus olla osoittautua hyvä. esimerkiksi kotihoito
työntekijä kokea saada hanke tukea asiakas koto asua
turvata. asiakas alkoholi käyttö vähentyminen nähdä parantaa
asiakas toiminta ja koto selviytyminen. yhteistyö toimija kesken kehittyä koko hanke aika. (Råman, 2011)
kotihoito, päihdepalvelu ja Sinivita välinen yhteistyö kehittyä sujua. asiakas KotiKatkopalvelu ohjautua madaltaa siten, että kotihoito
voida olla suoraan yhteys Sinivita työntekijä niin sanoa huolipuhelu
nimi. näin asiakas saada nopeasti koti Sinivita työntekijä käynti,
sillä lähete ei tarvita toimittaa ensin päihdepalvelu. (Råman, 2011) kotihoito pyrkiä taho tehdä laaja-alainen verkostoyhteistyö mm. sosiaalityöntekijä, terveysasema ja erikoissairaanhoito lääkäri, kotihoito
lääkäri ja muu hoito osallinentuva kanssa. tarvita kotihoito ja
palvelutalo työntekijä konsultoida kotikatko ja Aklinikka asiantuntija.
ongelma hanke alkuaika olla se, että molemmat sekä SiniVita että
kotihoito työntekijä ei olla tarve tieto toinen työ sisältö, työtapa, tukipalvelu ei työmenetelmä. (Råman, 2011)

päihdeasiakas määrä olla lisääntyä kotihoito ja palvelutalo, tai ainakin se olla tulla näkyä hanke aika. kotihoito resurssi ei
riittää vastata päihdeasiakas tarve. kotihoito ja palvelutalo henkilöstö olla tuoda esille tarve saada lisää päihdetyökoulutus, esim. päihde käyttö puhe otto ja asiakas kohtaaminen.
yhteistyö Kotikatko kanssa olla ajoittain haastaa, sillä kotihoito työntekijä
ei olla riittävästi tieto palvelus ei työnkuva. kotihoito olla turhautuminen aiheuttaa mm. asiakkuus lopettaminen, kun sinivita tarjota tuki ei
olla riittää asiakas päihdeongelma hoito. Sinivita kotikatkotyönteki

36
jöö olla ajoittaa jäädä kuva, että kotihoito vetäytyä asiakkuus ja asiakas
kaikki palvelutarve jäädä Kotikatko työryhmä. lähes kaikki asiakas olla pyytää yhteistyö aloitusverkosto, jotta tehdä seljetä työnjako
ja sopia pelisääntö, mutta kotihoito ei olla aika nämä tapaaminen.
sinivita hoitojakso päättyä olla muutama asiakas pyytää päihdehoitaja käynti koti, mutta nämä ei olla löytyä aika. (Råman, 2011)
yhteistyö Aklinikka, katkaisuhoitoasema ja Sinivita kesken olla parantua. neuvottelu olla sopia mm. työnjako. KotiKatkopalvelu tunnettavuus ja asiakas kuntoutua myötä luottamus koti viedä päihdepalvelu lisääntyä. katkaisuhoitoasema alkaa myös tulla yhteydenotto ja lähete KotiKatko jälkikuntoutus.

37

5 TUTKIMUKYSYMYKSET JA METODISET RATKAISUT

5.1 tutkimuskysymys
KotiKatkohanke asiakastyö tavoite olla kirjata asiakas arkielämä
hallinta ja hyvinvointi lisääminen sekä syrjäytyminen ehkäisy. tämä tutkimus selvittää, miten kotikatko jälkikuntoutus olla asiakas kuntoutussuunnitelma olla käytäntö toteuttaa ja millainen vaikutus
jälkikuntoutus olla olla asiakas arkielämä.

tutkimuskysymys olla:
.
miten jälkikuntoutus toteuttaa asiakas kohta?
miten asiakas kuntoutussuunnitelma tavoite toteutua?
mikä tekijä jälkikuntoutus interventio toimia asiakas tilanne
muutos aika saada tai se estää?
millainen kehittäminentarve tutkimustulos tuottaa?

5.2 tutkimus lähestymistapa
KotiKatko jälkikuntoutusasiakas saada päihdehoito ja kuntoutus omanen
toimintaympäristö. työntekijä kohdata asiakas he arkipäivä käytäntö ja tehdä arvio asiakas kokonainentilanne kuntoutua eri
vaihe. interventio ja menetelmä elää koko kuntoutusprosessi aika. se,
mikä toimia jokin asiakas, ei välttämättä toimia toinen. kukin asiakas
tapa räätälöidä sopia hoito ja kuntoutus sisältö. kyse olla tapauskohtainen työote, joka tapaus ainutlaatuisuus, yksilö elämätilanne,
olosuhteet, ja historia huomioida (Lindqvist 2005, 13).

38
nähdä opinnäytetyö olla arviointi liittyä tutkimus ja lähestymistapa
olla valita realistinen arviointi soveltua osa. realistinen arviointitutkimus päätyä, koska se vastata kysymys, miksi jokin interventio
vaikuttaa (Julkunen, Lindqvist, Kainulainen 2005,3). Niiniluoto (2006) olla määritellä realismi seuraavasti:

realismi käsite olla johtaa sana res, joka tarkoittaa olio tai
asia. olio olla reaalinen, jos ne olla todellinen ja realiteetti tarkoittaa kaikki olla olla olio muodostaa todellisuus.
sana olio tarkoittaa konkreettinen esine lisäksi muu muassa tapahtuma, prosessi, järjestelmä. realismi olla oppi todellisuus tai se jokin osa. (Niiniluoto 2006, 23)
realismi voida jaotella naiivi ja tieteellinen realismi. naiivi realismi
uskoa havainto vastaava todellisuus. tieteellinen realismi puolestaan
korostaa tiede merkitys todellisuus koskea tieto muodostus.
(Pekkarinen ja Tapola Haapala 2009, 185)

kriittinen realismi, joka kuulua tieteellinen realismi, tarkoittaa metateoria, joka vastata ontologinenitä ja epistemologinen kysymys todellisuus:
mikä todellisuus olla ja kuinka todellisuus saada tieto? filosofinen mieli ontologinen realismi maailma olemassaolo nähdä ihmismieli
riippumattomana. (Pekkarinen & Tapola-Haapala 2009.)

kriittinen realismi konkreettinen tutkimus metateoreettinen lähtökohta
luoda puite ilmiö tulkinta ja selittää. todellisuus voida
tehdä erilainen tulkinta. tulkinta ei olla samanarvoinen, sillä jokin tiede
teoria voida selittää todellisuus toinen paremmin. totuusväittämä rationaalinen
perustelu olla tiedeteko keskeinen tehtävä. todellisuus pyrkiä tavoittaa
tieteellinen teoria testata ja kehittää, mutta se ei kuitenkaan aina
onnistua. (Pekkarinen & Tapola-Haapala 2009.)

Pekkarinen ja Tapola-Haapala (2009) mukaan Roy Bhaskar, joka panna alku
kriittinen realismi teoria, nähdä tiede keskeinen tutkimuskohde olla
mekanismi ja rakenne, joka saada aika ja muokata ilmiö. Nä-

39
mä mekanismi ja rakenne voida olla havainto ulkopuolella, mutta ne
voida tulla tietoinen teoria apu. kriittinen realismi olla tiede filosofia,
joka olla ominainen todellisuus, tieto ja tietää kokonaisvaltaisuus. kriittinen realismi uskoa, että empiirisesti havaita ilmiö lisäksi olla mahdollistaa
tutka ei havaita maailma ja tehdä se näkyä. kriittinen realismi mahdollistaa sosiaalinen rakenne vaikutus tarkastelu koskien ihminen elämä,
nämä olla se tarjota toimija mahdollisuus sosiaalinen rakenne murtaminen, rakentaminen ja uudistaminen sekä toimijapositio ja nämä välinen suhde vaikuttaa. (Pekkarinen & Tapola-Haapala 2009.)
.
Pekkarinen ja Tapola-Haapala (2009,187) kirjoittaa kriittinen realismi jakautua, Bhaskar teoria mukaan, kolme katsantoala: reaalinen, aktuaalinen ja empiirinen. reaalinen ala tarkoittaa kaikki olla olla rakenne
ja voima (mekanismi), riippuma se havaita tai ymmärtää
tämä vai ei. tämä olla kyse ontologinen realismi, joka mukaan ihmismieli riippumatto maailma olla olla. aktuaalinen ala kuulua tapahtuma, joka mekanismi laukaista. tapahtuma joko havaita tai olla
havaita. empiirinen ala puolestaan liittyä havainto ja kokemus,
jolloin voida kerätä tutkimusaineisto ja panna täytäntöön teoria.
(Pekkarinen ja Tapola-Haapla 2009.)

kriittinen realismi mukaan havainto ei aina vastata todellisuus, sillä todellisuus voida tehdä virheellinen tulkinta. Epistemologinen relativismi olla keskeinen kriittinen realismi määrittää tekijä. kriittinen realisti pitää pelkkä empiirinen tieto perustua havainto riittää. (Pekkarinen ja
Tapola-Haapala, 2009,188)

5.2.1 arviointitutkimus

Virtanen mukaan (2007, 93) arviointi voida jakaa kolme ajallinen ulottuvuus, joka olla etukäteinenarviointi, jatkua arviointi ja jälkikäteis-arviointi. etu-

40
käteinenarviointi tehdä ennen toiminta alku, jatkua arviointi tapahtua toiminta aika ja jälkikäteis-arviointi toiminta jälkeen.

arviointi voida jakaa käsitteellisesti formatiivinen ja summatiivinen arviointi. formatiivinen arviointi apu voida tuki julkistaa toiminta toiminta
käynnistäminen ja toteutus aika. formatiivinen arviointi tavoite olla
löytää toiminta vahvuus, parantaminenalue ja kehittäminenkohde. summatiivinen arviointi olla puolestaan luonne tilintekovastuullisuus. arviointi olla kiinnostua se, miten toiminta tavoite olla saavuttaa. (Virtanen 2007, 93)

KotiKatkohanke aloittaminen edeltää sairaalapalvelu, kotihoito ja
päihdepalvelu kokemus alkoholikäyttäjä kasvaa osuus asiakaskunta. alkoholinkäyttö seuraus ja haitta näkyä sairaala ja kotihoito asiakas toimintakyky heikkeneminen ja tapaturma. päihdepalvelu kyky vastata etenkin hoiva ja huolenpito tarve olla ikääntyä ja ikääntyä, toiminta-rajoitteinen ja muistihäiriöinen asiakas
päihdehoito ja kuntoutus olla riittää, joten tarvita he tarve huomio ottaa päihdehoito.

KotiKatkohanke olla olla kehittäminentyö, joka olla sisältää kehittäminenhanke tyypillinen jatkua arviointi näkökulma. jatkua arviointi olla tapahtua
kolme eri taso: kotikatko työntekijä ja asiakas keskinäinen keskustelu, projektiryhmä säännöllinen kokous ja ohjausryhmä kokous. varsinainen arviointilomake työntekijä ei olla tehdä, se sijaan arviointi olla tapahtua reflektiivinen dialogi eri toimijataso kesken.
lisäksi perustaa erillinen työryhmä suunnitella asiakaspalautelomake. työryhmä koostua projektiryhmä kolme työntekijä. marraskuu
2010 asiakaspalautelomake lähettää 39 asiakas, joka kuntoutus olla päättyä. vastaus saada 15 asiakas. asiakaspalaute tulos olla kuvata
kotikatko pilottihanke loppuraportti 2011 joka olla lukea vannas
internet sivu: Vantaa.fi > sosiaali- ja terveydenhuolto >perhepalvelu > päihdepalvelu > tiedote.

41

pilottihanke päättyä ohjausryhmä ja projektiryhmä päättää jatkaa toiminta koko sopimuskausi vuosi 2012 loppu. pilottihanke aika
olla huomata, että uusi palvelumuoto, joka tehdä yhteistyö eri toimintayksikkö kesken, edistää merkittävästi asiakas hyvinvointi. yhteistyö kehittäminen edelleen etenkin kotihoito ja KotiKatko välillä nähdä tarpeellinen.
kehittää ohjausryhmä eri toimintayksikkö edustaja näkökulma ja
keskinäinen tuki olla tärkeä.

päihdepalvelu järjestää toimija pilottivaihe päätösseminaari tammikuu
2011.

seminaari eri toimijataho

esittää kokemus Kotikatko

hanke toiminta. vuosi 2011 ja 2012 järjestää toimija myös työpajailtapäivä. työpajailtapäivä tehdä ryhmätyö, joka käsitellä seurata
teema: mikä olla onnistua, mikä yhteistyö eri toimija kesken parhaimmillaan olla ja mikä olla valmis sitoutua jatko.

tämä tutkimus liittyä osa kotikatko toiminta formatiivinen arviointi, sillä
tutkimus vaikutus arviointi kohdistua asiakas kuntoutussuunnitelma tavoite toteutuminen.

5.2.2 realistinen arviointitutkimus
realistinenitä tutkimusmenetelmä lukeutua laaja skaala tutkimusmenetelmä, kuten esimerkiksi etnografia, kokeellinen tutkimus ja havainnointi. nämä kaikki
yhdistää realistinen arviointi strategia.( Pawson ja Tilley 1997)

realistinen arviointitutkimus pitää tärkeä selvittää ohjelma tai
interventio toimenpide vaikutus. realistinen arviointitutkimus tukeutua
uusi tieteellinen realismi, joka ihminen käsitys suhteellinen riippumatto sosiaalinen, psyykkinen, biologinen ja fysikaalinen todellisuus moniulotteinen syysuhde olla olla. (FinSoc 2001) ohjelma tarkoittaa tämä tutki

42
mus asiakas kuntoutussuunnitelma ja interventio ne toimenpide,
työtapa sekä menetelmä, joka työntekijä käyttää asiakastyö.

realistinen arviointi tarkoitus olla pyrkiä kehittää tulla työ. tulevaisuus työ kehittäminen tapahtua nykyinen työ tarkalla dokumentointi.
dokumentointi analysoida saada selville, miten työntekijä toimia nyt ja
mikä asiakas silloin tapahtua. realistinen evaluaatio kautta väittää saavuttaa toistettavuus ja yleistettävyy, koska se vastata kysymys
miksi jokin toimia ja kuka kohta. kriittinen realismi korostaa se, että olla
myös ymmärtää, mikä tulos ja vaikutus muodostua. nämä olla arviointi olla sisällyttää sekä prosessi että vaikutus arviointi. (Lindqvist
2005.)

arviointityö olla keskeinen käsittää, miten jokin interventio tuottaa prosessi
kautta tulos. kyse olla vaikutuskysymys, joka vastata se, mikä määrä saavuttaa tulos olla toteuttaa interventio tuottaa. vaikutus puhua olla kyse syyseuraussuhde elää kausaliteetti. vaikutus voida
olla ennakoida tai ennakoida, myönteinen, kielteinen, tahallinen tai tahaton. Dahler Larsen todeta vaikutus olla paikallinen tai yleistää.
(Dahler-Larsen 2005, 7)

Lindqvist (2005, 13) mukaan arviointitutkimus olennainen olla ne sanoa
teoriasidonnainen kausaalisuus, joka hän kirjoittaa seuraavasti:
Jo kausaalisuus nähdä ihminen ja yhteiskuntatiede mahdoton, kadota samalla mahdollisuus arviointi tai ainakin se ymmärtää merkittävästi toinen tapa. jos kaikki olla ainut-kertaistaa, tulkkinalli ja merkitysanto olla kokonaan yksilöllinen,
ei voida ajatella löytää yleistää tai siirtää tieto.
mutta evaluaatiotutkija ajatella, että yleensä ainakin osa ihminen toiminta ja ajattelu olla samanlaistaa se mieli, että
se olla ennustettavuus.
realistinen arviointi yksi peruskysymys olla kausaalisuus. realismi kausaalisuus nähdä generatiivinen, jolloin tapahtuma selittää olla vertikaalinen ilmiö. ilmiö ja tapahtuma selittää todellisuus eri kerrostuma. selitys jokin tapahtuma esiintyminen löytää todellisuus kerrostuma ra-

43
kenne ja mekanismi. sosiaalinen tapahtuma syy olla rakenne ja
mekanismi ei olla aina aisti havaita, (Korteniemi 2005, 19) mutta
tutkimus ne voida tulla tietoinen.
Korteniemi (2005) mukaan sosiaalityö asiakas tilanne vaikuttaa
mekanismi liittyä vuorovaikutus taso, psykologinen taso, organisaatio toiminta taso sekä yhteiskunta rakenne ja toimintamekanismi taso. mekanismi aikaansaada muutos olla syy ja seuraussuhde perusta olla kausaalinen lainalaisuus. syyseuraussuhde ymmärtäminen edellyttää ne perusta olla mekanismi tunnistaminen. mekanismi aikaansaada muutos olla riippuvainen konteksti. jokin tilanne mekanismi, esimerkiksi sosiaalityö menetelmä, saattaa toimia hyvin,
jokin huonosti. (Korteniemi 2005, 20)

Pawson ja Tilley korostaa, että ohjelma ei tulla ajatella jonkinlainen yhtenäinen tapahtuma, joka toimia tai ei toimia, sillä tutkija kohdata todellisuus
monisäikeisyys. lisäksi ohjelma tulos johtua lukea asiayhteys/ konteksti ja mekanismi. (Pawson & Tilley 1997, 107)

Kazi (2003, 27–30) mukaan realistinen arviointi ei olla kyse ainoastaan se toimia ohjelma, vaan mikä ohjelma saada se toimia ja miksi
se toimia toinen ihminen ja toinen ei. realistinen arviointi pää-tarkoitus
Kazi pitää käytäntö malli kehittäminen ja ne parantelu.

44

6 AINEISTON HANKINTA JA ANALYYSI

KotiKatko pilottivaihe elää vuosi 2010 aika ilmetä, että Kotikatkoa avohoito olla kohdata ikääntyä päihdeongelmainen ja he päihdehoito koti antaa olla osoittautua kehittäminen arvoinen. pilottivaihe aika
Kotikatko asiakas yli puolet olla ikääntyä. tämä ilmiö johtua kiinnostua kohdentaa KotiKatko vaikutus tutkia nimenomaan ikääntyä
asiakas.

nähdä sosiaalityö osa olla yhteiskunnallistaa vaikuttaatyö ennen
kaikki marginaali olla asiakas tilanne ja he palvelu kehittäminen tarve näkyä tekeminen osa. mieli sosiaali- ja terveydenhuolto käytäntö kokemus ja kehittäminentyö areena olla paikka,
joka asiakas ääni tulla huomioida palvelu suunnitella.

asiakas

kokemus tulla parhaiten esille kuunnella asiakas itse, joten Kotikatko vaikutus tutkia olla käyttää asiakashaastattelu.

kolmiomittaus elää triangulaatio olla kyse silloin, kun sama tutkimus käyttää erilainen aineisto, teoria, ja menetelmä tai tutkimus
olla mukana useampi tutkija (Eskola ja Suoranta 2008, 68). opinnäytetyö olla käyttää laadullinen aineisto. aineisto muodostua Kotikatko asiakas dokumentti ja haastatteluaineisto. olla saada tutkimuslupa käyttää aineisto vannas sosiaali- ja terveystoimi perhepalvelu johtaja 25.10.2011.

6.1 dokumenttiaineisto
dokumenttiaineisto muodostua haastatella Kotikatko asiakas kuntoutussuunnitelma ja hoitoyhteenveto. kuntoutussuunnitelma tarkoitus

45
olla ohjata asiakastyö prosessi. se tulla olla kirjata asiakas hoito
tarve, hoito asettaa tavoite ja keino, joka tavoite saavuttaa. kuntoutussuunnitelma tarkistaa ja se voida täydentää tai muuttaa hoitojakso
aika. Kotikatko kuntoutussuunnitelma luoda heti hoitojakso alkuvaiheessa. ne olla kirjata hoitojakso päätavoite. osatavoite luoda kuntoutusprosessi aika.

hoitoyhteenveto tehdä asiakas hoitojakso loppupuolella. hoitoyhteenveto ilmoittaa hoito kesto ja kertoa, kuinka hoito olla toteuttaa, mikä
olla olla muutos asiakas elämä hoitojakso aika ja olla tavoite
saavuttaa. hoitoyhteenveto mainita myös asiakas jatkohoitosuunnitelma.

6.2 haastatteluaineisto
varsinainen Kotikatko vaikutus arviointitutkimus primääri-aineisto muodostaa kolme Kotikatko asiakas avoin haastattelu, joka selvittää asiakas kokemus KotiKatkopalvelu.

avoin haastattelu toteuttaa mar

raskuu 2011. haastattelu toteuttaa asiakas koti ja jokainen haastateltava tavata kaksi kerta.
laadullinen tutkimus luonteenomaisesti (Eskola & Suoranta 2008, 18) valita haastateltava harkinta-varaisesti. pyytää KotiKatko työntekijä kartoittaa ne asiakas, joka haluta osallistua tutkimus. haastattelu
valita neljä ensiksi halukkuus ilmoittautua asiakas.

olla tehdä jo-

kainen kolme asiakas yksi haastattelu, kun saada tietää, että neljäs
haastateltava olla joutua sairaalahoito. päättää edetä siten, että suorittaa kaikki kolme haastattelu loppu ja mikäli aineisto ei nousta mikään utu
esille, haastatella neljäs asiakas myöhemmin.

haastattelu tehdä loppu lopuksi kolme asiakas, kukin kaksi haastattelu. haastateltava kriteeri asettaa se, että he tulla olla aika ja paik

46
ka orientoitua ja he kuntoutuajakso päättyminen tulla olla kulua vähintään puoli vuosi. tämä puoli vuosi raja asettaa se vuoksi, että
haluta selvittää, olla muutos asiakas tilanne olla pitkäkestoinen.

haastateltava olla KotiKatko kuntoutus jo päättää yli 55vuotias,
kaksi nainen ja mies. yli 55vuotias perustella se, että KotiKatkohanke
pilottivaihe kaikki asiakas yli puolet olla keski-ikäisä ja vanhempi. osa
nämä pilottivaihe asiakas olla syrjäytyä työelämä, ystävä, harrastus ja osa elää syrjäytymisu alla.
avoin haastattelu olla usea eri nimitys, kuten vapaa haastattelu, syvähaastattelu, informaali haastattelu, ei-johdettu haastattelu ja strukturoida
haastattelu. avoin haastattelu olla keskustelu, joka haastattelija selvitellä
haastateltava ajatus, tunne, mielipide ja käsitys se mukaan kuin ne
tulla keskustelu aika esiin. (Hirsjärvi, Remes & Sajavaara 1997, 205–
206) syvähaastattelu haastattelija rohkaista haastateltava ilmaista
perimmäinen oma näkemys esille ottaa asia. hän todeta myös,
että haastattelija olla vaara ajautua olennainen tieto keruu eettisesti
arveluttaa ohjaus haastateltava henkilökohtainen ongelma. (Robson 2000, 136)

avoin haastattelu valita, koska se olla olla minä luonnollinen tapa tehdä
asiakastyö ja kerätä tieto asiakas kokonainentilanne.

olla tehdä ai-

empiä päihdepalvelu suoraa asiakastyö Aklinikka ja katkaisuhoitoasema. rooli haastattelutilanne vaihdella tutkija ja päihdeterapeutti välillä
riippua asiakas esiin tuominen asia. haastattelutilanne edetä kerronnallinen ilmapiiri, joka antaa asiakas vapaasti assosioida mennyt ja
nykyinen elämä. välillä tehdä tarkentaa kysymys ja ohjata keskustelu
liittyä kotikatko toiminta. haastattelutilanne olla tarkka, ettei antaa haastateltava pysähtyä liian pitkä aika jokin elämäkriisivaihe, sillä tietää haastateltava olla avohoitokontakti, joka he olla mahdollisuus käsitellä syvällinen elämä eri vaihe. kehottaa kuitenkin haastateltava ottaa puhe vaikea asia kukin omanen avohoitosuhde.
ei myöskään lähteä ohjata tai opastaa haastatella he arki

47
asia hoito, luku ottaa yksi haastateltava, joka antaa kotisiivooja yhteystiedot haastattelu päättyminen jälkeen. kertoa haastateltava,
että tulla käyttää haastatteluaineisto ainoastaan tutkimus merkittävä tieto.

tutkija ja päihdeterapeutti rooli säätely ei kokea ongelma. se sijaan
aineisto litterointivaihe pohtia, mikä haastateltava kertoma tieto voida
käyttää, ettei asiakas olla tunnistaa. haastateltava kokemus haastattelutilanne olla he, kertoma mukaan, myönteinen.

avoin haastattelu olla luonneomainen se, että tutkija ei olla muodostaa
loppu lyödä ennakko-olettamus tutkimuskohde tai tutkimustulos,
vaikka hän aikainen kokemus perustua ne olla (Eskola ja
Suoranta 2008, 19). ennakko-oletus toimia tutkimus esi-oletus.
Oma esi-oletus tutkimustulos liittyä asiakas ja työntekijä vuorovaikutussuhde laatu ja asiakas osallisuus kokemus. kokemus mukaan toimia asiakassuhde syntyminen vaikuttaa työntekijä ja asiakas kohtaaminen luo. asiakas arvostaa kohtaaminen mahdollistaa
luottamuksellinen vuorovaikutussuhde kehittyminen.

olettamus asiak

kata toipuminen vaikuttaa tekijä olla asiakaslähtöisyys, joka asiakas kuulla ja kuunnella ja joka asiakas etsiä hän sopia kuntoutusmuoto ja joka etsiminen asiakas osallistaa. esi-oletus huolimatta haluta tutkija rooli käsi myös oppia utu ja löytää uusia näkökulma, ei vain todentaa ennestään epäillä, kuten Eskola ja Suoranta (2008,
20) olla todeta.

ennen haastattelu olla puhelinyhteys kukin haastateltava. kertoa
he mikä tutkimus olla kyse ja mikä he haastattelu tarvita.
antaa he myös asiakaskirje, joka kuvata lyhyesti tutkimusaihe ja
joka pyytää he osallistua tutkimus. asiakaskirje olla liite 1 Kerto myös, että he olla oikeus keskeyttää tutkimus osallistuminen koko
tutkimusajanjakso aika ja mikäli niin tapahtua, he haastatteluaineisto
ei tulla käyttää tutkimus. mainita jo puhelinkeskustelu asiakas, että tulla äänittää haastattelu ja hävittää äänittää aineisto tutki

48
mus päättyä. haastattelu sopia tapahtua jokainen omanen koti. haastateltava saada kirjallinen suostumus he koskea aineisto käyttäminen. suostumuskirjeluonnos olla liite numero 2 haastatteluaineisto
asiakastapaus pieni määrä johtua pyrkiä analysoida ne mahdollinen perusteellisesti. Eskola ja Suoranta (2008, 18) olla todeta, että
tieteellisyys kriteeri pieni määrä aineisto ei keskittyä se määrä
vaan laatu.

realistinen arviointitutkimus keskeinen käsite olla konteksti, interventio,
mekanismi ja tulos. Robson (2000, 112) mukaan teoria olla esitys se, kuinka tietty mekanismi toimia tietty konteksti saada aika vaikutus. Robson korostaa, ettei projekti tai toimintaohjelma toiminto itse muoto mekanismi, vaan mekanismi olla toiminta aikaansaada
vastakaiku osallinen (Robson 2000, 116).

realistinen arviointi teoria mukaisesti olla tärkeä ensiksi määritellä konteksti, tavoitella tulos ja muutos alullepanna mekanismi sekä kuvata interventio, joka apu mekanismi käynnistyä. nämä pohja luoda teoreettinen hypoteesiketju C-M-O (kontekstimekanismitulos). tämä oletusketju toimivuus testata ja se jälkeen luoda uusi kehittyä C-M-O oletusketju. Pawson ja Tiley (1997, 85) olla esittää realistinen arviointi kehämäinen edetä prosessi seuraava kuvio mukaisesti. ajatus olla, että
ohjelma tai toimintatapa elää kaikki aika siten, että arviointi voida tehdä
jatkuvasti ja arviointi peruste toiminta voida kehittää edelleen.

49

ohjelma: mikä toimia,
kuka ja mikä
olosuhteet

teoria: nykyinen
toiminta
mekanismi,konteksti,
tulos

havainto:
moni-metodinen tieto
keruu, analyysi, C,M,O

hypoteesi: olettamus
siitå, mikä toimia,en
ja mikä olosuhteet

KUVIO 3 realistinen arviointikehä (Pawson ja Tilley 1997, 85).

opinnäytetyö tutkimuskysymys lähtöisin olla analysoida haastattelu ja
dokumenttiaineisto kontekstimekanismi-tulonenvaikutusketju. analyysi tarkoitus olla tuoda näkyä ne vaikutusmekanismi, joka joko edistää tai
estää asiakas kuntoutua ja arkielämähallinta.

opinnäytetyö dokumentti ja haastatteluaineisto analyysi olla sisältöanalyysi.

olla purkaa ja litteroida jokainen haastateltava luona äänittää mate

riaali. litteroida teksti muodostua 53 sivu, riviväli 1-1½. merkitä haastateltava lausuma H kirjain ja oma T kirjain. Litterointi jälkeen käydä
teksti läpi siten, että alleviivata punainen ne asia, joka ilmaista konteksti,
sininen alleviivata mekanismi ja vihreä vaikutus. seuraavaksi toimia
asiakas hoitoyhteenveto kanssa samalla tapa. etsiä asiakasdokumentti konteksti, mekanismi ja tulos alleviivausmerkintä.

löytää konteksti, mekanismi ja tulos sekä haastatteluaineisto että
dokumenttiaineisto, järjestää ne taulukkomuoto. taulukointi helpottaa minä
hahmottaa kokonaisuus. tämä jälkeen kirjoittaa auki ja analysoida aineisto asiakas-kohtaisesti. seuraavaksi edetä siten, että kirjoittaa yhteenveto
tulos johtopäätös konteksti, interventio ja mekanismi.

50
7 LAADULLISEN AINEISTON TUTKIMUSTULOKSET

tutkimus tulos esitellä asiakastapauksittaa aloittaa lähtötilanne kontekstitekijä. kontekstitekijä muodostua asiakas ikä, sukupuoli,
työhistoria, päihde käytös, terveydentila, taloudellinen tilanne ja
sosiaalinen suhde sekä arki selviytyminen. jokainen asiakastapaus
kuvailu edetä kuntoutussuunnitelma esittely. kuntoutussuunnitelma
edustaa tämä tutkimus realistinen arviointikehä oletus se, mikä
toimia, kuka ja mikä olosuhteet.
kuntoutussuunnitelma olla tehdä taulukko, joka numero olla 3,4 ja
5.Kuntoutussuunnitelma esittely jälkeen analysoida ja kuva uusi taulukko apu haastattelu ja dokumenttiaineisto

konteksti, työntekijä

interventio, mekanismi ja lopuksi vaikutus. tämä olla kyse realistinen arviointi vaikuttavuusyhtälö CMO. taulukko olla lisätä liite numero 3–
8 taulukko olla lisätä interventio, sillä vaikutusmekanismi käynnistyä edellyttää interventio. interventio olla ne asiakastyö käyttää
sosiaali-työmenetelmä, joka käynnistää mekanismi, joka puolestaan olettaa olla asiakas tilanne muutos aikaansaada merkitys.

konteksti, mekanismi ja vaikutus vaihdella siten, että yksi taso konteksti voida olla esimerkiksi asiakas haitallinen alkoholinkäyttö, joka hakea
muutos. Kotikatko työmenetelmä elää interventio pyrkiä aikaansaada
tämä muutos. Kotikatko työmenetelmä voida olla esimerkiksi ohjaus ja neuvonta.
työmenetelmä ei kuitenkaan itse aiheuttaa muutos vaan se olettaa
käynnistää muutos aiheuttaa mekanismi. mekanismi voida olla esimerkiksi
ymmärrys ja tieto lisääntyminen alkoholi käyttö haitta ja vaikutus päihteettömyy. toinen taso päihteettömyy olla konteksti, mekanismi puolestaan keskustelutuki tiiviti tapaaminen ja vaikutus toimintakyky paraneminen.
edelleen CMOyhtälö käyttää: konteksti olla esimerkiksi toimintakyky ylläpitää, mekanismi päihteettömyy ja tulos arkielämä hallinta lisääntyminen. Päihteettömyy siis saattaa olla sekä konteksti, mekanismi ja vaikutus/tulos riippua se, mikä taso asiakas kuntoutua olla.

51
tämä logiikka olla analysoida asiakas dokumenttiaineisto ja haastatteluaineisto. haastattelu ja dokumenttiaineisto koskea kolme asiakastapaus,
joten yleistettävyyde ei tämä aineisto koko vuoksi pyrkiä. se kuitenkin lisätä
ymmärrys se, mikä toiminta ja tapahtuma saada aika muutos haastatella asiakas elämä.

asiakas tilanne tapahtua muutos ei kuitenkaan vaikuttaa pelkästään sosiaalityö tai Kotikatko interventio vaan muutos sysätä tapahtuma ja mekanismi löytyä asiakas koko elämä alue. tämä olla kyse realistinen arviointi generatiivinen kausaalisuus, jolloin syyseuraussuhde nähdä monikerroksinen.

muutos vaikuttaa tekijä

löytyä muu muassa asiakas sosiaalinen verkosto, fyysinen ja psyykkinen voimavarat sekä asiakas ja KotiKatko työntekijä välinen vuorovaikutus. nämä osa-alue olla löytää myös haastatteluaineisto ja
ne tulla tutkimus tulos esitellä.

7.1 tapaus M1: alkutilanne

83vuota mies, joka olla olla jo aikuinenikä runsas alkoholi käyttö. hän
olla olla yksi laitoskuntoutusjakso vuosikymmen sitten. laitoskuntoutusjakso
edeltää päivittäinen tapajuominen. työaika jälkeen hän olla tapa kokoontua
työtoveri kanssa lähi-ravintola olut. laitoskuntoutus asiakas
pakottaa hän vaimo. asiakas puhua vaimo lämpimästi. hän kertoa
vaimo olla huumorintajuinen ja temperamenttinen. vaimo pitää hän, kertoma mukaan, ”kuri”. laitoskuntoutus jälkeen asiakas opiskella uusi
ammatti ja ryhtyä yrittäjä, joka tehtävä hän jäädä eläke. ammatti vaihtaminen jälkeen juominen pysyä hallinta, kunnes vuosi 2008 hän jäädä leski. vaimo kuolema jälkeen asiakas juoda päivittäin, nuo 0,75 litra kirkastaa
viina kerta. asiakas vai kertoa, että suru johtua hän ei osata ryhtyä
mikään.

52
asiakas olla perussairaus sepelvaltimotauti, verenpainetauti, reuma ja
diabetes. asiakas olla olla keuhkokuume takia sairaalahoito vuosi
2010. perussairaus hoito hankaloittaa liiallinen alkoholinkäyttö lähete KotiKatko tulla psykiatria poliklinikka lääkäri, joka vastaanotto asiakas
ohjata hän poika.
asiakas olla läheinen suhde lapsi ja lapsenlapsi. asiakas aikuinen lapsi olla olla huolissaan isä alkoholinkäyttö. suhde muu sukulainen olla etäinen. historia asiakas kertoa, että suhde hän oma vanhempi olla pitkään etäinen. tapaaminen ei olla moni vuode. suhde
vanhempi kuitenkin palautua ensimmäinen lapsi syntymä jälkeen.
lapsuus perhe asiakas vai kertoa, että isä olla alkoholisti. he olla
usein taloudellisesti lujilla isä juominen vuoksi. lapsuus perhe koti ilmapiiri olla ahdasmielinen. lapsi saada esittää mielipide ainoastaan kysyä. asiakas kertoa, että tämä johtua hän itse vanhempi olla aina kannustaa lasta puhua asia. samalla hän todeta, että puoliso kuolema lähentää entinen hän ja hän aikuinen lapsi suhde.
asiakas asua Kotikatko alkuvaihe omakotitalo. asiakas huono terveydentila vuoksi asuminen omakotitalo olla hankala. etenkin pihatyö talvisin ja kesäisin ei onnistua. psykiatria poliklinikka olla laittaa asiakas palvelutalo hakemus.

asiakas taloudellinen tilanne olla maksaa lasku vuoksi huono. aiemmin asiakas olla hoitaa lasku automaatti itsenäisesti, mutta heikko liikuntakyky ja aloitekyvyttömyys vuoksi lasku kasaantua ja jäädä hoitaa. lähin pankkiautomaatti olla nuo 6 km pää. lasku olla perintä.

ensimmäinen kotikäynti asiakas luokse olla arviointikäynti, jolloin Kotikatko työntekijä tehdä alkukartoitus asiakas tilanne. samalla asiakas kanssa luoda kuntoutus päätavoite ja keino ne pää-semiseksi.
asiakas hoito ja kuntoutusjakso alkaa suoraan jälkikuntoutus, koska
asiakas olla aloittaa alkoholinkäyttö vähentäminen jo ennen KotiKatko alka

53
mis. asiakas olla ensimmäinen tapaaminen selvä päin. tämä voida päätellä
asiakas jo aloittaa muutostyö oma tilanne suhteen. asiakas haluta
lopettaa alkoholinkäyttö ja olla valmis vastaanottaa se tuki.

asiakas olla perussairaus, joka hoitaminen hankaloittaa alkoholi liiallinen
käyttö. ensimmäinen arviointikäynti selvitä, että asiakas ei olla kotihoito palvelu ei hän olla ne itse osata hakea. perussairaus
hoito turvata ja seuraaminen päättää hakea kotihoito palvelu.
kotihoito käydä jakaa asiakas lääke kerta viikko ja samalla mitata verenpaine. Kotikatko kesto olla 10 viikko.

7.1.1 kuntoutussuunnitelma

kuntoutussuunnitelma olla kirjata asiakas tilanne (konteksti), joka hakea
muutos, tavoite (tulos) sekä keino (interventio), joka muutos pyrkiä.
mekanismi ilmetä dokumentti ja haastatteluaineisto analyysi tulos.

kuntoutussuunnitelma olla kirjata hoitojakso päätavoite. osatavoite
luoda hoitojakso aika se mukaisesti kuin ne asiakas kohta tarpeellinen kokea. kuntoutussuunnitelma tehdä asiakas kanssa yhdessä keskustella. kuntoutussuunnitelma olla tehdä asiakas omistaa tarve lähtöisin.

taulukko 3 asiakas alkutilanne, kuntoutus tavoite ja keino

asiakas tilanne
päihde käyttö. alkoholi
käyttö 0,75 l päivittäin kirkas viina
asuminenolo: asua omakotitalo hankala
terveydentila: sepelvaltimotauti, RRtauti, reuma, diabetes
taloudellinen tilanne huono:
ongelma raha-asia hoito

tavoite
Keino
alkoholi käyttö lopetta alkometriseuranta, kesminen
kustelutuki, tiivis kontakti
palvelutalo päästä
terveydentila turvata

päihteettömyyde motivoida
kotihoito käynti ja Kotikatkoa tiivis käynti

maksaa lasku arvioida
asiakas
selvittää ja suoritta kyky hoitaa itse lasku
minen

54
7.1.2 jälkikuntoutus toteuttaa
dokumenttiaineisto ja haastatteluaineisto analyysi tulos interventio
muodostua seuraava tekijä: tilannekartoitus, kuntoutussuunnitelma
teko, Kotikatko kontakti, keskustelutuki, ohjaus, neuvonta, yhteistyö sosiaalitoimi ja kotihoito kanssa sekä Kotikatkoa tukikäynti. lisäksi haastatteluaineisto olla tuoda esille ne tapahtuma, joka olettaa osa vaikuttaa
asiakas tilanne muutosmekanismi välitys.
dokumenttiaineisto selvitä, että asiakas tilanne tapahtua muutos alkusysäys saada aika keskustelu lääkäri kanssa vanhuspsykiatria
poliklinikka. lääkäri, tehdä kartoitus seuraus suositella asiakas Kotikatko ja laittaa vire hakemus palvelutalo. asiakas kuulla tällöin
ensimmäinen kerta kotikatko toiminta. asiakas olla se tila, että hän
olla valmis vastaanottaa apu ja tuki selviytyä. lääkäri nopea toiminta ansio lähete Kotikatko tulla sama päivä päihdepalvelu, joka asiakas järjestää KotiKatko aloitus jo muutama päivä kulua lääkäri vastaanotto. interventio olla siis tilannekartoitus ja mekanismi nopea toiminta sekä asiakas valmius vastaanottaa apu ja tuki. vaikutus olla
Kotikatko alkaminen.

Kotikatko työntekijä tavata asiakas ensimmäinen kerta hän kotona.
asiakas kertoa kotikatko palvelus ja aloittaa kuntoutussuunnitelma
laatiminen yhdessä asiakas kanssa. asiakas osallistaa yhdessä tekeminen ja suunnittelu. osallistua vaikutus asiakas saada kokea olla
subjektiivinen toimija ja päätöksentekijä hän oma asia. dokumenttiaineisto selvitä, että asiakas sitoutua suunnitelma, mikä ilmetä muu muassa siten, että asiakas olla selvä päin jokainen tapaaminen. sitoutuminen
vaikuttaa mekanismi olla todennäköisesti se, että asiakas olla itse
halu saada muutos elämätilanne. persoona hän kuvata siten,
että hän kertoa olla luonne ihminen kanssa toimi tulla. tämä
ominaisuus katsoa kuulua muutosmekanismi liittyä osatekijä.

55
Kotikatko kanssa sopia tapaaminenajo ja hoitojakso kesto. nämä nähdä
kuulua kuntoutussuunnitelma sisältö ja siten interventio. tapaaminen
tapahtua asiakas koto, mutta se lisäksi myös autoajelu ja kahvila
käynti merkki. se, että tapaaminen olla muualla kuin koto, mahdollistaa
asiakas koti ulkopuolelle mennä. mielekäs kohtaaminen paikka ja
tiiviti tapaaminen toimia osa päihteettömyydä muutosmekanismi.
asiakas kuvata sitoutuminen päihteettömyyde seuraavanlainen:
H Silta mä asua siellä… ja se sanoa (Kotikatko työntekijä), että
tulla taas huomenna käydä, niin ei se sitten ottaa (alkoholi) niin vain.
haastatteluaineisto selvitä, että asiakas olla myös utelika KotiKatkopalvelu
suhteen. uteliaisuus palvelu kohtaan toimia myös muutosmekanismi. tiivis tapaaminen ansio asiakas alkaa pikkuhiljaa luottaa palvelu. seurata olla katkelma asiakas ja tutkija välinen keskustelu koskea luottamus KotiKatkopalvelu kohtaan:

T no luotti heti se että tämä kotikatkopalvelu olla toimia ja
kaikki mennä hyvin?
H kyllä mä varmaan aluksi miettiä että mikä tämä oikeen olla,
mutta sitten kun X käydä täällä aika usein ja selostaa aina asia niin
pikkuhiljaa se alkaa luottaa ja uskoa tämä palvelu.
käydä aina läpi mikä kuulua ja mikä olla tehdä ja mikä jatko…
kuntoutussuunnitelma olla kirjata yksi tavoite alkoholi käyttö lopettaminen.

dokumenttiaineisto mukaan interventio olla tieto antaminen ja

keskustelu alkoholi käyttö haitta. Päihteettömyydä yksi muutosmekanismi tulkita olla asiakas ymmärrys lisääntyä alkoholi käyttö haitta.
kuntoutussuunnitelma kysyä asiakas kertoa, ettei suunnitelma tai tavoite tehdä. haastattelutilanne edetä tulkita kuitenkin suunnitelma ja
tavoite teko tapahtua työntekijä ja asiakas vuorovaikutussuhde,
prosessi-omaisesti, pieniä askel tapaamiskerra. työntekijä selittää asiakas asia. nämä selittää interventio tulkita kuulua myös keskustelu päihde käyttö haitta. alkoholi käyttö väheneminen alkaa tapah

56
tua heti KotiKatkopalvelu alkaminen lähtien, ja yksi mieli merkitä muutosmekanismi olla se, että asiakas ei vaatia tai hän ei kehottaa täysin luopua alkoholi käytös, vaan kehottaa vähentää se.
seurata olla ote haastattelutilanne:
T no … jos palata kotikatko niin tehdä te yhdessä työntekijä kanssa ne kuntoutussuunnitelma…?
H no ei me se laki se kumma tehdä mikään suunnitelma, tietysti se kaikki tulla se vähän niinku automaattisesti mukaan kuvio. X käydä aika usein mä tavata ja aina jutella
ja suunnitella se samalla aina eteenpäin.
T niin, että te olla suunnitelma?
H ne tapa se olla suunnitelma. se mä aina selitellä
nämä asia.
T no asettaa te yhdessä semmoinen tavoite, että mikä seurata tehdä ja ..
H ei se mikään tavoite asettaa. hän sanoa, että ei tämä
olla tarkoitus että sä pitää täysin ottaa olla, että voida vähän ottaa jos haluu. pääasia , että vähentää se alkoholi käyttö.
T no se olla sitten tavoite
H joo no se olla tavoite ja kyllä se sitten paljon vähetä se
alkoholi käyttö.
asiakas olla perussairaus, joka hoitaminen varten käynnistää kotihoito palvelu. kotihoito alkaa käydä asiakas luona viikoittain. asiakas hankkia myös turvaranneke. nämä palvelu myötä asiakas turvallisuudentunne lisääntyä, mikä toimia muutosmekanismi luoda mahdollisuus katsoa
tulevaisuus.
asiakas taloudellinen tilanne olla vaikea. Kotikatko työntekijä selvittää asiakas raha-asia ja kertoa edunvalvonta sekä toimeentulotuki hankkiminen. taloudellinen tilanne tasapainottua muutosmekanismi toimia se, että
asiakas ei jättää yksin selvittää asia vaan työntekijä mennä asiakas
kanssa yhdessä sosiaalitoimisto, jolloin käynnistää edunvalvontaprosessi.
asiakas oma halu ottaa vasta edunvalvoja palvelu olla merkitä talous tasapainottaminen. taloudellinen tilanne selkiintyä ja järjestyä asiakas päihteettömyy jatkua ja alkoholi käyttö loppua kokonaan.

57
ihmissuhde asiakas kertoa, että hän olla läheinen suhde poika ja
pojanpoika. yhteydenpito puoli ja toisin olla tiivistää. isä ja vaari rooli olla
itse toteuttaminen ja elämä mielekkyys kanta merkitä.
Kotikatko alkuvaiheessa asiakas asua iso omakotitalo, joka hoitaminen
olla vaikea asiakas terveydentila vuoksi. psykiatria poliklinikka lääkäri olla
laittaa palvelutalo hakemus vire. kotikatko työntekijä olla yhteys
sosiaalityöntekijä, joka puolestaan tehdä kotikäynti asiakas luokse. sosiaalityöntekijä kotikäynti ansio palvelutalo muuttaminen nopeuttaa, ja
asiakas saada palvelutalo asunto kotikatko palvelu aika. sosiaalityöntekijä kotikäynti interventio käynnistää asunto saanti nopeuttaminenprosessi, joka toimia muutosmekanismi asunto saaminen.

T Jo ajatella kotikatko, niin mikä asia se palvelu olla sinä
kohdalla muutos aikaansaada asia.
H se vaikuttaa kaikki niinku viimeksi sanoa, että ei mä
tietää nämä asia höläys pöläys aikaisemmin. X kanssa
jutella eri tilanne ja selvitellä ne mä asia. X se kertoa
mä se edunvalvonta. hän panna myös vauhti tämä mä
asuntoasia. ja paljon muu, olla semmonen käytäntö asia. Koto silloin tulla tissutella ja saada paljon tieto nämä asia.
asiakas saada tieto palvelutalo muuttaminen ajankohta, Kotikatko työntekijä käydä asiakas kanssa tutustua palvelutalo ja se eri toiminta sekä asunto. näin aloittaa palvelutalo asunto muuttaminen
valmistelu. asiakas ei kuitenkaan vielä tämä vaihe kiinnittyä palvelutalo
toiminta. haastattelu asiakas kertoa syy hankala matka. palvelutalo elämäntaparyhmä kiinnittyminen estää mekanismi muodostua
siten hankala matka ja asiakas huono liikuntakyky.

Etukäteistutustua palvelutalo toiminta kuitenkin helpottaa asiakas
kiinnittyminen ne hän muuttaa palvelutalo. lisäksi asiakas sosiaalisuus edesauttaa hän osallistua palvelutalo vertainentukiryhmä. vertainentukiryhmä, sairaanhoitaja tapaaminen ja säännöllinen päivärytmi tukea osa asiakas päihteettömyy ja antaa arkielämä mielekkyys.

58
T ne, no elämä sitten muuttua?
H joo ja täällä olla sit kaikenlainen toiminta ja se ryhmäjuttu maanantaisin.
T olla tie se ryhmä aina jokin teema vai olla se vapaa
keskustelu.
H kyllä me välillä olla, mut melkein se teema tulla se keskustella.
T Elikä olla se tapa sellainen vertaistuki?
H kyllä joo, kaikki olla vähän samanlainen tilanne, että
yrittää irti päästä.
T no sinä olla tosi hyvin päästä irti se alkoholinkäyttö, vai?
H kyllä mä olla päästä. ja kaikki nämä asia olla se auttaa.
kotikatko ja tämä nämä sairaanhoitaja ja ryhmä vetäjä. kyllä mä
olla ihan tyytyä nyt…

asiakas hoitojakso KotiKatko kestää 10 viikko, joka jälkeen asiakas
tavata harvakseltaan niin sanoa tukikäynti merkki tai hän olla
puhelinkontakti. tukikäynti tarkoitus olla tuki asiakas hän päihteettömyydä mutta tulkinta mukaan myös osoittaa asiakas, kuinka
hän välittää. asiakas kokea, että hän ei jättää hoito päättyminen jälkeen
yksin vaan hän ja hän tilanne olla edelleen kiinnostua.

T no entäs kun palvelu päättyä niin sopia yhdessä se milloin
palvelu päättyä?
H kyllä X sanoa jo monta kerta aikaisemmin, että se loppua. mä
ei muistaa olla ne jokin määrätä aika kun se kestää. olla se
10 viikko?
T joo 10 viikko
H joo ja ne soitella sit mä jälkeen päin, että mikä kuulua ja se
olla hyvä ettei jäädä ihan oma onni nojaan. jokin tapaus olla niin että kun hoito loppua niin se loppua ei tämä kyl olla hyvä…

7.2 tapaus N1: alkutilanne
asiakas olla 61vuotias yksin vuokra-asunto asua nainen. hän olla erota
avoliitto 23 vuosi sitten. asiakas kertoa nauttia yksin asuminen, mutta
kipeä olla hän toivoa joku tulla käydä. avoliitto olla yksi tytär,
joka hän olla viikoittain kontakti. tytär asua mies kanssa lähellä asiakas.

59

lapsuus asiakas kertoa, että hän olla kolme vuosi ikäinen, kun hän
vanhempi erota. äiti asiakas kertoa, että tämä ei juoda alkoholi
ei tupakoida. haastateltava mainita, että hän isä olla nuori
juoda alkoholi.

isä hän nähdä viimeksi olla 17vuotias. molemmat

vanhempi olla kuolla. haastateltava kertoa, että hän kaksi sisarus
olla myös kuolla, molemmat viina johtua.

asiakas olla olla sairaseläke mielenterveyssyy muistama mukaan
nuo 25 vuosi. hän toimia työntekijä kirjapainoala ja pitää työ. asiakas
kertoa, että hän olla aina valmis tehdä ylityö kun pyytää. työ olla fyysisesti raskas.

aiemmin, liikuntakyky vielä olla hyvä, asiakas harrastaa tanssi käyminen.
asiakas kuunnella mieli kevyt musiikki. hän pitää kodinhoito ja siivota sekä koto että välillä naapuri, joka olla tulla läheinen ystävä. naapuri olla raitistua ja tukea asiakas päihteettömyyde. asiakas muu kaveripiiri muodostaa alkoholi runsaasti käyttää. asiakas olla koira ja kissa.
asiakas kertoa tytär hakea koira hoito silloin, kun asiakas olla
juomaputki.

asiakas olla verenpainetauti, sepelvaltimotauti ja mielenterveysongelma.
liikkuminen asiakas tarvita rollaattori. alkoholi käyttö olla alkaa varsin
myöhäinen ikä, vasta 51vuotias. asiakas kertoa kärsiä lapsuus saakka toistua päänsärky, joka lääke ei olla auttaa. tämä
johtua hän kokeilla alkoholi, joka toimia. asiakas kertoa tarvita krapularyyppy juominen aloittaminen alkuaika lähtien.

T ai, siis milloin sä olla alkaa juoda alkoholi?
H mites kun laskea 8 vuosi taaksepäin.
T sä olla olla silloin 52, ei vaan 51vuotias.
H niin mut mä muistaa että mä ei juoda edes silloin kun mä täyttää
50. mä muistaa kun olla tehdä vielä boolimalja, mä ei kukaan oikeen se juoda ku kaikki olla auto
T Joo-o, no mikä sä saada aloittaa se juominen?

60
H Kalja, mä ottaa niin salaa niin itse salata kalja. sit se
lisäänty ja päänsärky, päänsärky saada se aikaseksi. se kun mä tykätä siivota ja järjestää kaappi ja kaikki tehä ja kun mä olla
aina kärsiä päänsärky ja kun mä aatella, ei kun ei Burana ei
mikään auttaa niin mä mennä viinakauppa kun aatella jos se auttaa kun sanoa että viina auttaa. niin mä ostaa näin pieni
(näyttää käsi pullo koko) vehnäviinapullo. ottaa puolet se
kun tulla koti ja pistää pullo piilo kaappi…, ettei kukka nämä ei
mä olla ryypätä. ei mä olla känni, vaan humahdus käydä niin
päänsärky olla poissa ja mä jatkaa siivoaminen. aina kun päänsärky
tulla niin pullo suureta.
asiakas juoda putki kaksi viikko kuukausi. juoda seuraus
asiakas yleistila laskea se määrä, että hän olla joutua sairaalahoito
usea kerta. ensimmäinen lähete Kotikatko tulla sairaala, jonne hän olla
joutua kaatuminen seuraus. asiakas olla olla KotiKatko asiakas kolme kerta.

ensimmäinen hoitojakso päättyä sovitustaa 11,5 viikko kulua. asiakas olla koko
hoitojakso aika ilman alkoholi. ensimmäinen hoitojakso päättyminen jälkeen
asiakas retkahtaa ja joutua sairaalahoito. retkahdus tapahtua viikko kulua
hoitojakso päättyminen. toinen hoitojakso Kotikatko alkaa heti sairaalahoito jälkeen. toinen hoitojakso kestää seitsemän viikko asiakas retkahtaa
ja hoito keskeyttää, koska asiakas ei tavoittaa. asiakas joutua taas sairaala. tämä vaihe asiakas suositella laitoshoito, joka hän ei kuitenkaan lähteä. kolmas hoitojakso alkaa 10 kuukausi kulua edellinen jakso
päättyminen. kuntoutus päättyä sovitustaa, ja asiakas olla päihteetön KotiKatko
kotikäynti. KotiKatko jälkikuntoutus kestää kahdeksan viikko.
.

7.2.1 kuntoutussuunnitelma

Kotikatko ensimmäinen kerta kartoittaa asiakas alkoholinkäyttö ja
tehdä Audittesti, joka itse jo olla mini-interventio. testi olla kehittää
maailma terveysjärjestö. Audittesti mitata alkoholi suur-kulutus haitta ja riski. asiakas testi saada 29 piste merkitä suuri päihdehaittariski. yleensä yli 20 piste taso asiakas suositella päihdehoito.

61

asiakas tunnistaa oma ongelma ja haluta tavoitella täysraittius, joka kirjata
kuntoutussuunnitelma. keino kirjata Kotikatko tiiviti tapaaminen ja alkometriseuranta. tapaaminen luonne ei kuntoutussuunnitelma kirjata,
mutta ne ilmetä mutu dokumenttiaineisto ja asiakas haastattelu.

asiakas olla perussairaus, joten terveydentila turvata kirjata kuntoutussuunnitelma. kotikatko tiiviti tapaaminen ja kotihoito palvelu
käynnistäminen kirjata keino ne hoitaminen.
asiakas viettää paljon aika koto, koska hän liikkuminen koti ulkopuolelle olla hankala liikuntarajoite vuoksi. tavoite asettaa koti ulkopuolelle päästä ja keino tämä kirjata saattaa tutustua esimerkiksi
vertainentukiryhmä sekä taksiseteli hankkiminen. asiakas taloudellinen tilanne ja kyky hoitaa raha-asia olla heikko. tavoite asettaa raha
käyttö opettelu, jotta lasku tulla hoitaa aika. tämä kuntoutussuunnitelma olla lyhyesti kuvata ja kirjata dokumenttiaineisto, mutta hoitoyhteenveto ja asiakas haastattelu selvitä, kuinka kuntoutussuunnitelma tarkentaa ja täydentää hoitojakso aika. kuntoutussuunnitelma tehdä yhdessä asiakas kanssa, asiakas tarve kuunnella.

taulukko 4 asiakas alkutilanne, kuntoutus tavoite ja keino

asiakas alkutilanne
päihde käyttö: alkoholi liiallinen
käyttö nuo 6 vuosi. juoda viini, olut
ja kirkas. Audi 29p., yleistila lasku,
mielenterveysongelma, RRauti,
jatkuva jalkasärky
asiakas huono hammas

hoito tavoite

Keino

tavoite täysraittius
ja terveydentila turvata

kotikatko tiivis
tavata,
alkometriseuranta,
kotihoito kontakti
luoda
maksusitoumus
hammasproteesi
saattaa tutustua
vertainentukiryhmä
taksiseteli hankkia

hammasproteesi
hankkia

liikkua rollaattori avulla

liikkua mahdollistua
koti ulkopuolelle

asiakas viettää paljon aikaa kotona

päivätoimintakeskus
tutustua
lasku ajallaan maksaa

taloudellinen tilanne heikko

saattaa
raha käyttö opettelu,
vuokra
suoraveloitussopimus

62
7.2.2 jälkikuntoutus toteuttaa

dokumentti ja haastatteluaineisto perusteella interventio muodostua keskustelutuki, palvelu ohjata ja konkreettinen apu antaa arkipäivä asia hoitaa, kuten lasku toimittaa sosiaalitoimisto,
rahankäyttö suunnittelu ja opettelu.

dokumenttiaineisto mukaan asiakas ohjautua KotiKatko palvelu sairaala,
joka hän olla hoito kaatuminen vuoksi. sairaala tehdä päihdearvio, joka seuraus asiakas suositella joko laitoshoito tai Kotikatko. asiakas olla kotieläin, joka vuoksi hän ei haluta mennä laitos. kotieläin siis sekä estää että edistää asiakas hoito pääsy. sairaala tehdä
lähete päihdepalvelu KotiKatko varten. kotikatko alkaa viikko sisällä lähete saapuminen. toiminta olla nopea.

ensimmäinen kotikäynti tehdä kokonainentilanne kartoitus ja kuntoutussuunnitelma. kuntoutussuunnitelma keskustella asiakas kanssa ja hän
itse määrittää hoitojakso tavoite, joka ensimmäinen mainita, että haluta
lopettaa alkoholi käyttö. dokumenttiaineosto mainita, että asiakas antaa
hoitomyönteinen kuva.

hoitomyönteisyys toimia päihteettömyy edistää

mekanismi.

ensimmäinen kohtaaminen kotikatko työntekijä kanssa olla asiakas positiivinen kokemus. hän olla helppo puhua asia työntekijä. tulkinta olla,
että ensimmäinen kohtaaminen onnistuminen olla hoitomyönteisyys vaikuttaa mekanismi. seurata olla lainaus haastattelutilanne, jolloin asiakas
kertoa ensimmäinen kohtaaminen Kotikatko työntekijä kanssa.

T no silloin kun tämä kotikatko työntekijä tuli sun luo ensimmäinen
kerran, niin millainen se ensimmäinen kohdata olla?
H se olla kiva.
T kertoa siitä vähän enemmän
H se olla se X, joka tänne tuli, se olla se … mä ensin jännittää se,
mut sitten, kun huomata kuinka sympaattinen X olla, niin mä huo

63
masi ei ton ihminen kanssa mä voi jutella ihan mistä vaan. niin
pystyä.
alkoholi käyttö asiakas olla olla runsas ja juominen seuraus olla vakava. alkaa päihteettömyydä jatkuminen interventio toimia tiiviti kotikäynti. tarkoitus olla, että asiakas olla selvä päin tapaaminen. tämä
asiakas sitoutua ja päihteetön päivä muodostua päihteetön viikko.
tiiviti kotikäynti toimia mieli päihteettömyy aika saavi, mutta
myös yksinäisyys lieventää mekanismi. asiakas luona käydä 2–3
kerta viikko ja lisäksi muu päivä olla käyttö puhelinkontakti. tiiviti kotikäynti ei itse toimia muutos aikaansaada, vaan nimenomaan
kotikäynti sisältö olla merkitys. keskustelutuki olla eräs päihteettömyy
edistää tekijä, joka ilmetä asiakashaastattelu seuraavanlainen:
T mikä luulla, että se vaikuttaa, ei pystyä olla selvä päin?
H se, ei mä saada sanoa ne joka tulla, ei mä ei olla juoda
T no jos sä sanoa muutama sana mikä se kotikatko olla
sä kohdalla hyvä ja mikä toimia hyvin?
H juttuseura, ei mä kans jutella asia kuin asia. et mä pystyä avautua ja mä selittää ja ei mä olla joku joka mä saada
sanoa jos mä olla paha olla tai miks mä juoda ja..

dokumenttiaineisto ei selvitä keskustella asiakas kanssa alkoholinkäyttö haitta, mutta haastattelu se ilmetä. asiakas ilmaista tietää alkoholinkäyttö olla hän vaarallinen perussairaus vuoksi. tieto alkoholinkäyttö haitta toimia oletettavasti osa päihteettömyy edistää
mekanismi.

T no sitten se kotikatko kestää aika, mä kerrata vähän, te keskustella ja puhua alkoholinkäyttö niin puhua alkoholinkäyttö haitta?
H joo puhua jokin verran. mä ei muistaa kaikki mikä se puhua, mut mä se olla haitalli kun mä syödä niin paljon lääke. Mulla olla sydänvika ja verenpainetauti ja vaikka mikä, psyykenlääke.
asiakas sosiaalinen verkosto muodostua tytär ja hän puoliso,
yksi raitis, oma kokemus omata ystävänen ja juova kaveri. ensimmäinen hoitoyhteenveto ilmetä, että asiakas olla mainita

64
päihteettömyyde motivaatio se, että yhteys tytär säilyä. tytär käydä
asiakas luona viikoittain. kokemus yhteinen hetkinen selvä päin antaa asiakas, kertoma mukaan, kokemus olla kuten mutu ja tämä kokemus olla
tulkinta mukaan päihteettömyyde vaikuttaa mekanismi. asiakas verrata itse muu. tämä tulkita tarkoittaa se, että asiakas kokea olla
erilainen. se, keskustella asiakas tämä erilaisuus tunne Kotikatko
työntekijä kanssa, ei ilmetä dokumentti ei haastatteluaineisto. olla luonolla, että kaikki keskustelu sisältö ei dokumenttiaineisto kirjata, ei
se olla tarpeen. tutkimus kanta kuitenkin tämä huomio olla se mieli merkitä, että päihdetyö asiakas identiteetti rakentua olla yksi
toipuminen edistää tekijä.

haastattelu asiakas kertoa retkahdustilanne. hän sanoa, että aiemmin
hän juoda kovaan päänsärky, mutta viimeinen retkahdus ei tarvita kuin juova
kaveri kyläily hän luona. juova kaveri tapaaminen voida olla yksi
päihteettömyydä toteutuminen este.
asiakas kertoa olla jännittäjä. uusi tilanne ja ihminen jännittää. selvä
päin olla hän kuitenkin olla onnistuneesti selvitä uusi tilanne ystävä ja tytär tuella. nämä onnistuminen mekanismi vaikuttaa päihteettömyy edistää.

asiakas raitti ihmissuhdeverkosto olla suppea. lisäksi hän vaikuttaa olla koti eristäytyä. nämä vuoksi hän ehdottaa tutustumiskäynti muu
muassa palvelutalo eri toiminta. hän ei ne kuitenkaan haluta mennä.
asiakas käydä yksi musiikkiryhmä, joka hän ei viihtyä. Ryhmäläinen
olla asiakas huomattavasti ikääntyä. musiikkilaji olla myös erilainen
kuin mikä hän pitää. osa tämä kokemus saattaa tulla palvelutalo toiminta osallistuminen este. asiakas kertoa tuo käynti seuraavasti:

T no mites silloin kun kotikatko käydä täällä niin käydä mikään tilaisuus, kerho tai ryhmä?
H joo, mikä se nimi nyt olla, X ja tuo mä tuntea i niin erilainen ko siellä olla vanha mummo, joka vaan istua ja nuokkua. se

65
kun lähetä sieltä pois niin se työntekijä kysyä tulla tänne vielä
toinen kerta ja mä sanoa, että ei tulla.
T olla siellä tämmöinen elämäntaparyhmä joka käydä?
H siellä olla vaan pianomusiikki. pitää vaan istua ja kuunnella ja mä
ei ainakaan siellä viihtyä. mieluummin mä olla koto ja kuunnella iskelmäradioo.
arkielämä sujuvuus tuki asiakas järjestää kotihoito ateria ja
kauppapalvelu, hän kanssa opetella rahankäyttö suunnittelu, hän
järjestää toimeentulotuki ja tehdä vuokra maksu suoraveloitussopimus.
nämä toimenpide myötä asiakas säännöllinen ruokailu mahdollistua, mikä olla tärkeä myös perussairaus vuoksi. vuokra tulla aika hoidettu,
mikä edesauttaa se, ettei vuokrarästi päästä syntyä. ilman vuokra
suoraveloitussopimus olla saattaa käydä niin, että vuokrarästi olla lisääntyä ja pahimmillaan asiakas olla saada häätö.

7.3 tapaus N2: alkutilanne

55vuotias yksin asua nainen, joka omistusasunto. asiakas olla jäädä työtön vuosi 2001 ja sairaseläke masennus vuoksi vuosi 2011. asiakas olla myös ahdistusoire ja paniikkihäiriö.

asiakas alkoholinkäyttö lisääntyä työtön jäädä jälkeen. hän kuluttaa
alkoholi nuo 21 annos viikko. juominen olla joka ilta nuo 3 pullo olut
ja/tai siideri. asiakas kertoa juova turruttaa olotila. työelämä haastateltava kertoa, että ylioppilastutkinto saada hän lähteä Ruotsi
työ ja palauttaa Suomi hän hakeutua hotelli ja ravintola-ala koulutus. valmistuminen jälkeen hän tehdä työ hotellipuoli. asiakas haluta pois
hotelliala päivätyö ja saada paikka X toimistosihteeri, joka edetä
koulutussihteeri. tämä tehtävä hän jäädä työtön. työyhteisö hän kuvata seuraavanlainen:

H Mei olla pieni työyhteisö, kaikki tuntea toinen, työkaveri olla
keskenään paljon tehdä, olla erilainen tapahtuma, olla perhetut

66
tavuus ja ne …Sii olla suuri osa mä sosiaalinen verkosto.
1990luku lama aika työpaikka tapahtua rakenteellinen muutos. toiminta supistaa ja uudelleen origaiso-itä. johtaja vaihtua ja asiakas tehdä paljon ylityö. asiakas kokea tulla johto taso työpaikkakiusattu. hän uupua. työterveyshuolto olla haluta puuttua asia, mutta asiakas ei haluta.
asiakas kertoa, että työ hän olla tarkka.

H se jokin vaihe tulla työterveyshuolto se mukaan. sitten
sieltä mä sanoa, että toi olla jo kiusaaminen ja että pitää
tulla käydä siellä. mä sit sanoa ettei haluu, mä ei vaa niinku
haluta tehä se iso mä ei niinku osata ja ymmärtää ei
se olla oltua tosi tarve. mä haluta vaan ei mä jaksaa ja jaksaa ja
jaksaa.
vähän ennen työtön jäämä asiakas alkaa seurustella. mies olla alkoholiongelma. tuo aika alkoholi käyttö olla asiakas runsas. pikkuhiljaa ystäväpiiri kapeutua.
H:… niin ja mä seurustella sitten se mies kanssa parisen vuosi
ja mä se alkoholi ottaa… me olla siis yhdessä ja sitten pikkuhiljaa jäädä entinen ystävä. tai ei mä ystävä paljon työ ulkopuolella olla.
seurustelukumppani olla väkivaltainen. tällöin asiakas havahtua pohtia,
kuinka hän olla näin käydä. asiakas olla olla psykiatria poliklinikka hoitosuhde, joka hän olla käsitellä asia. psykiatria poliklinikka hoitosuhde päättyä myöhemmin ja asiakas alkaa käydä palvelutalo elämäntaparyhmä. siellä
hän kuulla KotiKatkotoiminta.

T ja sieltä ohjautua Kotikatko?
H joo siellä joku mainita, taitaa olla joku ryhmä jäsen, joka olla
jokin lukea tämä kotikatkos. sitten mä ajatella ottaa selvätä ja
se verran rohkaistua, että marssia sinne Aklinikka kysyä
tämä palvelus. se, joka mut ottaa vasta, kuunnella mä ja tehdä heti
lähete Kotikatko.

67
asiakas ei olla lapsi, mutta hän olla olla hoitokoira hoito usea
vuosi aika. koira hoitaa alkoholinkäyttö olla vähäinen. koirapuisto
käynti olla seurata tuttavuus muu koiraihminen.

7.3.1 kuntoutussuunnitelma

asiakas kuntoutussuunnitelma laatia asiakas koto keskustella asiakas tarve. asiakas juominen viikkoannos olla nuo 21, mikä olla yli riskiraja. riskiraja keskikokoinen, terve nainen olla määritellä 16 annos
viikko. toistua riskiraja ylittyä voida todennäköisesti lisätä alkoholi
johtua fyysinen ja psyykkinen oire.

asiakas olla asettaa tavoite alkoholi käyttö vähentäminen ja se
keino ottaa käyttö juomapäiväkirja täyttäminen. juomapäiväkirja idea olla, että asiakas asettaa itse kertajuominen tavoitella määrä ja viikkoannosmäärä sekä päihteetön päivä, joka hän kirjata juomapäiväkirja etukäteen. viikko aika asiakas kirjata juomapäiväkirja todellinen toteutua
juominenmäärä. asiakas ja työntekijä keskustella se, miten asiakas tavoite olla toteutua. idea olla, että keskustelu pohtia myös, mikä saada
tai saada asiakas onnistua tavoite tai vastaavasti pohtia, mikä
estää tai estää asiakas saavuttaa tavoite.

asiakas olla jättää huolehtia säännöllinen ruokailu, joka saattaa johtua se, että olut ja / tai siideri juominen viedä näläntunne pois. säännöllinen
ruokailu siis olettaa vähentää alkoholi käyttö.

asiakas olla olla vuosi masennus. masennus hoitaa terveyskeskus, ja se olla lääkitys. hoitojakso tavoite asettaa masennus
arviointi ja lääkitys tarkistaminen. asiakas olla myös muisti liittyä ongelma, joten muisti testata MMSE-testi. masennus arvio tehdä BDItesti, joka tulos olla keski-vaikea masennus.

68
asiakas viettää paljon aika koto, hän sosiaalinen verkosto olla kapea.
sosiaalinen elämä aktivoitua asiakas suunnitella Aklinikka ja Aki tutustua. lisäksi suunnitella tapaaminen kahvila ja kirpputori.
asiakas olla aloitekyvytön, kotiaskare jäädä tehdä. viikkoohjelma olettaa jäsentää kotiaskare hoitaminen ja siten lisätä asiakas aloitekyky.

TAULUKKO 5 asiakas alkutilanne, kuntoutus tavoite ja keino

asiakas tilanne
terveydentila:
sennus

kuntoutus tavoit Keino
tehdä
Ma masennus ja lää erilainen testi: BDI,
kitys arviointi
MMSE

päihde
käyttö:
olut juoda iltaisin noin kolme annos/t
aloitekyvytön,
arkiaskare ei sujua

juoda vähentämi juomapäiväkirja tä
kea ja seuranta,
säännöllinen ateria,keskustelu
aktiivisuus lisää motivoida keskustelu,
tyä
viikkoohjelma laatia

sosiaalinen suhde sosiaalinen elää tutustua Avähäinen, jumiutua aktivoitua
klinikka ja Akoti
kilta, kahvila
käynti, kirpputori
käynti, elokuva ja
retki

7.3.2 jälkikuntoutus toteuttaa

haastattelu ja dokumenttiaineisto perusteella Kotikatko interventio muodostua, ohjaus, neuvonta, tieto antaa, erilainen testi ja palvelu saattaa ja ohjata. asiakas elämä tärkeä tapahtuma olla koiraharrastus ja sosiaalinen media käyttö.

69
ensimmäinen kotikatkokäyntitilanne sisältää tilannearvio ja kuntoutussuunnitelma teko. suunnitelma tehdä yhdessä asiakas kanssa keskustella. dokumenttiaineisto peruste todennäköinen vaikutusmekanismi olla asiakas
avoimuus kertoa oma ongelma. haastatteluaineisto peruste muutosmekanismi tulkita se, että asiakas pitää työntekijä persoona, tämä
tapa kuunnella ja keskustella asia. haastattelu asiakas myös mainita,
että tavata Kotikatko työntekijä, hän ajatella, että nyt hän uusi
ura urjeta. odotus KotiKatko palvelu kohtaan olla myönteinen. tämä
odotus ja innostua tunne toimia mekanismi, joka oletettavasti vaikuttaa
se, että asiakas olla hoitomyönteinen.

H mä tykätä paljon X, me kemia sopia hyvin yhteen. se
olla mä kauhea tärkeä asia, niin ku ihminenkontakti yleensä, kemia mennä yhteen, muuten se yhteis-työskentely ei
tulla mikään. se mieli kaikki asia olla ihan kivasti.
alkoholi liiallinen käyttö haitta keskustelu ja juomapäiväkirja käyttöönotto
toimia interventio. tulos olla se, että asiakas viikkokulutus vähetä 21
alkoholiannos 8 annos. viikko olla jopa nollapäivä. asiakas ymmärrys liiallinen alkoholinkäyttö vaikutus terveys ja ennen kaikki masennus toimia muutos aikaansaada mekanismi. alkoholinkäyttö haitta keskustelu olla kuitenkin tapahtua ennen Kotikatko alkaminen. asiakas olla käydä eräs palvelutalo elämäntaparyhmä, joka aihe olla keskustella. nämä olla ei voida sanoa, että Kotikatko interventio olla yksi vaikuttaa muutos alkoholi vähentää. tulos olla todennäköisesti seuraus aiemmin saada tieto ja tieto päivittäminen yhteisvaikutus, joka
mekanismi toimia tieto päivittäminen ja asiakas ymmärrys lisääntyminen alkoholinkäyttö haitta suhde hän masennus.

T käydä Kotikatko aika työntekijä kanssa keskustelu masennus ja alkoholi käytös ja se miten ne käydä yksiin?
H kyllä toki, joo, joo. käydä ja minä todeta, että tämä minä
alkoholi käyttö olla varmasti seuraus se verkosto kapeutua ja yksinäisyys. X tehdä varsin selvä se miten se alkoholi käyttö viedä se lääkitys teho ja kyllä mä tietää se jo
sieltä palvelutalo ryhmä, mutta kun vaan olla vaikea olla, ei
se muka turruttaa tai lievittää se olotila ja sit tulla se riippuvuus.
ei kyl mä ymmärtää tämä kuvio.

70
asiakas antaa juomapäiväkirja lisäksi muu kotitehtävä. nämä kotitehtävä liittyä aikakäyttö suunnittelu, sosiaalinenitä suhde ja kotihoidollinen asia hoitaminen. kotitehtävä tarkoitus olla kartoittaa ne arkipäivä asia, joka tuottaa ilo ja mielihyvä. haastatteluaineisto selvitä,
että kotitehtävä ei kuitenkaan tarkistaa, joten interventio ei sinällään tuottaa
tulos. asiakas jättää tehtävä tehdä, ainoastaan juomapäiväkirja hän täyttää.
mikä sitten estää asiakas tehdä kotitehtävä? haastattelu asiakas mainita, että Kotikatko tapaaminen kesto olla liian lyhty. hän mainita myös,
että työntekijä olla kiireinen oloinen. edellä mainita tekijä, kiire ja tapaaminen
aika muodostua muutos estää tekijä.

H:Ei me käydä ne läpi, ehkä se olla toivoa että olla ne voida yhdessä katsoa. niin se voida antaa palaute, kun olla aina
niin kiire, kiire.
T no mikä sinä tietää, että hän olla kiire?
H no se olla aina sopia se aika, että se olla se tunti tai 45 min. ei
se aika ehtiä kuin kysyä kuulumiset ja ruveta tehdä seuraava viikko… tämä olla tämä sosiaalinen verkosto. tyhjätä
täys.
H kun mä olla tällainen rauhallinen ihminen niin olla toivoa sellainen kiireetön aika.

haastattelu selvitä, että juomapäiväkirja täyttäminen asiakas tehdä, mutta
juomapäiväkirja ei tarkistaa säännöllisesti. se huolimatta, että juomapäiväkirja ei seurata tai tarkistaa, asiakas merkitä kirja toteutua juominenmäärä ja asettaa juominenmäärä tavoite. tämä mieli kuvata
asiakas tunnollinen luonne ja halu sitoutua elämäntapamuutos. sitoutuminen muutos toimia mekanismi.

tiiviti tapaaminen kaksi kerta viikko ja muu päivä puhelinkontakti osa
vaikuttaa se, että asiakas vähentää juominen. tapaaminen asiakas olla
selvä päin. Päihteetön päivä saavuttaminen vaikutusmekanismi tulkita osa tiiviti tapaaminen.

71
T millainen muutos alkoholi käyttö olla tapahtua KotiKatko aika tai jälkeen?
H se vähetä melkein se tavoite. me tehdä viikkosuunnitelma, mikä mä merkata ne määrä. parhaimmillaan se olla niin,
että viikko olla nollapäivä ja viikonloppu olla kolmisen perjantai
ja lauantai.
H sinä sitten vähentää ihan radikaalisti. tuossa näyttää todella
olla nuo nollapäivä. mikä sinä saada tehdä niin?
T se olla varmaankin se tiivis yhteydenpito. muuten kun olla yksinäinen tai ainakin se aika mä tuntea itse hyvin yksinäinen,
niin vaikka mä ei nämä kotitehtävä tehdä niin, kyllä mä ne
lueskella…
dokumentti ja haastatteluaineisto peruste asiakas ruokailutottumus
puuttua antaa hän tieto säännöllinen ja terveellinen ateria merkitys. tapaaminenkerta kotikatko työntekijä kysellä, miten asiakas olla toteuttaa ruokailu. asiakas antaa terveyskasvatus ei jäädä pelkästään tieto anto aste, vaan tilanne seurata. tulkinta mukaan asiakas
tilanne seuranta ja asiakas kokemus se, että juominen halu vähetä, kun
nälkä tunne vähetä toimia muutosmekanismi. haastattelu asiakas kertoa, että lämmin ateria hän syödä vasta noin klo 21.00. seurata olla haastattelutilanne otos, joka asiakas kuvata, kuinka ruokailutottumus muuttaminen vaikuttaa alkoholinkäyttö väheneminen.

T mites silloin kun sä olla ne nollapäivä, niin mites, tehdä sinä
silloin jokin eri-laki?
H ei minä mikään silloin tehdä… Aaa, tehdä minä toisin, mikä kovasti keskustella, olla tämä mä ruokailu. ei ruokailu puhua. ei
tämä mä tietää, ei jos olut ottaa herkästi niin jos se ottaa tyhjätä
vatsa niin se täyttää se energia tarve.
H Siit me keskustella, X sanoa: ” kun sä oppia syödä ruoka iltapäivä välipala sijaan, niin sä ei tulla nälkä ja se kalja halu
vähetä”. ja se olla kyllä semmoinen asia, joka paljon vaikuttaa.
asiakas olla huoli taloudellinen tilanne. Kotikatko työntekijä olla käydä sosiaalitoimisto asiakas kanssa kerta selvittää asiakas taloudellistaa tilanne. asiakas sosiaalitoimisto käynti olla ensimmäinen, ja hän
olla tyytyä se, että työntekijä olla mukana puhua sosiaalityöntekijä
hän tilanne. tuolloin asiakas saada apu taloudellinen tilanne.

72
asiakas tarvita jatko toimeentuloasia hoitaminen sosiaalitoimi
apu, joten työntekijä kehottaa asiakas mennä sosiaalitoimisto. asiakas
olla pettyä kun joutua hoitaa asia yksin tämä kerta. haastattelu asiakas kertoa, että tuntea kiukku vieläkin tapahtua. asiakas kuitenkin mennä
sosiaalitoimisto ja saada asia hoitaa. pettymys ja kiukku tunne ei
tehdä asiakas toimintakyvytön. voida olettaa, että työntekijä luottaa asiakas kyky selviytyä asiointikäynti itsenäisesti. todennäköisesti työntekijä vastuuttaa asiakas omatoimisuus. tämä onnistua. asiakas saada onnistuminen kokemus. muutos aikaansaada mekanismi olla todennäköisesti
työntekijä luottavaisuus asiakas kyky.

asiakas kertoa haastattelutilanne, että hän olla sosiaalinen tilanne
pelko. tämä johtua hän olla välttää tilanne, joka oire ilmaantua. Kotikatko työntekijä kanssa asiakas kuitenkin lähteä käydä kirpputori ja kahvila. yhdessä käydä asiakas välttyä oire. dokumenttiaineisto peruste muutosmekanismi toimia nimenomaan yhdessä mennä eri tilanne. haastatteluaineisto peruste oire välttyä tulos vaikuttaa yhdessä meneminen lisäksi se, että työntekijä hakea kahvi ja mutu tarjota tarjotin asiakas puolesta. seurata asiakas kuvata kokemus kahvilakäynti ja kertoa, kuinka työntekijä hienotunteisesti huomioida hän ongelma.
T miten se sosiaalinen tilanne pelko ilmetä?
H se ilmetä kaikki mahdollinen, ruokailu, kahvi…
T no mites silloin kun X kanssa tavata siellä kahvila tai
muualla?
H no mä olla sellainen täsmälääkitys se, ja X tietää se.
hän kivasti, silloin kun ensimmäinen kerta kahvila mennä, ei
tietää tehdä hän se muuten vaan vai huomioida se kun hän ottaa
tarjotin kahvi ja mutu.
asiakas sosiaalinen verkosto olla kapea, ystävyyssuhde olla vähän. asiakas ei olla myöskään avohoitokontakti päihde ei mielenterveyspuoli
palvelu luku ottaa elämäntaparyhmä, joka asiakas olla hän
itse huomattavasti vanhempi, vanhusikäisä. Kotikatko hoitojakso aika
asiakas motivoida käydä Aklinikka. a klinikka meno este muodostua mekanismi olla todennäköisesti asiakas haastattelu mainita
tekijä: leimautuminen pelko ja ennakkoluulo.

73

dokumentti ja haastatteluaineisto selvitä, että Kotikatko työntekijä olla käydä asiakas kanssa yhdessä tutustua Aklinikka ympäristö. yhdessä
he olla seurata, erottua Aklinikka kävijä mutu ympäristö väestö. havaita, että asiakas ei erottua muistaa ympäristö liikkua
ihminen asiakas uskaltautua mennä Aklinikka. KotiKatko työntekijä saattaa asiakas ensimmäinen Aklinikkakäynti. asiakas tehdä havainto
toimia todennäköisesti muutos aikaansaada mekanismi. Aklinikka
asiakas tavata aluksi työntekijä kahdenkeskinen keskustelu, myöhemmin
asiakas kiinnittyä Aklinikka nainenryhmä, joka muodostua hän tärkeä vertaistukipaikka. seurata olla lainaus haastattelutilanne, joka asiakas
kuvata ennakkoluulo ja vertaistuki merkitys.

T viimeksi kun käydä täällä niin aloittaa puhua vertaistuki
merkitys ja sopia, että se keskustelu jatkaa tänään.
muistaa?
H muistaa joo. siis mä käydä siellä Aklinikka nainenryhmä.
T aivan, mikä sinä vertaistuki merkitä?
H se merkitä hyvin paljon. mä olla arka puhua alkoholi. mä joka puoli rummuttaa, ei ei mä mikään alkoholisti olla, ei
ei mä mikään oja pohja maata, mä olla vaan suur-kulutus.
aina kauhistuttaa Aklinikka ja se mennä jokinen kuukausi ennen
kuin suostua sinne nainenryhmä mennä ja sitten mä
huomata, ei siellä olla kaikki ikäisä ja kokoinen, ei kaikki olla oja pohja käydä ja ei olla vaan huoli se alkoholi kulutus. se tämä, ei se olla postiivinen, ja … nyt mä mennä, käydä siellä
ihan mieli. .. nyt jo muistaa nimi ja siellä voida kommentoida
toinen sanominen ja kaikkee…se olla mukava mä mieli. ilmapiiri olla lämmin. siellä olla hyvä olla ja voida kertoa asia ja kukaan ei tuomitse…va rohkaista ja antaa neuvoja ja vinkki.
haastattelu selvitä, että asiakas olla kaksi mielekäs harrastus. hän olla jo vuosi olla muu koira hoito. koira hoitaminen hän hallita.
koiraomistaja myönteinen palaute myötä hän olla saada tuntea itse
luottamus arvoinen koirahoitaja. koira kanssa ulkoilu ja koirapuisto
muu ”koiraihminen” kanssa keskustelu viedä ajatus pois omistaa ongelma. haastattelu asiakas kertoa, että hoitokoira aika hän alkoholinkäyttö olla vähäinen tai hän ei juoda lainkaan. koira omistaja olla antaa
myönteinen palaute koira hoitaminen.

myönteinen palaute ja luotta

74
mus arvoinen tuntea tulkita liittyä itsetunto ja identiteetti vahvistaa mekanismi.

asiakas toinen mielekäs harrastus olla sosiaalinen media. yhteisöllinen internetsivusto käyttö tuoda mielekkyys asiakas arkipäivä. siellä hän olla yhteys koiratuttu, kommentoida ja lukea erilainen asiajuttu sekä katsella
filmi.

asiakas hoitojakso Kotikatko päättää se vaihe, kun hän olla aloittaa Aklinikka käynti. hoitosuunnitelma mukaan asiakas sopia niin
sanoa tukikäynti hoitosuhde irtaantuminenvaihe. haastatteluaineisto selvitä, että tukikäynti osoittautua riittää. asiakas olla epä-tietoinen, olla hoito päättyä. hoito irtaantuminenvaihe aika asiakas ja
hän pitkäaikainen ystävä välille tulla konfliktitilanne, mikä todennäköisesti
edesauttaa retkahtaa ja itsetuho käyttäytyminen. retkahtaa jälkeen
asiakas ottaa itse yhteys KotiKatko, jolloin tilanne puuttua nopeasti.
KotiKatko työntekijä mennä asiakas kanssa terveyskeskuslääkäri vastaanotto, joka järjestyä lähete depressiohoitaja. asiakas kanssa sopia lyhytkestoinen hoitojakso KotiKatko, joka toteutua sovitustaa. haastattelu
asiakas kertoa, että Aklinikka hän puhua retkahdus ja itse-tuhoisuus.

75
8 TULOSTEN YHTEENVETO

8.1 asiakas alkutilanne konteksti

jokainen haastateltava olla ongelmallinen alkoholinkäyttö. alkoholi käyttö
olla kuitenkin ero. M1 aloittaa alkoholi suur-kulutus vaja kaksi vuosi ennen
kotikatko ohjautua. juominen olla muuttua päivittäinen kaksi kuukausi
ennen hoito hakeutua. N1 puolestaan olla aloittaa alkoholi käyttö ensimmäinen kerta vasta 51 -vuotias. hän kohta juominen olla niin sanoa tuurijuominen. juominenjakso kestää viikko kaksi viikko. N2 juoda tasaisesti joka ilta kolme alkoholiannos. viikkoannos määrä olla olla
suur-kulutus taso työelämä poisjääminen saakka.

yhteinen tekijä kolme haastateltava tilanne olla yksinäisyys, menetys ja traumaattinen kokemus elämä.

nämä kokemus liittyä myös

päihde käyttö kaksi asiakas kohta. leski jäädä haastateltava M1
kertoa juoni vaimo kuolema johtua suru. haastattelu hän kertoa, että ei olla jakaa suru kukaan kanssa. myöhemmin hän kuitenkin
mainita, että vaimo kuolema lähentää hän ja poika suhde. tulkita asia niin, että asiakas ei olla keino käsitellä suru, joten hän yrittää juominen lievittää suru aiheuttaa henkistää kipu.

N2 puolestaan kertoa turruttaa olotila juominen. Pitkä jatkua masennus vaikuttaa siten, että elämä ei olla mielenkiinto. masennus tausta olla syy ei tämä tutkimus voida todentaa. traumaattinen kokemus hän kohta liittyä se, että hän olla joutua henkinen ja fyysinen väkivalta kohde aiemmin elämä. haastateltava N1 ei mainita
suoraan, että juominen liittyä alku mainita tekijä. N1 kuitenkin puhua
terveydentila muutos, jatkua päänsärky, joka hän alkaa lääkitä
alkoholi. tutkija tulkinta jatkua päänsärky, joka ei olla löytyä hoitokeino, liittyä menettää terveydentila kokemus.

alkoholi käytös

seurata hetkellisesti toimintakyky kohentua, jolloin N1 kyetä tehdä

76
asia joka pitää, kuten kotiaskare. asiakas mainita myös alkoholi vaikuttaa rentouttaa.

haastatteluaineisto tulos peruste vaikuttaa se, että alkoholi olla jokin
tehdä asiakas arkielämä. se hakea lohdutus, unohdus ja hetkellisesti toimintakyky kohentua. Pitkä jatkua alkoholi tulla kuitenkin arkielämä sujuminen haitata tekijä. se, mikä hakea muutos muuttua muutos ehkäistä. Keinottomutu hoitaa arkipäivä asia lisääntyä.

haastatella M1:n ja N1:n terveydentila heiketä se määrä, että molemmat olla olla sairaalahoito. fyysinen toimintakyky heikentyä kyky liikkua
koti ulkopuolelle olla vaikea ja rajoittua. tämä osa rajoittaa aktiviteetti osallistuminen. N2:n fyysinen toimintakyky pysyä ennallaan, mutta keinottomutu uusia asia ja tilanne hoitaminen tuottaa vaikeus. n kohta.
lisäksi molemmat

yhde jokainen asiakas hoito alkuvaiheessa olla se, että he olla taloudellinen tilanne vaikeus.

kaksi asiakas taloudellinen tilanne olla

heikentyä pitkällä aikaväli. yksi asiakas taloudellinen tilanne olla hetkellisesti huono KotiKatko alkaminen vaihe. M1 kertoa, että hän ei tietää
ne sosiaalihuolto mikään ennen Kotikatko alkaminen. haastattelu ei selvitä olla N1 ja N2 myös tietää sosiaalihuolto palvelu, mutta dokumenttiaineisto selvitä, että toimeentulotuki he järjestää kotikatko
aloite.

aiemmin, työelämä olla, työ olla olla keskeinen arki mielekkyys
määrittää tekijä jokainen haastateltava elämä. kaksi haastateltu M1 ja
N2 olla vaihtaa työala. M1 osittain se vuoksi, että haluta ero tapa
kokoontua työaika jälkeen työtoveri kanssa olut lähi-ravintola, N2 puolestaan pitää hotelli ja ravintola-ala kostea työpaikka. molemmat haastateltava olla edetä uusi työura vaatia tehtävä. N1 se sijaan olla olla
sama työnantaja palvelus sairaseläke jäädä saakka. haastateltava kertoa oma työ olla mielekäs ja vastuullistaa. työelämä mielekkyys liittyä tekijä olla itse toteuttaminen, vahva työ ja ammatti

77
toteuttaminen osaaminen, mielekäs tehtävä ja sosiaalinen suhde työtoveri. M1:n ja N1:n kohta työelämä poisjääminen johtaa syy olla
sairastuminen ja sairaseläke siirtyminen, N2:n tapaus työttömyys ja
myöhemmin sairaseläke jäädä. ainoastaan M1 olla siirtyä työelämä
suoraan työeläke.

työelämä poisjääminen vaihe jokainen haastateltava vaikuttaa olla
jokapäiväinen elämä selviytyminen liittyä ulkoinen tekijä pääosa tallella, kuten asuminen, talous ja ihmissuhde. N2 olla jopa maksaa asuntolaina
työtön jäädä ja eläke siirtyminen aika. sisäinen elämänhallinta liittyä asia se sijaan vaikuttaa olla puute N1 ja N2 kohta.
tutkimustulos peruste vaikuttaa se, että elämähallinta vaikeuttaa
tekijä liittyä mielenterveyshäiriö. mielenterveys järkkyä voimavarat
arkipäivä toiminta vaikeutua.

haastateltu läheinenverkosto kuulua ystävä ja kaksi asiakas kohta
omainen. asiakas M1 ja N1 olla aikuinen lapsi, joka he olla läheinen suhde. M1 olla myös isoisä. molemmat asiakas, M1 ja N1, aikuinen lapsi olla huoli oma vanhempi alkoholi käytös ja olla tehdä väliintulo juominen lopettaminen suhteen. M1:n poika olla ohjata asiakas hoito.
N1:n tytär olla hakea äiti juominenjakso aika tämä koira hoito.
tytär olla myös kaadella äiti alkoholijuoma viemäri. N1:llä olla kertoma
mukaan kaveri, joki suuri osa olla "viina mennä". hän olla myös yksi
raitti, oma kokemus omata naapuri, joka kanssa hän olla tekeminen
lähes päivittäin. naapuri tukea hän päihteettömyyde.

N2 kohta suhde omainen olla jäädä dokumentoida ei ne tulla
haastatteluaineisto esiin. N2 olla perheetön ja hän sosiaalinen verkosto muodostaa aiemmin, työelämä olla lähinnä työtoveri. ennen
eläke siirtyminen N2 alkaa seurustella alkoholiongelmainen mies kanssa. haastatella oma alkoholi käyttö lisääntyä seurustelu myötä. seurustelusuhde symbioottinen vaihe ja työelämä sairaseläke siirtyminen
jälkeen sosiaalinen verkosto kapeutua. haastattelu asiakas kertoa, että hän olla kaksi ystävä, joki toinen olla pitkäaikainen. asiakas olla koirahar

78
rastus, joka tuoda mielekkyys arkielämä. hän olla usein ystävä koira
hoito. koiraihminen tapaaminen koirapuisto viedä ajatus omistaa ongelma hetki muualle. asiakas käydä erä palvelutalo elämäntaparyhmä,
joskin hän kokea itse nuori muu ryhmäläinen nähdä. seurata taulukko 6 olla kirjata asiakas hoito edeltää kontekstitekijä sellainen
kuin ne haastatteluaineisto tulos ilmetä.

TAULUKKO 6 asiakas kontekstitekijä jälkikuntoutus alkuvaiheessa

asiakas
M1

päihde käyttö
alkoholikulutus 0,75 litra
kirkastaa viina
päivittäin kaksi kuukausi
aika.

terveydentila
ja
toimintakyky
sepelvaltimotauti,
RRauti, reuma,
diabetes.
toimintakyky huono.
suru vaimo kuolema.

asua

sosiaalinen suhde

toimeentulo

ei pystyä huolehtia
omakotitalo
hoito

läheinen suhde
poika ja pojanpoika. eristäytyä ota vaimo
kuolema jälkeen.
Kokeeyksinäisyy

N1

alkoholi liiallinen käyttö
nuo kuusi vuosi. juoda jaksottaa viikko
kaksi viikko päivittää.

asua vuokra. koti tärkeä, viihtyä
koti.

tytär ja tytär
puoliso tärkeä,
juova kaveri ja
yksi raitti ystävä.
kokea yksinäisyys.

N2

juoda lähes
joka ilta. olut
kulua nuo 21
annos viikko.

sydänvika,RRtauti,
mielenterveysongelma
migreeni, jatkua
jalkasärky.
ulkona liikkua
tarvita rollaattori.
tehdä kotityö mieli ja suoriutua
ne hyvin.
masennus, ahdistusoire, sosiaalinen
tilanne pelko.
aloitekyvyttömyys
arkiaskare ei
sujua

eläke. lasku jäädä
pitkä
aika hoitaa. lasku perintä
ja ulosotto.
eläke. Rahaasia
hoitaminen
vaikea,
lasku kasaantua

omistusasunto. kotityö
ei sujua

Ka hyvä ystävä. käydä viikoittain palvelukeskus ryhmä,
joka ryhmäläinen
olla hän huomattavasti vanhempi. kokea
yksinäisyys.

kuten taulukko nähdä asiakas ongelma olla moni-nainen.

eläke. pystyä
huolehtia asuntolaina
pois. tilapäisesti
taloudellisesti nyt
vaikea.

Lopputulok

sena tulkinta olla, että jokainen haastateltava kuulua marginaali elää ryhmä. täysin syrjäytyä he ei voida sanoa, sillä jokainen olla asunto,
toimeentulo ja sosiaalinen suhde. jokainen haastatella arkielämä tilanne

79
ongelma olla vakava ja ilman hoito ja tukea he ongelma kasautuminen olla lisääntyä ja pahimmillaan johtaa syrjäytyminen.

8.2 jälkikuntoutus interventio

kuten aiemmin mainita, interventio kirjata kuntoutussuunnitelma keino,
joka olettaa vaikuttaa asiakas elämätilanne muutos aika
saada. kuntoutussuunnitelma interventio olla kirjata lyhyesti, muutama
sana. tulkinta hoitoyhteenveto ja haastatteluaineisto olla, että asiakas
hoitoprosessi aika interventio vaihdella aina asiakas tilanne mukaan.
lisäksi kokemus mukaan työntekijä koulutus, osaaminen ja kokemus
vaikuttaa se miten he asiakas kanssa työskennellä ja millainen interventio he käyttää. työntekijä olla ammatillinen koulutus lisäksi koulutus motivoida haastattelu, ratkaisukeskeinen lähestymistapa tai taideterapia. työkokemus he olla päihde ja mielenterveystyö ja/ tai kotihoito. tämä olla mieli syy mainita tämä kohta, sillä jokainen työntekijä
toteuttaa asiakastyö koulutus, osaaminen ja kokemus intuitio
lähtöisin.

havainto interventio olla: tilannekartoitus, kotikäynti, ohjaus, neuvonta,
keskustelutuki, terveyskasvatus, ja palvelu järjestäminen. lisäksi työntekijä
käyttää erilainen työväline asiakastyö kuten Auditottaa selvätä miniinterventio, juomapäiväkirja, viikkoohjelma, muistaa ja masennustesti.

jälkikuntoutusprosessi käynnistää asiakas tehdä tilannekartoitus. se tehdä
jokainen asiakas se huolimatta, että kotikatko olla saada asiakas tilanne etukäteinentieto lähete. KotiKatko ensimmäinen kotikäynti
asiakas kokonainentilanne selvittäminen peruste arvioida soveltua palvelu asiakas ja olla se asiakas riittää turvallinen. kokonainentilanne
selvittely tai kartoitus sisältyä asiakas alkoholinkäyttö historia ja nykytila, aikainen päihdehoito, asiakas terveydentila, lääkitys, sekä asiakas sosiaalinen tilanne. sosiaalinen tilanne kartoitus liittyä asiak

80
ka asuin-olosuhde, toimeentulo, sosiaalinen verkosto ja arkielämä selviytyminen. tilannekartoitus tapahtua yksi asiakas kohta kertakäynti ja
kaksi muu asiakas kohta tarvita kaksi tai kolme tapaaminen. mikäli
asiakas tilanne arviointi edellyttää useampi tapaaminen, järjestää tapaaminen lyhyellä aikaväli, sillä Kotikatko toiminta erityisyys olla se, että palvelu järjestää asiakas nopeasti. taulukko 7 olla havainnollistaa asiakas-kohtainen arviointikäynti ja arviointikäynti aikajakso sekä hoitojakso alkaminen aika viimeinen arviointikäynti jälkeen.

TAULUKKO 7 asiakas arviointikäynti määrä, arviointijakso ja kuntoutus aloitusaika arviointijakso päättyminen

asiakas

käynti määrä

M1

2

käynti
päivä
1-2

N1

3

1-7

N2

2

1-7

aikajakso

jälkikuntoutus aloitus
neljä päivä arviointijakso jälkeen
seurata päivä arviointijakso päättyminen
Ka päivä arviointijakso jälkeen

kuten taulukko näkyä, jokainen asiakas jälkikuntoutus aloittaa vähintään
neljä päivä kulua viimeinen arviointikäynti.

tämä olla hyvä tulos, jos

verrata esimerkiksi se kuinka nopeasti päihdehuolto kuntouttaa laitoskuntoutus päästä hoito tarve arviointi jälkeen. yleensä laitoskuntoutus päästä vuosi 2010 nuo kaksi viikko kulua arviointi. tilannekartoitus tulos peruste tehdä kuntoutussuunnitelma.

Kotikatko toiminta kuvaus olla määritellä jälkikuntoutusasiakas tapaaminen määrä siten, että ensimmäinen viikko aika asiakaskontakti olla
1–2 vuorokausi. toinen viikko aika kontakti olla yksi vuorokausi..
kontakti määrä vähetä asiakas kuntoutua myötä. tutkimus
osallistua asiakas kuntoutussuunnitelma olla interventio kirjata
tiiviti kontakti. tiiviti kontakti toteutua, sillä työntekijä olla asiakas
kanssa kontakti päivittäin. kontakti viikoittainen toteutuminen ei olla kirjata hoitoyhteenveto, mutta ne kokokokonaismäärä kirjata muu asia

81
ka koskea dokumentti. kontakti keskimääräinen toteutuminen asiakas-kohtaisesti olla esittää seurata taulukko.

TAULUKKO 8 asiakas-kohtainen kotikäynti

asiakas
M1
N1
N2

jälkikuntoutus
kesto
10 viikko
12vkoa+1vko+6
viikko
8 viikko

kotikäynti
puhelinkontakti
määrä
määrä
80
6
70+7+42
yht. 36+7+22
119
56
3

Kontakti määrä
yhteensä / viikko
8,6
9,7
7

aineisto tulos ilmetä, että KotiKatko työntekijä interventio liittyä
vahvasti psykososiaalinen työ, joka korostua auttaa, supportiivinen
keskustelu, ohjaus ja neuvonta. aineisto selvitä, että asiakastyö ohjaus
ei jäädä ainoastaan puhe taso vaan asiakas kanssa tehdä yhdessä
asia. he kanssa mennä esimerkiksi sosiaalitoimisto ja auttaa toimeentulotukihakemus täyttäminen.

yksi asiakas järjestää etu

valvoja asiakas omanen toive, yksi kanssa tehdä raha käyttö suunnitelma, harjoitella rahankäyttö ja tehdä vuokra suoraveloitussopimus.

erilainen palvelu järjestäminen edellyttää yhteistyö sosiaali- ja terveydenhuolto sektori kanssa. nämä kotihoito ja aikuinen tai vanhussosiaalityöntekijä kanssa tehdä yhteistyö olla merkitä. asiakas saada nopeasti
järjestää he tarve vastata palvelu.

kuntoutussuunnitelma kirjata hoitojakso kesto. hoitojakso kesto kuitenkin
voida muuttua hoito ja kuntoutusprosessi aika riippua asiakas tilanne.
asiakas tulla olla tietoinen hoitojakso alkaminen ja päättyminenajankohta.
tämä kohta havaita, että yksi asiakas kohta tämä ei toteutua. asiakas olla myöntää aluksi maksusitoumus kuukausi pituinen hoitojakso.
hoitojakso kuitenkin jatkaa asiakas retkahtaa vuoksi. asiakas ei kertoma mukaan olla tietoinen hoitojakso lopullinen päättyminenajankohta.
epätietoisuus aiheuttaa asiakas ahdistus ja epävarmuus. asiakas antaa
palaute myös kuukausi pituinen hoitojakso toimivuus sanoa, että

82
se olla aivan liian lyhty aika toipuminen. tulkinta olla, että asiakas alkaa jo
etukäteen ahdistaa tietoisuus se, että toipuminenprosessi olla antaa kuukausi aika, ikä kuin muutos pitää pakottaa tapahtuma tuo aika. asiakas olla olla hyvä kertoa, että palvelu olla mahdollistaa saada 12 viikko ja
että maksusitoumus voida hakea jatko mikäli kuntoutus vaihe se
edellyttää.

terveyskasvatus olla yksi työntekijä käyttää menetelmä. he antaa asiakas tieto alkoholinkäyttö ja lääkekäyttö yhteisvaikutus ja terveellinen ravinto merkitys hyvinvointi. haastateltuaineisto selvitä,
että tämä toteutua kaikki kohta. asiakas tavoite alkoholi käytös
olla vähentäminen tai lopettaminen liittyä. yksi asiakas kohta kuitenkin tapahtua niin, että alkoholinkäyttö lopettaminen tavoite muuttua kohtuukäyttö tavoite. merkitä olla, että työntekijä ei vaatia asiakas palata alkuperäinen tavoite, vaan hän tukea asiakas alkoholi käyttö
vähentäminen. asiakas itsemääräämisoikeus kunnioittaa.

vertainentukiryhmä, palvelukeskus ja A-kilta toiminta tutustua muodostua tärkeä osa kuntoutus, sillä ne osallistuminen olettaa lisätä asiakas osallisuus kokemus. hoitojakso aika haastatella N2 alkaa
käydä Aklinikka yksilökeskustelu ja ryhmä. M1 aloittaa palvelukeskus
ryhmä. ainoastaan N1 tilanne pysyä tämä osa muuttua. tämä tulkita johtua osittain se, että tutustua ensimmäinen kerta palvelukeskus ryhmä, hän havaita siellä olla ryhmäläinen olla itse huomattavasti vanhempi ja huonokuntoinen.

sama-istuminen kokemus ei

syntyä.

hoitojakso päättyminen jälkeen kaksi asiakas retkahtaa. he hoitojakso
kotikatko alkaa kuitenkin nopeasti uudelleen retkahtaa jälkeen. aineisto
peruste voida sanoa, että nopea puuttuminen tilanne mahdollistaa
asiakas selviytyminen. toinen asiakas saada myös järjestää tarpeenmukainen hoitokontakti mielenterveyshoitaja vastaanotto.

83
aineisto ei tulla ilmi tehdä kotikatko yhteistyö haastatella asiakas
läheinen kanssa. aineisto ei selvitä myöskään miten läheinen ottaa huomio hoito ja kuntoutusjakso aika. haastatteluaineisto se sijaan selvitä,
että kaksi asiakas kohta omainen merkitys arkielämähallinta ja
päihteettömyydä motiivi olla tärkeä. yhteys molemmat asiakas kokea, että päihteettömyy edesauttaa läheinen ihmissuhde ylläpitää.

8.3 muutos aika saada mekanismi

tutkimus mukaan merkitä asiakas tilanne muutos aika
saada mekanismi osoittautua asiakaslähtöinen työote, asiakas rinta kulkeminen, välittäminen ja kunnioitus, luovuus, asiakas ja työntekijä keskinäinen luottamus, työntekijä sitoutuminen hoito toteuttaminen, mielekäs
kohtaaminen paikka, konkreettinen apu antaminen. lisäksi asiakastaso mekanismi olla asiakas halu ja tahto kuntoutua ja palvelu vastaanottaminen, asiakas sitoutuminen hoito ja tavoite, ymmärrys lisääntyminen alkoholinkäyttö seuraus, uskoa ja toivoa herääminen parempi, luottamus työntekijä ja palvelu. Päihteettömyydä seuraus fyysinen toimintakyky ja luottamus itse vahvistua. Päihteettömyy
toimia siten itseluottamus vahvistaa tekijä.

aineisto tehdä havainto mukaan kotikatko työntekijä olla sisäistää asiakaslähtöinen työtapa, joka ilmetä muu muassa siten, että asiakas
kuunnella ja he kuntoutus asettaa tavoite olla asiakas itse määrittää. työntekijä lämmin ja välittää suhtautuminen asiakas herättää asiakas luottamus tunne ja se myötä mahdollistaa avoin
vuorovaikutus. vaikea tunne puhuminen olla helppo välittää ilmaiiri. tutkimus mukaan asiakas olla tärkeä, että työntekijä kanssa
keskustella ei rajoittua alkoholi ja se käyttö haitta vaan asiakas
kanssa keskustella moni arkipäivä ja koko elämä koskettaa asia.
keskustelu käydä muualla kuin asiakas koto. mielekäs paikka muodostua tärkki kohtaaminen paikka.

84
Erä merkittävä mekanismi hoitojakso aika olla asiakas rinta kulkeminen. työntekijä kulkea asiakas kanssa yhdessä esimerkiksi kirpputori,
kauppa, palvelukeskus tai päivätoimintapaikka. ahdistus ja paniikkihäiriö kärsiä asiakas kohta työntekijä mukanaolo eri tilanne vaikuttaa oire helpottaa. tällainen altistaminenhoito vähentää asiakas oire
ja antaa kokemus se, että tilanne voida selvitä. työntekijä toimia
myös siten, että asiakas saattaa ryhmä ja he olla vastaanottaa
ryhmä jälkeen, jolloin he saada kertoa ryhmäkokemus. yksi asiakas
kiinnittyä hoitojakso aika Aklinikka ryhmä ja toinen palvelutalo ryhmä.

työntekijä kyky käyttää luovuus erilainen asiakastilanne olla merkitä. esimerkiksi yksi asiakas olla ennakkoluulo Aklinikka asiakas
kohtaan se määrä, että ennakkoluulo olla muodostaa este ryhmä
osallistuminen. työntekijä luovuus ilmetä se, että hän yhdessä asiakas
kanssa havainnoida millainen asiakas Aklinikka mennä. asiakas kiinnittyä Aklinikka ryhmä havaita, että Aklinikka menijä ei ulkoinen olemus erottua mutu väestö.

rinta kulkeminen liittyä myös asiakas asia asianajaja toimia.
etenkin jälkikuntoutus alkuvaihe jolloin asiakas voima tarttua oma
asia hoito olla vähäinen, työntekijä tehdä asiakas puolesta käytäntö
asia liittyä toimenpide. he selvittää asiakas puolesta kuka olla asiakas sosiaalityöntekijä, järjestää kauppa ym. palvelu, nämä olla jo aiemmin
mainita. rinta kulkeminen nähdä liittyä myös työntekijä herkkyys olla
läsnä ja tutustua asiakas maailma sekä hän voimavarat ja luoda
tilanne, joka asiakas vastuuttaa itsenäinen toiminta.

haastatella asiakas kaksi olla täysin tyytyä kotikatko palvelu. yksi
haastatella se sijaan olla pääosa tyytyä, mutta jokin asia hän
olla toivoa palvelu enemmän.

hän kokea, että ei tulla kaikki osa kuulla.

haastateltava olla toivoa saada apu koti hoidollinenitä asia, mutta jäädä
ne ilman. toinen seikka, joka hän haluta antaa palaute liittyä se, että
hän kokea jäädä yksin hoitaa jatkokäynti sosiaalitoimisto. hän olla

85
ne kuitenkin suoriutua itsenäisesti pakko edessä. asiakas siis olla toimintakyky ja osaaminen asia hoito, mikä olla merkittävä muutos hän lähtötilanne nähdä. tulkinta olla, että työntekijä luottaa asiakas kyky
selviytyä itsenäisesti vaikka asiakas ei itse ensin luottaa.

dokumenttiaineisto ei selvitä, ottaa asiakas läheinen huomio jälkikuntoutus aika. haastattelu ilmetä kuitenkin, että kaksi asiakas
kohta suhde säilyminen lapsi kokea päihteettömyy motivoida tekijä. asiakas elämätilanne positiivisesti vaikuttaa mekanismi
löytyä myös he olla olla ihminenkontakti. jokainen olla ystävä
tai ystävä, joka kanssa toimia vastavuoroisuus apu ja tuki suhteen.

8.4 muutos estää mekanismi

kaksi asiakas kohta tapahtua retkahdus heti KotiKatko päättyminen
jälkeen. aineisto tehdä tulkinta peruste toinen asiakas retkahtaa johtaa syy liittyä ensinnä hän sosiaalinenitä suhde. asiakas olla kertoa, että suuri osa hän ystävä olla viina mennä ja että
retkahdus johtaa syy olla viina mennä kaveri tapaaminen. tämä
kaverisuhde yhteinen tekeminen intressi liittyä juominen. toisekseen syy ei
olla pelkästään se, että asiakas sosiaalinen verkosto muodostaa suuri osa juoda vaan myös se, että asiakas ei olla kotikatkopalvelu
aika haluta kiinnittyä vertaistukitoiminta ei esimerkiksi Aklinikka ryhmä, joka olla mahdollisesti löytyä raitis kaveri joka kanssa olla voida
oppia puhua retkahdusriski ja pohtia ne tilanne uusia selviytyminenkeino. kolmas asiakas olla jännittäjä ja uusi tilanne aiheuttaa ahdistusoire.

asiakas välttää tietoisesti asettaa itse vieras tilatee

see, jolloin hän tapa suojella itse epämiellyttävä tunne. dokumenttiaineisto ei selvitä kuinka asiakas ahdistusoire ottaa huomio. neljäs asiakas olla suunnitella aktiviteetti osallistuminen ja hän mennä
tutustua palvelutalo musiikki ilo ryhmä. asiakas pitää kevyt musiikki, joten hän olla pettyä kun ryhmä musiikkilaji ei vastata hän odotuksi

86
aan. pettymys aiheuttaa myös se, että palvelutalo asukas olla hän itse huomattavasti vanhempi, asiakas kuvailu päätellä viidesikäläinen,
ei asiakas kokea sama-istuminen tunne he. tämä kokemus ja asiakas psyykkinen oireilu yhdessä toimia aktiviteetti osallistuminen este.

dokumenttiaineisto ei selvitä myöskään se kuinka asiakas identiteetti
vahvistaa. haastattelu yksi asiakas mainita haluta olla kuin mutu,
tulkinta hän sanominen olla, että hän verrata itse ne, joka ei olla
ongelma alkoholi tai mielenterveys kanssa. haastattelu olla voida pysähtyä kysyä käydä asiakas keskustelu erilaisuus kokemus
kotikatko työntekijä kanssa. joka tapaus tutkija jäädä sellainen käsitys,
että identiteettityö alkoholiongelmainen kanssa olla tärkeä, jotta asiakas ei itse
itse identifioida ongelmainen vaan ymmärtää hän olla pulma, joka
olla ratkaista tai ainakin ne kanssa voida oppia elää.

aineisto tehdä havainto peruste yksi muutos estää mekanismi yksi asiakas tilanne ilmetä kiire. kuten aiemmin mainita,
työntekijä antaa asiakas erilainen kotitehtävä.

kotitehtävä antaminen

kuitenkin edellyttää, että ne käydä asiakas kanssa yhdessä läpi. mikäli aikataulu olla niin tiukka, että kotitehtävä purkaminen ei jäädä aika, olla syy
miettiä antaa ne ollenkaan. asiakas turhautua kun huoma, että kotitehtävä purkaminen ei olla aika. se voida tulkita myös siten, että ne arvo olla
mitätön, jolloin asiakas jättää tehtävä tehdä ei se muutos, joka tehtävä anto pitää tuottaa tapahtua.

8.5 asiakas tilanne vähintään puoli vuosi kuntoutus jälkeen

asiakastapaus M1:n haastattelu tapahtua 1, 2 vuosi kulua jälkikuntoutus
päättyminen. asiakas olla saada arkielämä hallinta. palvelutalo asuminen olla helpottaa asiakas arkielämä selviytyminen. hän päivärytmi olla säännöllistyä. hän käydä päivittäin ulkona kävely rollaattori kanssa.
hän kävellä jopa muutama kilometri pituinen matka, lukea päivä lehti

87
ja huolehtia itsenäisesti sekä lääkäri että diabeteshoitaja luona käynti.
"turista", kuten hän keskustelu ilmaista, olla kotihoitaja kanssa kiireetön. asiakas olla turvaranneke, joka ansio hän ei pelätä jäädä ilman apu. asiakas osallistua säännöllisesti palvelutalo voimistelukerho ja
elämäntaparyhmä. elämäntaparyhmä hän kokea saada tuki se,
että alkoholikeskeinen elämäntapa ei toistua. haastatteluhetki asiakas olla
asua palvelutalo toinen vuosi, asunto olla siistiä ja viihtyä. alkoholinkäyttö
olla asiakas, kertoma mukaan, vähäinen.

asiakas olla edelleen lähei

nen suhde poika ja tämä lapsi. he käydä asiakas luona vierailu
ja olla puhelinkontakti viikoittain. haastattelu pääte asiakas huoata ja
sanoa olla kiitollinen, että KotiKatko auttaa järjestää hän elämä.

asiakastapaus N1:n haastattelu tapahtua puoli vuosi kulua jälkikuntoutus päättyminen. asiakas alkoholinkäyttö olla edelleen kausittainen. haastattelutilanne, marraskuu 2011, hän kertoa olla sairaala pari viikko ennen tavata. Viimeinen sairaalajakso edeltää kuitenkin seitsemän
kuukausi päihteetön jakso.

asiakas arkielämä mielekkyys muodostua

tytär ja tämä puoliso tapaaminen, naapuri mies ystävyys, koti
ja se siisti pitäminen ja lemmikkieläin. koira hän ulkoiluttaa
rollaattori apu. naapuri kanssa hän käydä välillä kauppareissu ja siivota
tämä luona. asiakas ei olla päihdehoito avopalvelu ei hän ne haluta mennä. naapuri tukea hän päihteettömyyde. puhe taso hän
luottaa oma voima olla ilman alkoholi. hän korostaa omata tahto
juominen tai juoda. hän tunnistaa juominen riski suhde terveydentila. asiakas taloudellinen tilanne olla pysyä hallinta. hän
olla edelleen vuokranmaksu suoraveloitussopimus, joten vuokrarästi ei olla
syntyä. hän käyttää edelleen kotihoito kauppa ja ateriapalvelu, joka turvata säännöllinen ruokailu. yksinäisyys hän kokea ajoittain, mutta tytär
ja tämä puoliso yhteydenpito lievittää se.

asiakastapaus N2: haastattelu tapahtua 8 kuukausi kulua jälkikuntoutus
päättyminen. asiakas olla kiinnittyä hyvin Aklinikka ryhmä. hän käydä ryhmä säännöllisesti ja kokea se tukea hän hän jokapäiväinen elämä. hän olla saada ryhmä uusi, raitti ystävä, joka olla koira. Ystä

88
vän koira olla hän välillä hoito ja tämä hän iloita. asiakas ei olla luopua alkoholi kokonaan, mutta päivittäinen juominen olla loppua. asiakas
olla edelleen masennus, mutta Aklinikka nainenryhmä olla tuoda uusi mielekkyys arki. asiakas taloudellinen tilanne olla turvallinen.

9 POHDINTA

tutkimus toteuttaa realistinen arviointitutkimus viitekehys, jolloin se
tarkoitus olla vastata kysymys mikä toimia, kuka ja mikä olosuhteet.
tutkimus löytyä vastaus nämä kysymys. vastaus ei olla saada
pelkästään dokumenttiaineisto. asiakasdokumentti sisältö tulla kehittää esimerkiksi siten, että ne olla kirjata, kuinka asiakas kuntoutuaprosessi arviointi tapahtua.

avoin haastattelu osoittautua tällainen tutkimus toimia aineistokeruumenetelmä. analyysivaihe olla helpottaa, jos olla tehdä teemahaastattelurunko. teemahaastattelu olla pitää minä tutkija tiukasti kiinni
aihe. toisaalta avoin haastattelu vapauttaa minä toimia intuitiivisesti ja
vahvistaa käsitys se, kuinka tärkeä olla ymmärtää asiakas maailma, jotta
voida ideoida ja kehittää asiakas tarve vastata palvelu.

tutkimustulos peruste voida sanoa, että jokainen tutkimus osallistua asiakas arkielämähallinta tapahtua muutos he lähtötilanne nähdä. KotiKatko kesto olla asiakas 8 viikko 12 viikko. kyse olla suhteellinen pitkä ja intensiivinen päihdehoito, joka korostua konkreettinen apu ja tuki järjestäminen heti hoitojakso alkuvaiheessa. asiakas toimintakyky parantua jälkikuntoutus painopiste muuttua asiak

89
ka osallisuus vahvistaminen ohjata he erilainenitä vertainentukiryhmä
tai Aklinikka ryhmä.

KotiKatko jälkikuntoutus onnistua alku panna asiakas alkoholikeskeinen elämäntapamuutos. tärkeä tekijä tämä nähdä kuulua asiakas oma halu muutos yhdistää työntekijä pitkäjänteinen ja
asiakas kunnioittaa sekä hienotunteinen kohtaaminen. yksi asiakas
kausittainen juominentapa ei tapahtua muutos, mutta hän arkielämä pystyä helpottaa järjestää muu muassa kotihoito tukipalvelu sekä maksupalvelu. asiakas raitis jakso kuitenkin pidentyä. asiakas itsemääräämisoikeus kunnioittaminen, silloin kun asiakas tehdä
itse epäedullinen valinta, kuulua ihmisarvoinen kohtelu.

koti antaa päihdehoito erityisyys olla se saatavuus ja mata
kynnys toiminta. asiakas ei tarvita jonottaa hoito. kuntoutus
aloittaa viimeistään neljäs päivä hoitotarve arvio ja tilannekartoitus jälkeen.

asiakas oma koti kuntoutua ja toipuminen paikka

osoittautua mielekäs nämä asiakas, joka olla hoito alkuvaihe vaikeus hakeutua esimerkiksi Aklinikka. koti antaa päihdepalvelu lunastaa
KotiKatkohanke tavoite saada päihdepalvelu kaikki se tarvita
ulottua.

asiakas alkutilanne vaikeus olla moni-nainen. ahdistus ja kärsimys olla läsnä päivittäin. inhimillinen kärsimys, hätä ja pahanolo tunne lieventyä
jälkikuntoutus aika. tutkimus ei haastatella asiakas omainen,
mutta ne asiakas, joka olla aikuinen lapsi, kertoa lapsi olla tyytyä
muutos, joka he elämä tapahtua. nämä olla voida ajatella KotiKatko palvella myös omainen ja läheinen, joka olla olla huoli omainen tilanne. tutkimus dokumenttiaineisto olla hyvin vähän tieto se, kuinka
asiakas läheinen huomioida asiakas hoitoprosessi aika. omainen
huomioida olla kuitenkin tärkeä jo hoitojakso alkuvaiheessa. omainen
esittää huolenaihe ja kysymys voida vapauttaa he luottaa se, että hoito toteuttaa asiakas lähtökohta ja tarve käsi.

90
yhteiskunnallisesti ajatella asiakas koto tapahtua päihdehoito
pystyä ehkäistä asiakas syrjäytyminen. toipuminen myötä asiakas hyvinvointi lisääntyä: he perussairaus hoito saada turvata, taloudellinen tilanne helpottua ja sosiaalinen kuntoutus käynnistää.

Kotikatko kustannusvaikuttavuus ei tämä tutkimus arvioida, mutta jos
verrata Kotikatko avopalvelu esimerkiksi laitoskuntoutus kustannus, olla
avohoito huomattavasti edullinen. tutkimus tulos peruste voida sanoa, että kustannushyöty olla saavuttaa myös, sillä nämä asiakas elämätilanne vaikeus olla hoitaa johtaa se, että he olla jäädä yhteiskunta reuna. pahimmillaan kaksi asiakas tilanne olla aiheuttaa asunnottomuus tai pitkäaikainen laitossijoitus.

kehittäminentarve koti antaa päihdehoito nähdä ryhmähoito
tarve. ryhmähoito voida toteuttaa esimerkiksi vannas palvelutalo iltaai, jolloin osa tila olla käyttää. ryhmä voida suunata nimenomaan koti antaa päihdepalvelu piiri olla asiakas, jolloin ryhmäläinen yhdistää tekijä olla palvelu asiakkuus. ryhmä voida olla määräaikainen, ja ne tavoite olla saada asiakas positiivinen kokemus
ryhmätoiminta. ryhmä olla palvelurakenne liittyä toiminta, jolloin asiakas liittyminen ne olla kynnyksetön. Ryhmäläinen voimaanuttu ryhmä jäsenyys he voida tutustua muu kaupunki tarjota
vertainentukiryhmä. kuka tietää, vaikka käydä niin, että ryhmäläinen alkaa aika myöten muodostaa koti kokoontuminenilta.

KotiKa aloittaa toiminta vannas maaliskuu 2010. kokemus toiminta olla osittaa se, että intensiivinen avohoito voida saada hyvä
tulos ne asiakas kohta, joka perinteisesti olla ohjata laitoshoito. kokemus myötä asiakas koti antaa päihdehoito tulla jatkaa ja palvelu kehittää edelleen koskettaa myös huume ja lääkeriippuvainen kuntalainen.

