
Elina Reuter

LASTEN MIELENTERVEYSAMBULANSSI–
TOIMINTAMALLIN KUVAUS JA ARVIOINTI SOSIONOMIN
NÄKÖKULMASTA
lapsi mielenterveysambulanssi olla verkostomainen konsultoida työskentelytapa, joka erikois-sairaanhoidollinen psykiatrinen tietämys viedä perus-terveydenhoito taso asiakas
olla lapsi ja hän perhe arkinen lähi-verkosto ja osaksi lapsi kehitysympäristö
(jalkautua). hoitovastuu säilyä perustaso. lapsi mielenterveysambulanssi olla yksi remonttihanke pilottihanke (8/2009-9/2012). hanke kehittää uusi varhaineninterventio menetelmä lastenpsykiatria akuuttityö.
tutkimusote opinnäytetyö olla tutkimuksellinen kehittäminentyö. se tarkoitus olla kuvailla
hanke ja pilotti aika käytäntö soveltaa uusi työmenetelmä. tarkoitus olla myös
arvioida saada tulos ja työmenetelmä siirrettävyy toinen toimintaympäristö.
työ olla myös vertailuasetelma. olla valita vertailukohde vuosi 2006-2008 JERIhanke, joka käynnistää psykoosiriski olla nuori auttaminen (JERI = Jorvi Early
Psychos Recognitio and interventio). jatko toteuttaa JERIprojekti (4/200910/2011, 1/2012-2013) olla kehittää utu varhainen puuttuminen malli ja työmenetelmä nuorisopsykiatria. kuten lapsi mielenterveysambulanssi, myös JERI työ olla moni-ammatillinen verkostotyö yhdessä perhe sekä se kanssa työskennellä sosiaalityö ammattilainen kanssa.
hanke tulos yleistää olla samansuuntainen ja kokeilla toimintamalli
vakiinnuttaa puolesta puhua. kokeilla interventio olla mahdollistaa auttaa lapsi ja
nuori jo varhainen vaihe nopeasti. auttaminen tapahtua lapsi, nuori ja perhe
tuttu ympäristö tuttu tai tuttu ammattilainen kanssa (hoito psykologinen jatkuvuus).
mikä aiemmin lapsi, nuori ja perhe saada asiantunteva apu, se harvemmin
mielenterveysongelma mutkistua ja vakavoitua. kustannussäästö syntyä, kun
viranomainen ei tehdä päällekkäinen työ, ja erikoissairaanhoito tarve vähetä perustaso
antaa psykiatria konsultointi. saada kokemus mukaan vaikea tilanne
elää lapsi ja perhe tukeminen tarvita sektoriraja ylittää palvelu ja oikea-aikainen
perhe kanssa työskennellä ammattilainen yhteistoiminta. paikallinen toimija hyötyä
ulkopuolinen tuki tilanne, joka lapsi oireilla vakavasti. moni-ammatillinen
verkostotyöskentely voida koordinoida ja jäsentää perhe tarvita palvelu
kokonaisuus. toimintamalli ja työmenetelmä olla levittää ja siirtää toinen
toimintaympäristö.
ASIASANAT:
perhe, lapsi, nuori, mielenterveys, varhainen puuttua, moni-ammatillisuus, dialogisuu,
dialoginen verkostotyö, sosiaali- ja terveyspalvelu

kesäkuu 2010 osallinentuki Pekka Holm koulutuspäivä dialogisuusi.
koulutus olla innostaa ja siellä ymmärtää, että dialogisuu ja moni-ammatillinen
verkostotyöskentely eri muoto ei olla mikään uusi asia. eri nimi tämä
olla tehdä ja tehdä sosiaalityö eri tehtävä muu muassa perhetyö ja
lastensuojelu. yksi tällainen työmenetelmä olla läheinenneuvonpito. mieli dialogisuu koskea – tai se pitää koskea - myös aikuinensosiaalityö, joka
olla osa suuntautumisvaihtoehto. perhetyö ja lastensuojelutyö tehdä
sosionomi sosiaaliohjaaja nimike sosiaalityöntekijä työpari ja jokin
perheneuvola olla kokeilla sosionomi käyttö terveydenhoitaja työpari.
niinpä jäädä pohtia, miten saada lähtö-kohtaisesti psykiatria ja psykiatrinen
hoito aihe kirjoittaa opinnäytetyö sosionomi näkökulma.
lapsi mielenterveysambulanssihanke (myöhemmin lapsi mielenterveysambulanssi) olla olla yksi remonttihanke pilottihanke. se toteuttaja olla
Varsinais-Suomi sairaanhoitopiiri ja tarkemmin TYKS lastenpsykiatria akuuttityöryhmä. lapsi mielenterveysambulanssi olla kyse se, että akuuttitilanne lastenpsykiatria erikoissairaanhoito työpari jalkautua osa lapsi
kehitysympäristö. jalkautua siis esimerkiksi terveyskeskus, päiväkoti, koulu, sosiaalivirasto tai perhe koti. näin perhe saada apu luonnollinen ympäristö. päävastuu lapsi / perhe hoito säilyttää ns.
perustaso ja työnjako psykiatria kanssa sopia tämä ajatella. työntekijä perus-tehtävä olla akuutti kriisitilanne pysäyttäminen ja se johtaa
syy jäsentää. perhe oikea-aikainen, varhainen avusaanti kriisitilanne kuten perhe vanhempi äkillinen mielenterveyskriisi pyrkiä
näin turvata. työ olla ennaltaehkäistä ja yli sektoriraja tapahtua
moni-ammatillinen yhteistyö.
tuki ja apu vieminen lapsi ja perhe lähiympäristö, kehitysympäristö
pohjautua myös Bronfenbrenner esittää ekologinen malli. aihe sisältyä
sosionomi koulutus ammattikorkeakoulu.

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

8

sosionomi työ olla tarve tietää aika paljon mielenterveys ja se
häiriö, koska moni asiakas tulla perhe olla mielenterveysongelma joko lapsi tai vanhempi. palveluohjaus tehdä sosionomi
olla tietää perusasia ko. kunta psykiatrinen potilas hoitoketju ja
psykiatria erilainen työmuoto, jotta he voida ohjata asiakas oikeanlainen palvelu piiri. opinnäytetyö kuvata yksi osa nämä hoitoketju.
tutkimusote opinnäytetyö olla tutkimuksellinen kehittäminentyö, joka olla
luonne kuvailla. se tarkoitus olla kuvailla pilottihanke kehittää ja
projekti aika käytäntö soveltaa uusi työmenetelmä. millainen tämä uusi
työparityöskentelymenetelmä olla ja millainen kokemus se olla saada käytäntö?
työ olla myös vertailuasetelma. olla valita vertailukohde vuosi
2006-2008 JERIhanke, joka käynnistää psykoosiriski olla nuori
auttaminen. jatko toteuttaa JERIprojekti 4/2009-10/2011 olla kehittää uudenlainen varhainen puuttuminen malli ja työmenetelmä nuori vakava mielenterveyshäiriö ehkäiseminen ja vähentäminen. minä kiinnostaa
selvittää, olla lapsi mielenterveysambulanssimenetelmä ja JERImalli
mukainen menetelmä ero? millainen tulos olla tämä mennessä saada
kumpikin?
tutkimusote lähestyä tapaustutkimus (case study), joka olla ominainen yksittäistapaus tutkiminen luontainen ympäristö ja kiinnostus kohde
olla prosessi.

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

9

2 TAUSTAA
2.1 Laaja toimintaympäristö

remonttihanke (2008-2013) toteuttaa valtakunnallinen KASTE-ohjelma tavoite lapsi, nuori ja lapsiperhe palvelu uudistaminen.

remontti

hanke koskea alueellisesti Varsinais-Suomi ja Satakunta. kuvio olla tiivistää hanke ideologia ja menetelmä sekä lapsi ja nuori kehitysympäristö. remonttihanke perus-lähtökohta olla ennaltaehkäistä apu tuoda

lapsi

kehitysympäristö

sektoriraja

ylittää.

(http://www.turku.fi/Public/default.aspx?nodeid=17447 [viitata 5.11.2012].)

oikea-aikainen ja riittävä apu lapsi ja perhe lapsi kehitysympäristö

LAPSI
avoin dialogisuu ja verkostotyö

NUORI

huoli
herätä
koota apu lapsi
oma kehitysympäristö

Länsi-Suomi Kasteohjelma, remonttihanke

kuvio

1

remonttihanke

perus-lähtökohta.

(http://www.turku.fi/Public/default.aspx?nodeid=17447 [tulostaa 5.11.2012].)

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

10

yksi remonttihanke pyrkimys olla työkäytäntö kuvaaminen ja levittäminen eri toimija.
remonttihanke puitteissa olla Rauma ja ns. pyhäjärviseutu pieni
kunta (Eura, Säkylä, Köyliö) kehittää sektoriraja ylittää palvelu lapsi,
nuori ja perhe. Lanu hanke para anti olla olla kattaa perhetukikeskus

suunnittelu

Rauma.

perhetukikeskus

toteuttaa

(http://www.turku.fi/Public/default.aspx?contentid=389061&nodeid=17449

2013
[vii

tata 5.11.2012].)
Satakunta olla toteuttaa laaja nuori suunnattu pilottihanke, joka olla päättyä, mutta vakiintua toiminta olla tämä Usko nuori pilotti tulos
jäädä asiakasyhteis-työryhmä lapsi ja nuori kolme eri ikäryhmä.
mukana työryhmä voida olla esimerkiksi kuraattori, sosiaalityöntekijä, ammatinvalintapsykologi, Kela työntekijä ja lääkäri. toimintamalli räätälöidä jokainen

asiakas

kunta

tai

sotealue

mukaan.

(http://www.turku.fi/Public/default.aspx?contentid=388236&nodeid=17449

[vii

tata 5.11.2012].)
lapsi mielenterveysambulanssi, joka työ kuvailla, olla yksi 16 Varsinais-Suomi ja Satakunta alue pilottihanke. osa pilotti ei olla vielä
päättyä.

2.2 suppea toimintaympäristö

Varsinais-Suomi sairaanhoitopiiri TYKS lapsipsykiatrinen työ olla pitkään olla moni-ammatillinen tiimityö. lapsinäkökulma olla työ keskeinen ja
tavoite olla pysäyttää lapsi hyvinvointi uhata tilanne, joka imeä perhe voimavarat ja joka pysäyttäminen perhe ei olla riittää hallintakeino. akuuttityöryhmä olla kuusi jäsen, koulutus lääkäri, sairaanhoitaja, psykologi ja sosiaalityöntekijä. työ osa-alue olla polikliininen työ,
osastoarviotapaaminen, lapsi osastojakso 10–14 vuorokausi ja uusi
lapsi mielenterveysambulanssi työ. TYKS lapsi akuuttiosasto päästä
perustaso lääkäri lähete ja työryhmä miettiä, mikä puuttuminen

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

11

malli olla kukin tilanne para: olla suorittaa osastoarvio (tutkimusjakso) vai ottaa lapsi suoraan osastojakso vai riittää lapsi arkiympäristö viedä ambulanssityöpar konsultaatio ja työskentely. (lapsipsykiatrinen
akuuttityö,

dia

2,6,

7,8.

(http://www.turku.fi/Public/default.aspx?contentid=217442 [tulostaa 17.6.2010,
viitata 30.10.2012].)
virka-aika akuuttityöryhmä vastata päivystyspotilas tutkimus ja hoito. lapsipsykiatrinen päivystys olla TYKS lastentauti poliklinikka klo
22

saakka

perustua

lähetekäytäntö.

(VSSHP

psykiatri,

(http://psykiatri.vsshp.fi/fi/pkl421 [viitata 30.10.2012].)

2.3 peruste tuki vieminen lapsi arkiympäristö

2.3.1 lapsi psyykkinen kehitys

lapsi psyykkinen kehitys tapahtua vahvasti vuorovaikutus ympäristö
kanssa. ihminen olla kyky kehittyä psyykkisesti, älyllisesti ja emotionaalisesti,
kyky aloittaa, kehittää ja ylläpitää tyytyä ihmissuhde, kyky kokea empatia ja käyttää psyykkinen ristiriita kehityksellinen prosessi niin, että ne ei
estää tai turmella myöhä kehitys. nämä suotuinen kehityspolku rinta ihminen olla mahdollisuus kulkea toinen, haitalli kehityspolku. silloin
kehitys johtaa tunne-elämä ja käyttäytyminen vaikeus, ihmissuhdeongelma ja jopa sosiaalinen eristäytyminen. (Kampman 2007, 49)
kehitys kulku määrätä se, miten lapsi ympäristö ymmärtää ja tukea hän kyky. lapsi psyykkinen kehitys tapahtua merkityksellinen ihmissuhde ja toimi, joka tapahtua lapsi arkinen lähiympäristö elää koto,
päivähoito ja kaveri kanssa piha tai koulu. lapsi mielenterveys edistäminen olla laaja-alainen lapsi persoonallinen kyky ja terve kehitys tukeminen. ryhmätaso se olla sellainen ympäristö luominen, joka
yksilö, ryhmä ja ympäristö vuorovaikutus olla mahdollinen myönteinen
lapsi psyykkinen hyvinvointi kanta. lapsi mielenterveysongelma olla

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

12

tulla terveydenhuolto keskeinenimpi huolenaihe. lapsuus mielenterveysongelma yhteys myöhä aikuinenikä psykiatrinenitä oirehtiaitä ja syrjäytyminen olla ymmärtää. Pitkä seurantatutkimus osoittaa, että lapsuusikä sosiaalinen ongelma ja käytöshäiriö saattaa ennustaa suura kielteinen seuraus myöhemmin elämä. nämä olla väkivaltaisuus, päihde käyttö, vakava masennus ja muu psyykkinen sairaus sekä persoonallisuushäiriö. olla
myös huomata, että liika arkuus ja vetäytyminen sosiaalinen tilanne voida
ennustaa masennus ja runsas päihde käyttö aikuinenikä. Laajaalainen
lapsi mielenterveys tukea toimi olla siten erityinen tilaus. (Kampman
2007, 49)

2.3.2 ekologinen kasvu teoria

Urie Bronfenbrenner olla eräs USA tuntea kehityspsykologia edustaja.
Bronfenbrenner olla ensimmäinen psykologi, joka omaksua kokonaisvaltainen
käsitys ihminen kehitys. Bronfenbrenner ekologinen systeemi teoria olla olla laaja vaikutus ihminen ja he elinympäristö tutkimus.
Bronfenbrenner korostaa sosiaalistaa kasvuympäristö lapsi kasvaminen tekijä.
hän pitää perhe rikkoutuminen suuri syy nuoriso vieraantuminen,
apatia, kapinallisuus, rikollisuus ja väkivaltaisuus. Bronfenbrenner
kehittää ekologi lähestyminenmalli koko 1970luku, mutta hän pääteos pitää 1979 julkaistu ihminen kehitys ekologia (the Ecology of
Huma

Development:

Experiments

by

Nature

and

(http://www.newworldencyclopedia.org/entry/Urie_Bronfenbrenner

design).
[viitata

2.12.2012].)
Bronfenbrenner neljä systeemitaso olla:


mikro-systeemi: välitön ympäristö (perhe, koulu, koulutoveri, naapurusto, päivähoito)



Mesosysteemi: Systeemi, joka koostua välitön ympäristö välinen
yhteys, kuten lapsi koti ja koulu (vuorovaikutus)

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

13



Eksosysteemi: ulkoinen ympäristötekijä, joka vain välillisesti vaikuttaa
lapsi kehitys (kuten vanha työpaikka)



makro-systeemi: laaja kulttuurinen konteksti (itä vs. Länne kulttuuri, kansallinen talous, poliittinen kulttuuri, alakulttuuri)

myöhemmin Bronfenbrenner lisätä mukaan viides systeeminen taso:


Kronosysteemi: ympäristö tapahtua seikka ja siirtyä vaikutus elämäkulku.
(http://www.newworldencyclopedia.org/entry/Urie_Bronfenbrenner [viitata 2.12.2012].)

ekologinen malli tärkeä olla lapsi kasvuympäristö välinen yhteistyö
elää mesosysteemi toimivuus. tämä tarkoittaa lähinnä lapsi kasvatus
vastata aikuinen vuorovaikutus. yhteistyö edellyttää sosiaalinen verkosto syntyminen. sosiaalinen ympäristö emotionaalinen tukea vanhemmuus olla
tärkeä asia, sillä se puute saattaa heikentää vanhempi itseluottamus kasvattaja. (Virjonen, H. 2008.[viitata 2.12.2012].)
sosiaalinen verkosto voida määritellä ihmissuhde verkostokartta, joka
olla eri sektori: oma perhe, sukulainen, työpaikka, päiväkoti tai koulu ja ystävyyssuhde (haara-kangas 2008, 65).
sosiaalinen verkosto myös kontrolloida vanhempi kasvatustapa ja menettely. ympäristö voida rohkaista tai antaa kielteinen palaute vanhempi käyttäytyminen kasvatustilanne ja vaikuttaa näin vanhempi kasvatustyyli. ongelma voida olla kulissi rakentaminen, jos ympäristö ei olla inhimillisesti sallia ja hyväksyä. sosiaalinen verkosto voida antaa myös roolimalli ja esimerkki. (Virjonen, H. 2008.[viitata 2.12.2012].)
myös ammattilainen (opettaja, ohjaaja, kasvattaja) voida pyrkiä lisätä
perhe tuki, eli kannustaa vanhempi ja luoda mahdollisuus epävirallinen kanssakäyminen toinen vanhempi kanssa. Eksosysteemi vaikuttaa
lapsi välillisesti vanhempi, päivähoitaja ja opettaja sekä muu kanen

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

14

vattaji elämänpiiri kautta (mm. aikuinen työolosuhteet, harrastus ja kansalaistoiminta) ja myös laaja makro-systeemi välitys elää yhteiskunnallinen ja kulttuurinen tekijä kautta (esim. perhe ja työpoliittinen ratkaisu).
aikuinen tyytyväisyys ja onnellisuus vaikuttaa ratkaisevasti lapsi tasapainoisuus ja psyykkinen hyvinvointi. (Virjonen, H. 2008.[viitata 2.12.2012].)
kasvuympäristö tutkiminen pyrkiä käyttää hyvä lapsi/nuori oma
kokemus - ei tehdä havainto ja tulkinta vain ulkoapäin, vaan kuulla lasta aidosti. korostaa lapsi aktiivisuus vuorovaikutus – hän ei olla vain
ympäristö tuote, vaan myös ne luoja – mielenkiinto kohde se, mikä
lapsi itse havaita ja ajatella. (Virjonen, H.2008.[viitata 2.12.2012].)
olennainen olla kasvu kontekstuaalinenutu, elää lasta ja hän käyttäytyminen
tarkastella kulloinen toimintaympäristö. tavoite olla saada lapsi
ja

hän

ympäristö

välinen

vuorovaikutus

toimia.

(Virjonen,

H.2008.[viitata 2.12.2012].)
lapsi osuus tilanne arviointi voida tarkastella kolme ulottuvuus
avulla:
1 rooli



lapsi toiminta sisältö ja suhde toinen lapsi ja aikuinen
tarkastelu kohde olla vastavuoroisuus, voida tasapaino ja suhteen tunnepitoisuus

2 toiminta


tärkeä tunnistaa toiminta tavoite, mitä tarkoitus se palvella (tätä aikuinen
voi olla vaikea tunnistaa lapsi keskinäinen kanssakäyminen)

3 vuorovaikutus



vuorovaikutussuhde vastavuoroisuus sekä vahva ja kestää tunnesuhde olla
tärkeä kehitys elementti
olennainen olla tunnistaa osallistua luo (positiivisuus – negatiivisuus) ja
vaikutus rakentavuu – hajottavuu
(Virjonen, H. 2008 [viitata 2.12.2012].)

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

15

Virjonen (2008) vetää johtopäätös ekologinen teoria soveltaminen käytäntö kehittäminen ensinnä se, että jokainen lapsi olla erottaa osa
jokin sosiaalistaa systeemi. toinen lapsi käyttäytyminen ongelma nähdä systeemi olla ristiriita ei lapsi keho sijoittua sairaus. parannustoimi jokin osa systeemi saattaa auttaa koko systeemi. interventio olla lapsi muuttaminen (joka olla tavallinen, muttei aina paras tapa), ympäristö muuttaminen sekä asenne ja odotus muuttaminen.
(Virjonen, H. 2008.[viitata 2.12.2012].)

kuvio 2 ekologinen sosiaalistuateoria (Bronfenbrenner 1979) kuvata yksilö elinpiiri ja esimerkki ne sisältö (Saarinen, Ruoppila & Korkiakangas 1994).(Härkönen, U. 2008)

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

16

3 TEOREETTINEN VIITEKEHYS
3.1 keropudas malli

psykiatrinen laitoshoito työryhmä tarkoittaa osastotiimi tai tietty
potilas hoito vastata hoitotiimi, joki jälkimmäinen kuulua vain muutama työntekijä. hoitokokous olla tärkeä osa perhe ja verkostokeskeinen
hoitoprosessi. hoitokokous voida kutsua myös hoitoneuvottelu tai perhe tai verkostotapaaminen. hoitokokous pyrkiä saada mukaan ne
henkilö, joka se hetki kokea potilas paraneminen ja kuntoutua
kanta tärkki. nämä voida olla esim. perheenjäsen, lähisukulainen, neuvola terveydenhoitaja, lastensuojelu työntekijä ja potilas hoitotiimi. (haara-kangas 2008, 83, 86, 124)
psykiatrinen hoitotyö rakentua perinteisesti hierarkkinen malli, joka viime
käsi ylilääkäri sana ratkaista. eri ammattikunta välinen raja olla selvä
ja kukin ammattiryhmä korostaa omata asiantuntemus. sairaanhoitaja
saattaa katsoa olla liian lähellä potilas, joka hoito he päivittäin osallistua, ja tämä peruste voida vähätellä he esittää toimi järkevyys ja he mielipide objektiivisuus. päätös tehdä lääkäri, joka
saattaa pitää itse objektiivinen arvioija, koska hän toimia etäs
potilas. hoitoperinne olla lisäksi pitkään olla yksilöterapeuttinen, jolloin perhetai verkostotyöskentely kokea hankalana toteuttaa ja se merkitys kyseenalaistaa. lisä olla vahva biolääketieteellinen ajattelumalli. (haara-kangas
2008, 122–123, 157; samoin Sailas & Laiho 2010, 181–183.)
lapsi mielenterveysambulanssitoiminta lastenpsykiatria erikoissairaanhoito työpari jalkautua akuuttitilanne osaksi lapsi kehitysympäristö.
näin

perhe

saada

apu

luonnollinen ympäristö.

päävastuu

lap

se/perhe hoito säilyttää ns. perustaso ja työnjako psykiatria kanssa sopia tämä lähtökohta. kysymys olla tottua hoitoketju kääntäminen.

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

17

perhekeskeinen hoitotapa ei ajatus ei käytäntö olla psykiatria puolella mikään uusi asia. keropudas sairaala Länsi-Pohta sairaanhoitopiiri käynnistää 1980luku alku työryhmä, joka pyrkiä rakentaa psykiatrinen hoito perhekeskeinen malli. (Seikkula & Arnkil 2005, 21) kehitystyö
tulos syntyä toimintamalli nimetä perhe ja verkostokeskeinen avoin dialogi hoitomalli. toinen nimi se tuntea kansainvälisesti
keropudas malli. (haara-kangas 2011, 215)
Dialoginen hoitomalli olla siis perhe ja verkostokeskeinen psykiatrinen hoitomalli, joka toteuttaa hoitokokous. terapeuttinen ohjenuora olla hoito
kriisiluonteisuus, perhekeskeisyys, hoito joustavuus ja tarvemukaisuus sekä hoito psykologinen jatkuvuus työntekijä sitoutuminen kautta. (haara-kangas 2008, 107–108.)
työryhmä kehittää malli, joka potilas heti aluksi kutsua mukaan hoitokokous ja hän perhe aikaisemmin kuin perinteinen hoitomalli. kokous tehdä avoin ja hoitohenkilökunta toiminta läpinäkyvä.
havaita, että toisinaan pelkkä suunnittelu yhdessä potilas ja perhe kanssa
merkitä hoito, myönteinen interventio. keropudas työryhmä yrittää myös soveltaa systeeminen perheterapia oppi potilas ja perhe aktivoiminen ja jotta
he kokea tulla paremmin kuulla. (Seikkula & Arnkil 2005, 21-22.)
avoin vuorovaikutustilanne ammattilainen olla sopeuttaa omata toiminta potilas ja perhe vuorovaikutustapa (Seikkula & Arnkil 2005,
23-24). työryhmä vaikuttaa se, että perhe/potilas läheinenverkosto ja ammattilainen kohtaaminen rajapinta syntyä erityinen vuorovaikutustilanne, joka
ei olla ohjata sairaala käsi (Seikkula &Arnkil 2005, 26 ks. 38).
tämä vuorovaikutussysteemi alkaa nimittää rajapintasysteemi (Seikkula
1987 kehittää käsite). hoitoprosessi ei enää ajatella sairaala osasto-johtoinen prosessi vaan se tulla nähdä yhteinen vastavuoroinen prosessi. keropudas kokemus peruste vetää se johtopäätös, että työntekijä
täytyä kiinnittää huomio oma toiminta keskustelija aina käsitevalinto

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

18

ja myöten ja toimi korostaa aktiivisena kuuntelija potilas ja perhe
suunta. (Seikkula &Arnkil 2005, 26-28.)

3.2 Dialogisusi ydinkysymys

kokemus kiteytyä jokin dialogisusi ydinkysymys. dialogisuu,
avoin dialogi olla vuorovaikutussuhde, joka osapuoli yhdessä etsiä tietty
teema yhteinen merkitys. dialogisuu luonnehtia keskinäinen avoimuus, kunnioitus, tasavertaisuus, kokemus ja merkitysmaailma yhteinen
jakaminen ja moni-äänisyys keskustelu. moniääninen keskustelu yksi
tai kaksi osapuoli ei voida kontrolloida keskustelu elää vuorovaikutuskokonaisuus. keskustelu teema olla keskellä ja se lähestyä kukin osanottaja henkilökohtainen näkökulma käsi. olennainen olla toinen toinen kuunteleminen
mieli avoin, ajatus esittäminen avoimesti ja toinen kunnioittaa sekä reflektiivinen elää pohtia asenne esille tulla näkemys. (haara-kangas 2008,
26–30, 35)
rajapintasysteemi käsite sopia kuvata ne prosessi, joka syntyä perhe ja hoitotiimi kohtaaminen. ne ylittää raja. vuorovaikutus ei muodostua hoitaa vain se, että osapuoli olla hoitotiimi, vaan se ongelma
monipuolinen yhdessä jäsentää, joka tiimi syntyä. toisaalta tietää, että vaikea hoitotilanne (esim. vakava-asteinen skitsofrenia tai muu
psykoosi) hoitaa osapuoli käyttäytyminen alkaa muistuttaa perhe käyttäytyminen. jos perhe olla vuorovaikutustapa jäykkä, hoitaa työryhmä saattaa
myös jäykistyä ja juuttua esittää yksi ainoa ratkaisuvaihtoehto. kun työryhmä muuttaa toimintatapa joustaa, alkaa muutos, löytyä uusia näkökulma asiakas kriisi ja saattaa löytyä uusia voimavarat.
sairauskeskeinen hoitomalli käydä helposti niin, että oire lieventäminen
tai poistaminen nousta ensisijainen tavoite. tämä voida paradoksaalisesti
vähentää potilas toimintakyky, jos esim. anti-psykoottinen lääkitys viedä potilas
psyykkinen voimavarat ja estää psyykkinen työskentely. potilas ja hän läheinen voimavarat saattaa tulla tehokas käyttö, jos työntekijä

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

19

ei ensimmäinen aloittaa lääkitys vaan keskittyä sietää se epävarmuus, joka avoin psykoottinen ihminen kohtaaminen aiheuttaa. hoitokokous voida ajatella yhdessä pohtiminen foorumi, joka yhde ymmärrys
voida etsiä ja siten tavoitella dialogisuu. (Seikkula & Arnkil 2005, 43, 50-52;
samoin haara-kangas 2008, 74) dialogi avoin keskustelu voida parhaiten
edistää kiinnittää huomio oma puhetapa ja olla tulkita
toinen puhe ennakkokäsitys pohja. avoin keskustelu auttaa löytää vaihtoehtoinen ratkaisu, koska silloin ilmapiiri tuntua sallia.
(Seikkula & Arnkil 2005, 54-55.)
rajapintasysteemi syntyä sairaala ja perhe välille, mutta Arnkil olla laajentaa käsite käyttö avohuolto tilanne. rajasysteemi syntyä siten
myös sosiaalitoimisto, perheneuvola, koulu, päiväkoti, Aklinikka, mielenterveystoimisto, ja jokin ne tai kaikki asioida perhe välille. Sektoroitua palvelujärjestelmä ja asiakas arki kohdata muodostua vuorovaikutuskuvio, joka ei olla yksi toimija tekeminen tulos tai yksi osapuoli hallita. (Seikkula & Arnkil 2005, 27-28 ks. 38) kohdata
osapuoli olla yksilö oma käyttäytyminen ja suhtautuminen muutos
vaikuttaa rajasysteemi kehittyä toimintajärjestelmä (ns. koevoluutio:
Seikkula & Arnkil 2005, 107, 28). Keski vuorovaikutus olla systeemi (esim. perhe ja työntekijä koostua tiimi) alkaa samankaltaistua ja
tuottaa yhde rakenne.
Dialogisusi erottaa toinen avoin ja ennakointidialogi, joka olla paljon yhtäläisyys mutta myös eroavaisuus. avoin dialogi keskustelu muoto olla tilannesidonnainen ei avoin dialogi edellyttää osallinentuva etäisyys itse asiakastapaus. avoin dialogi toteuttaa prosessi sitoutua, riittää kauan ja kiinteästi kokoontua tiimi. ennakointidialogi edellyttää
ulkopuolinen vetäjä ja keskustelu kulku olla strukturoida. ennakointidialogi
olla kertaluonteinen ei ne olla tiimi tai koordinaattorirakenne. (Seikkula &
Arnkil 2005, 78–82.) psykiatria olla eniten soveltaa avoin dialogi, joka
nyt keskittyä tämä esitys.

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

20

3.3 avoin dialogisuu hoito toimintamalli

avoin dialogisusi keskustelu rakentaminen ihanteellinen tavoite olla se, että työryhmä onnistua luoda avoin tuntua pohdiskella
keskustelutilanne, joka sallia erilainen mielipide ja näkemys - siis
myös potilas itse. keskustelu tavoite olla lisätä yhde ymmärrys
tapahtumakulku. työryhmä luoda tapa tila uusi yhteinen kieli löytyä. kun potilas läheinen elää hän tärkeä sosiaalinen suhde ja
nämä muodostaa suhdeverkosto olla saapua, voida potilas sosiaalinen
ympäristö tuki käytäntö tilanne moninkertaistua. optimaalinen toteutua dialoginen keskustelu asiakas näyttää saada koko aika vaikuttaa se, miten työryhmä kuljettaa vastaus yhde keskustelu
eteenpäin. (Seikkula & Arnkil 2005, 121)
avoin dialogi perustua perhe ja verkostokeskeinen psykiatrinen hoitotapa olla olla toiminta siis 1980luku alkaa (Keroputaa). vuosi 1989
olla tarjota koulutus mahdollisuus kolmivuotinen erityis-taso perheterapiakoulutus, jotta henkilökunta saada valmius dialoginen verkostotyöskentely. uusia koulutus käynnistyä 2010. näin olla pyrkiä turvata se, että uusi
toimintamalli toteutua riittävästi kouluttaa henkilökunta turva, jolloin hoito
kehittäminen ja järjestelmällinen tutkimus ko. hoitomalli tulla enemmän
mahdollinen. (Seikkula & Arnkil 2005, 133; haara-kangas 2011, 231-233.)
avoin dialogi ja tapaomainen hoito ero olla selvitellä seurantatutkimus (Seikkula ym. 2001, 2003). vertailu olla kaksi skitsofreniapotilasryhmä,
joka toinen hoitaa avoin dialogi hoitomalli ja vertailuryhmä saada perinne hoito (Seikkula & Arnkil 2005, 134-135). kolmas tutkimus olla
muu psykoosiryhmä kuin skitsofreenikko ryhmä mukana vertailu. tulos todeta, että



vertailuryhmä potilas olla kaksi vuosi jakso useampi sairaala
kuin skitsofreniaryhmä potilas
kaikki vertailuryhmä potilas olla neuroleptilääkitys, mutta skitsofreenikko 1/3osa

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

21



vertailuryhmä olla perhe hoitokokous tilastollisesti merkitsevästi vähemmän kuin skitsofreniaryhmä potilas, joskin kaikki ryhmä potilas
kesken hoitokokous määrä olla iso vaihtelu. (Seikkula & Arnkil 2005,
136)

haara-kangas ei pitää avoin dialogi hoitomalli erityinen menetelmä,
vaan toimintatapa, joka voida mielenterveystyö toteuttaa eri toimintaympäristö sekä sairaala että avohoito ja kuntoutus puolella. mieli hieman eri sisältöinen mutta keskeinen periaate sama tällainen
toimintamalli voida sosiaalityö pitää työmenetelmänäkki.
kuten haara-kangas (2008, 2011) esittää, avoin dialogi hoitomalli keskeinen periaate olla








apu nopea järjestää
perhe ja se tärkeä sosiaalinen verkosto osallistua (hoito)
työryhmä vastuullisuus ja hoito psykologinen jatkuvuus
joustavuus ja liikkuvuus (jalkautua)
eri hoitomuoto integrointi
epävarmuus sieto (ei nopea ei selkeä ratkaisu)
dialogisuu (perhe huoli kuulla, ymmärtää suhtautua, turvallinen ja avoin keskustelutilanne) (haara-kangas 2011, 215,230, samoin 2008,
107-119).

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

22

4 TYÖN LUONNE, TUTKIMUSTEHTÄVÄT JA
TUTKIMUSMENETELMÄN VALINTA
tämä olla tutkimuksellinen kehittäminentyö, joka olla luonne kuvailla. se
tarkoitus olla kuvailla pilottihanke kehittää ja projekti aika käytäntö
soveltaa lapsi mielenterveysambulanssi työmenetelmä. pyrkiä myös arvioida hanke ja se vertailuhanke.
kysymyksenasettelu olla:
1 millainen tämä uusi työparityömenetelmä olla ja millainen kokemus se olla
saada käytäntö?
2. olla lapsi mielenterveysambulanssimenetelmä ja toisaalla toteuttaa
JERImalli mukainen menetelmä ero?
3 millainen tulos olla tämä mennessä saada lapsi mielenterveysambulanssi
peilata ne JERImalli? (Hirsjärvi, Remes & Sajavaara 2009, 137–139.)

tutkimusote lähestyä tapaustutkimus (case study), joka olla ominainen yksittäistapaus tutkiminen luontainen ympäristö ja kiinnostus kohde
olla prosessi. (Hirsjärvi ym. 2009, 134)
aineisto kuvata tutkittava ja arvioida uusi toimintamalli ja analyysi tarkoitus olla luoda seljetä, sanallinen kuva tämä. sisältöanalyysi pyrkiä järjestää aineisto tiivis ja seljetä muoto kadottaa se sisältää
informaatio (Tuomi & Sarajärvi 2009, 108 määritelmä soveltaa).
analyysimenetelmä olla teoriaohjaava sisältöanalyysi, joka aineisto analyysia ohjata aikainen tieto ja jo tuntea. aikainen tieto merkitys ei olla
teoria testata (kuten teoria-lähtöinen analyysi) vaan uusia ajatusura
avata. (Tuomi & Sarajärvi 2009, 96–97; Vilkka 2005, 140) pyrkimys olla
aineisto monipuolinen ja yksityiskohtainen tarkastelu. kohderyhmä kokemus ja ”äädä” toivoa tulla esille tutkimus kulua ja välittyä työ
lukija. tarkastella olla myös toiminta merkitys. (Hirsjärvi ym. 2009,
164–165; Tuomi & Sarajärvi 2009, 52, 97, 108) lähestymistapa olla fenomenologinen, joka syy ei olla relevantti puhua yksityinen yleinen suunata

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

23

induktiivinen päättely. fenomenologinen lähestymistapa tulkita tämä
aineisto-lähtöinen sisältöanalyysi (Tuomi & Sarajärvi 2002, 102; toisin Vilkka 2005, 140-141). postmoderni tutkimus realistinen arviointi, joka valita
soveltaa, käyttää abduktiivinen päättely. Analyysi ja johtopäätös
tehdä liikkua vuorotella aineisto ja valmis teoria välillä.
lähestymistapa olla myös hermeneuttinen, sillä ymmärtäminen tapahtua usea
kerta lukea aineisto ja minä tutkija muodostaa oma ymmärrys
välillä. lukeminen ja tulkinta pyrkiä tehdä pitää mieli, että ei saada nojautua oma ennakkokäsitys ei ennakkoluulo tutkittava asia, ja
että päämäärä olla ymmärtää tutkimuskohde ulkopuolinen objektiivisesti.
hermeneuttinen lähestymistapa soveltua käyttää kirjallinen aineisto suhteen, koska aineisto koota tapahtua saturaatio elää aineisto tuottaa tieto
alkaa toistaa itse ja koska ymmärtää aineisto asiasisältö ja kirjoittaminen
reunaehto. (Tuomi & Sarajärvi 2009, 146–149; Vilkka 2005, 149).
mutu muassa hyvä käytäntö arviointi voida tehdä prosessiarviointi tai
vaikuttavuusarviointi.
prosessiarviointi tarkastella systemaattisesti kerätä tieto apu, millainen toiminta kautta (kehitys ja muutosprosessi) tulos ja vaikutus olla
syntyä. prosessiarviointi voida toteuttaa sekä sisäinen (itse-arviointi) että
ulkoinen

(mm.

havainnointi

ja

toiminta

kuvata

dokumentti).

(http://www.sosiaaliportti.fi/fi-FI/hyvakaytanto/prosessi/prosessiarviointi/ [viitata
25.2.2010].) kiinnostus kohdistua toiminta, joka tulos pyrkiä saada
aika. lähestymistapa tarjota väline kehittäminenprosessi ymmärtäminen,
ohjaaminen ja dokumentoida.(http://www.sosiaaliportti.fi/Page/0872caa36a0c-4586-8f0c-bd8220a17243.aspx [viitata 5.12.2012].)
vaikuttavuus arviointi tutkia, miten hyvin toiminta (esim. interventio)
saavuttaa ne tulos, joka se haluta saada aika. muutos voida esiintyä
mm. asiakas elämätilanne, sosiaalinen olosuhteet tai hyvinvointi. uusi suuntaus tarkastella vaikuttavuus paitsi kvantitatiivisesti
myös kvalitatiivisesti. tarkastelu kohdistua sekä prosessi että se tuottaa

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

24

tulos. tällainen suuntaus olla mm. realistinen arviointi ja relationaalinen
arviointi.

(http://www.sosiaaliportti.fi/fi-

FI/hyvatkaytanto/lahtokohta/vaikuttavuuden_arviointi/ [viitata 25.2.2010].) valita soveltaa realistinen arviointi.
realistinen arviointi olla tapauskohtainen työkäytäntö vaikuttavuusarviointi.
se tarkoitus olla selvittää, millainen interventio vaikuttaa, kuka kohta ja
mikä olosuhteet. arviointi pyrkiä mitata asiakas tilanne tapahtua muutos sekä ymmärtää, miksi muutos tapahtua. realistinen arviointi liittyä näkemys, joka mukaan interventio synnyttää asiakas tilanne muutos tuottaa mekanismi (esim. ryhmätoiminta herättää muutosmotivaatio). muutos tapahtua mekanismi välitys ei syntyä interventio itse. arviointi etsiä mekanismi, joka interventio olla
käynnistää ja vahvistaa. lisäksi analysoida, olla pystyä lieventää
asiakas ongelma ja edetä kohti tavoite. (http://www.sosiaaliportti.fi/fiI/hyvatkaytanto/lahtokohta/realistinen_arviointi/ [viitata 5.12.2012].)
lapsi mielenterveysambulanssi ja JERIn teoreettinen viitekehys löytyä edeltä
luku 2 ja 3. olla peilata aineisto se.

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

25

5 LASTEN MIELENTERVEYSAMBULANSSI-TOIMINTA
5.1 menetelmä kuvaus

lapsi mielenterveysambulanssi olla psykiatrinen akuuttihoito vastaus nykyinen pirstaleinen palvelujärjestelmä haaste lapsiperhe osa. lapsi
mielenterveysambulanssi olla kyse se, että akuuttitilanne lastenpsykiatria erikoissairaanhoito työpari jalkautua osa lapsi kehitysympäristö.
konkreettisesti se tarkoittaa tämä hetki se, että TYKS lastenpsykiatria
lähteä työpari lapsi perus-verkosto apu sairaanhoitopiiri leasingauto (ei
ambulanssi). jalkautua siis esimerkiksi terveyskeskus, päiväkoti, koulu, sosiaalivirasto tai perhe koti. näin perhe saada apu luonnollinen
ympäristö. päävastuu lapsi/perhe hoito säilyttää ns. perustaso ja työnjako psykiatria kanssa sopia tämä ajatella. kysymys olla tottua hoitoketju kääntäminen (erikoissairaanhoito konsultoida perus-palvelu
tuki, vastuu perustaso ja alueellinen taso). (luentodia 6.11.2009 [viitata 7.2.2010].)
työntekijä perus-tehtävä olla akuutti kriisitilanne pysäyttäminen ja se
johtaa syy jäsentää. perhe oikea-aikainen, varhainen avusaanti kriisitilanne pyrkiä näin turvata. työ olla ennaltaehkäistä ja
yli sektoriraja tapahtua moni-ammatillinen yhteistyö. se tavoite olla
lisätä lapsipsykiatrinen osaaminen jakaminen perustaso ja varmistaa psykiatrinen

hoito

saatavuus

kiiretilanne.

(luentodia

6.11.2009

[viitata

7.2.2010].) moni-ammatillinen yhteistyö olla eri ammattiryhmä yhteistoiminta,
joka jakaa asiantuntemus tasa-arvoinen ammatillinen kumppanuus
perustua ja mahdollisesti yli organisaatioraja (haara-kangas 2008, 122).
käytäntö tämä olla tarkoittaa yhteinen avoin keskustelu, joka mukana
olla olla lapsi, hän vanhempi ja muu lapsi päivittäinen elämä
osallistua ja hän hyvinvointi vaikuttaa olennainen toimija, kuten koulu
ja päiväkoti. verkostotyö tarkoitus olla tukea lapsi lähi-verkosto ja auttaa

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

26

jäsentää

yhteistyö.

(http://www.turku.fi/public/default.aspx?contentid=387357&nodeid=14715,

[vii

tata 23.10.2012].)
lapsi mielenterveysambulanssi olla hanke alusta alkaa olla osa VSSHP:n
lastenpsykiatria akuuttityöryhmä toiminta. akuuttityöryhmä kuulua projektityöntekijä lisäksi erikoislääkäri, erikois-tuva lääkäri, sosiaalityöntekijä ja
psykologi. (raportti 2012, 3 [tulostaa 4.9.2012].)

kuvio 3 kaavakuva akuuttihoitomalli. (raportti 2012, 4 [tulostaa 4.9.2012].)
lapsi mielenterveysambulanssityö tavoite ja etu olla pitää, että






lapsi ja perhe saada nopea ja riittävä psykososiaalinen apu akuutti ongelmatilanne.
apu piiri ohjautua olla perhe nykyinen helppo, nopea ja selkeä.
lapsi ja perhe osallisuus lisääntyä.
viranomainen yhteistyö selkiintyä ja tiivistyä. käyttö olla voimavarat kohdentaa nykyinen järkevämmin ja tehokas.
lastensuojelu ja lapsipsykiatrinen erikoissairaanhoito raskas interventio
(laitoshoito) vähentyä. (raportti 2012, 3-4 [tulostaa 4.9.2012]; samoin
http://www.turku.fi/public/default.aspx?contentid=387357&nodeid=14715 [viitata 23.10.2012].)

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

27

työskentely piiri päästä edellyttää joko viranomainen yhteydenotto tai
lääkäri lähete lastenpsykiatria akuuttiosasto. tavallinen syy hakeutua toiminta piiri olla lapsi pärjätä koulu, koto tai päiväkoti, aggressiivisuus, masennusoire ja itse-tuhoisuus. (raportti 2012, 4 [tulostaa 4.9.2012].)
VSSHP:n lastenpsykiatria aluepoliklinikka tehtävä olla järjestää potilas
olla lapsi kiireetön lapsipsykiatrinen tutkimus ja hoito. lastenpsykiatria
akuuttityöryhmä työskennellä akuutti perhetilanne yhteistyö aluepoliklinikka kanssa. lapsi mielenterveysambulanssi alkaa järjestää usea
yhteis-tapaaminen viisi VSSHP:n lastenpsykiatria aluepoliklinikka ja Turku
lastenpsykiatria poliklinikka kesken. tapaaminen keskustella yhteistyö ja
tiedottaa lapsi mielenterveysambulanssi toiminta. yhteistyötapaaminen
olla vakiintua toimintamalli ja ne tulla jatkaa lapsi mielenterveysambulanssi projektitoiminta päättyä. akuuttityöryhmä toimia yhteistyö sairaalakoulu kiinamylly koulu kanssa, joka olla tarvita saada erityisopettaja tai tämä konsultaatio paikallis-taso. (raportti 2012, 6 [tulostaa
4.9.2012].)
lapsi mielenterveysambulanssitoiminta käynnistyä elokuu 2009 ja päättyä
syyskuu 2012.

5.2 Oma kokemus

Ole yksi kerta olla työpari mukana verkostotapaaminen eräs varsinaissuomalainen kunta perheneuvola tila järjestää verkostotapaaminen. tapaaminen olla noin 10vuotias poika ja hän perhe ensitapaaminen. tapaamispaikka olla miellyttävästi sisustaa huone, joka osallistuja
tuoli olla järjestää ympyrä ilman väli olla pöytä. tilaisuus aluksi
kaikki esittäytyä ja päähenkilö olla poika selittää, mikä minä rooli
ulkopuolinen tarkkailija ja opiskelija olla ja kysyä lupa osallistuminen.
läsnä olla perhe kanssa työskennellä sosiaalityöntekijä, koulukuraattori,
poika luokanopettaja ja hän vanhempi. akuuttityöryhmä olla saapu

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

28

villa sosiaalityöntekijä ja psykologi. ensimmäinen antaa poika kertoa, mikä
vuoksi hän mieli tapaaminen olla järjestää. sitten muu paikka olija
saada esittää näkemys. ambulanssityöpari kuunnella ja esittää tarkentaa
kysymys. kukaan ammattilainen ei olla tunnelma häiritä kynä ja lehtiö vaan keskittyä kuunnella lapsi ja hän vanhempi
kertoma. tapaaminen päättyä se, että senhetkinen tukitoimi perhe arvioida yhteisymmärrys riittää, ei suuri interventio psykiatria
toimi, kuten lapsi tutkimus tai hoitojakso, nähdä tarpeellinen perhe
ei ammattilainen taho. perhe ja se kanssa aktiivisesti työskennellä
muistuttaa se, että verkostotapaaminen voida järjestää uudelleen ja niin monta
kerta kuin se olla tarve. yhteydenotto puhelimitse se järjestyä. myös harkinta poika tutkimus ja hoitojakso tarve voida tehdä uudelleen, jos tilanne muuttua.
tunnelma verkostotapaaminen olla rento ja poika saada jokin irti. päällimmäinen tunne minä jäädä, että tämä perhe ongelma ei keskittyä
lapsi vaan lapsi reagointi olla seuraus perhe aikuinen välinen vuorovaikutussuhde ongelma. koska ei olla mukana perhe jatkotapaaminen,
ei tietää, saada aikuinen apu esimerkiksi perheneuvola kautta tai miten dialogi poika kanssa jatkua.

5.3 tulos toukokuu 2012 mennessä

lapsi mielenterveysambulanssihanke kulua aika 8/2009 – 5/2012 kohde olla olla 137 lasta, joka asia olla verkosto kokoontua 239 kerta.
kukin lapsi kohta tapaaminen olla järjestää niin usea kuin lapsi ja perhe auttaminen olla olla tarpeellinen, mikä selittää tilastoitu tapaaminenkerta lukumäärä ja lapsi lukumäärä poikkeama. (raportti 2012, 9 [tulostaa
4.9.2012].)
lapsi ikäjakauma suuri edustus 2009 - 2012 olla olla 8 ja 10-12vuotias.
kuitenkin alle kouluikäinen ja ala-aste 1.-2.luokkalainen suhteellinen edustus olla olla 39 %. Poika olla huomata useampi edustaa (82 % 137

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

29

lapsi). yhteistyökumppani olla useimmiten olla päiväkoti tai koulu ja sosiaalitoimi lastensuojelu. koulu edustaja olla mukana 82 lapsi verkostotapaaminen ja lastensuojelu 76 lapsi verkostotapaaminen. Varsinais-Suomi
kunta lapsi mielenterveysambulanssi osallistua 23 kunta. (raportti 2012,
9-10 [tulostaa 4.9.2012].)
tieto mielenterveysambulanssi olla jakaa lukuinen seminaari, koulutus ja
tiedotustapahtuma toiminta-alue Varsinais-Suomi. tapahtuma olla
suunnattu paitsi yhteistyökumppani myös opiskelija elää tulevaisuus yhteistyökumppani.

vuosittain

olla

osallistua

valtakunnallinenitä

Kaste

kehittäminenpäivä ja esitellä hanke myös THL pyyntö.
lapsi mielenterveysambulanssi kerätä erillinen palaute verkosto
osallistua viranomainen, vanhempi ja lapsi. yhteistyötaho palaute kerätä aika maaliskuu 2011 toukokuu 2012 akuuttityöryhmä itse laatia palautelomake. lomake kysymys pyrkiä kartoittaa viranomainen kokemus moni-ammatillinen verkostotyöskentely. palaute saada 134, joka enemmistö koulu (37 %) ja lastensuojelu (22%) edustaja. muu palaute antaa yhteistyötaho olla päivähoito, perusterveydenhuolto, muu erikoissairaanhoito ja kasvatus ja perheneuvola.
vanhempi tyytyväisyys mielenterveysambulanssi työskentely, erityisesti
työntekijä ja vanhempi vuorovaikutus, kartoittaa osa lastenpsykiatria akuuttiosasto oh Jutta Piilinen hoitotiede pro gradu – tutkimus
(Turku yliopisto, 2012). Piilinen tutkimus tarkoitus olla kuvata vanhempi tyytyväisyys lapsipsykiatrinen akuuttihoito vuorovaikutus näkökulma. tutkimus olla luonne kuvailla kyselytutkimus. kohdejoukko muodostaa lastenpsykiatri akuuttihoito saada lapsi vanhempi tai huoltaja (N = 158). aineisto kerätä vanhempi tyytyväisyyskysely (Parent Satisfaction Scale, PSS, Gerkensmeyer & Austin 2005). aineisto keruu toteuttaa
VSSHP:n psykiatria tulosalue lastenpsykiatria tulosyksikkö aika 1.1.–
31.12.2011 (n = 106, 67 %). aineisto analysoida kuvailla tilastollinen menetelmä (f, %, ka, kh). ryhmä välinen ero tarkastella Mann Whitney Utesti,
Kruskall-Wallia testi ja korrelaatiokerroin käyttää.

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

30

Tulonen mukaan vanhempi olla yleisesti ottaa hyvin tyytyä henkilökunta vuorovaikutus lapsipsykiatrinen akuuttihoito. yli puoli (56
%) vanhempi olla täysin tyytyä ja 37 % tyytyä henkilökunta.
samoin yli puoli (57 %) olla täysin tyytyä ja 32 % tyytyä se, miten henkilökunta kuunnella vanhempi, mikä he olla sanottava. yli puoli
(56 %) olla täysin tyytyä ja 35 % tyytyä se huolenpito ja välittäminen, joka henkilökunta osoittaa he lapsi kohtaan.
vanhempi tyytyväisyys ei ilmetä ero se, olla he lapsi lapsipsykiatrinen akuuttihoito toteutua polikliininen akuuttihoito, akuuttiosastohoito vai mielenterveysambulanssi akuuttihoito. tyytymätön vanha olla siihen, miten henkilökunta auttaa heitä löytää lapsi tarvita palvelu (13 %), miten henkilökunta pitää heitä ajan tasalla lapsi hoito tapahtua muutos (10 %) ja miten henkilökunta ottaa heitä mukaan
lapsi

hoito

koskeva

päätöksenteko

(9%).(http://www.med.utu.fi/hoitotiede/julkaisu/opinnaytetyot/prograduabstrakti/abstraktit_2012/Pilinen.pdf, [viitata 30.10.2012], ei saatavissa emuoto koko julkaisu.)
myös lapsi mielenterveysambulanssi verkosto mukana olla lapsi
kerätä palaute. saada lapsi mieli kertoa omistaa ajatus ja
tulla he kuulla? lapsi olla mahdollisuus täyttää palautelomake välittömästi verkosto jälkeen tai palauttaa vastaus postitse yhdessä vanhempi palautelomake kanssa. lapsi saada palaute palautua ainoastaan 13. tarkastella lapsi palaute keskiarvo asteikko 1-10, lapsi
arvioida mahdollisuus ilmaista oma ajatus 7,3 ja kokemus
kuulla tuleminen 8,5.(raportti 2012, 10-11 [tulostaa 4.9.2012].)

5.4 lapsi mielenterveysambulanssi tulevaisuus

lapsi mielenterveysambulanssi olla uusi haaste edessä. kolmivuotinen
pilotti olla päättyä, ja toiminta vakiintua nyt pysyä osa VSSHP:n lapsi

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

31

psykiatria akuuttityöryhmä toiminta. hankerahoitus loppuminen myötä
mielenterveysambulanssi palvelu tulla kunta maksullinen.
”hakea yhdessä ajatus ja ratkaisu, joka ongelma voida päästä
eteenpäin ilman osastojakso, sillä se olla lapsi elämä todella suuri interventio, jopa oma kriisi. se sijaan pysyä omanen kehitysympäristö
edesauttaa oma voimavarat ylläpitää”, painottaa sosiaalityöntekijä ja
psykoterapeutti

Laura

Tulensalo.

(http://www.turku.fi/public/default.aspx?contentid=387357&nodeid=14715,

[vii

tata 23.10.2012])
lapsi mielenterveysambulanssi olla saavuttaa hyvä tulos. kun poliklinikka tapahtua ensiarviointi tulos akuuttihoito ottaa 58 prosentti
lapsi, jalkautua lähestymistapa ja verkostotyöskentely aloittaa lapsi kohta osastojakso olla toteutua ainoastaan 10 prosentti. VSSHP:n
psykiatria tulosalue strategia olla olla vuode 2015 mennessä Suomi
avohoitoisi mielenterveyspalvelu tuottaja. lastenpsykiatria akuutti osastohoitojakso olla yhä tilanne niin vaatia mahdollinen.
”tulevaisuus toivoa kaikki lapsi psykiatrinen hoito aloittaa verkosto. kyse olla uudenlainen lähestyminen ja toimintatapa, joka perustua
joustavuus ja perhe ja muu lähi-verkosto tarve vastata.
me kokemus mukaan lapsi tarvita tukitoimi olla usein sittenkin löytyä hän omanen kehitysympäristö”, Tulensalo pohtia.
(http://www.turku.fi/public/default.aspx?contentid=387357&nodeid=14715,

[vii

tata 23.10.2012].). mielenterveysambulanssi soveltaa tulevaisuus
mahdollisesti myös VSSHP:n nuorisopsykiatria.
perhetilanne kriisiytyä, kun vanhempi mielenterveys järkkyä, voida
soveltaa lapsi mielenterveysambulanssi malli, mutta se olla keskiö
lapsi. Innokylä.fi sivusto olla 26.11.2012 dokumentoida ja mallintaa hyvä
käytäntö, joka keskiö olla vanhempi. käytäntö nimi olla moni-ammatillinen työryhmä jalkautua lapsi kasvu ja kehitysympäristö. kysymys olla lapsiperhe vanhempi mielenterveys ja päihdepalvelu vahvinen

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

32

taa moni-ammatillinen työryhmä. työryhmä tarkoitus olla vanhempi
mielenterveys ja päihdepalvelu vahvistaminen lapsi kasvu ja kehitysympäristö, varhainen vaihe ja matalalla kynnys. vanhempi tarjota keskustelumahdollisuus mielenterveys ja päihde sekä kasvatusasia
liittyä neuvola, päiväkoti ja seurakunta pikku-lapsityö. tavoite olla saada nopea interventio perus-palvelu taso sekä verkostoyhteistyö
lisääminen eri toimija ja asiakas lähi-verkosto kesken (perheneuvonpito).
käyttää menetelmä olla hoitoprosessi luominen, konsultaatio ja koulutus, lapsi puhe keskustelu ja perheinterventio. moni-ammatillinen työryhmä kokoonpano mallinnus kiinnittää erityisesti huomio. työryhmä
kuulua sosionomi (!), psykiatrinen sairaanhoitaja, perheterapeutti, päihdetyöntekijä ja konsultoida psykiatri, päihdelääkäri sekä sosiaalityöntekijä.
tulos perhe saada apu varhainen vaihe nopeasti lapsi omanen
kasvu ja kehitysympäristö ilman lähete. perhe tilanne ei kriisiytyä. lastensuojelu ja erikoissairaanhoito kustannus laskea. verkostotyö
lisääntyä. jatko kunta perus-palvelu voida tukea paremmin vanhemmuus

ja

ohjata

varhemmin

apu

piiri.

(https://www.innokyla.fi/web/malli114413#.UL0Ti4a8xfx [viitata 3.12.2012].)

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

33

6 LASTEN MIELENTERVEYSAMBULANSSI HYVÄNÄ
KÄYTÄNTÖNÄ
6.1 hyvä käytäntö tunnuspiirre

sosiaali-portti.fi sivusto mukaan hyvä käytäntö olla sosiaali- tai terveysala työkäytäntö, joka olla kokea toimintaympäristö toimia ja arvioida asiakas hyvä tuottaa. se olla eettisesti hyväksyä ja perustua mahdollinen
monipuolinen tieto vaikuttavuus ja/tai toimivuus. hyvä käytäntö kuvata niin, että lukija pystyä arvioida, millainen tieto käytäntö toimivuus perustua ja millainen tieto se puuttua.(http://www.sosiaaliportti.fi/fiFI/hyvakaytanto/lahtokohta [viitata 25.2.2010].)
prosessikuvaus hyvä käytäntö dokumentointi olla alla.

kuvio

4

hyvä

käytäntö

prosessi.

http://www.sosiaaliportti.fi/fi-

FI/hyvakaytanto/prosessi/ (www.sosiaaliportti.fi>hyä käytäntö >prosessi ([viitata 25.2.2010]).

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

34

Innokyläsivusto olla syrjäyttää sosiaali-portti tehtävä hyvä käytäntö
kuvaus. uusia kuvaus ei enää 2010–2013 olla ottaa uusia hyvä käytäntö kuvaus. Innokylä tarjota sosiaali- ja terveysala toimija ympäristö,
joka nämä voida löytää toinen, kehittää yhdessä sekä levittää uusia idea
ja innovaatio. Innokylä olla avoin ja maksuton kaikki. se ohjata periaate olla avoimuus ja vuorovaikutus, joka mahdollistaa yhteinen tekeminen,
kehittäminentyö tulos vapaa hyödyntäminen ja resurssi tehokas käyttö.
(https://www.innokyla.fi/web/guest/tietoa-innokylanen [viitata 2.12.2012].) Innokylä koota avoin, monitoimijainen ja asiakaslähtöinen kehittäminen tukea
menetelmä sekä kokemus ne käytös erilainen kehittäminenprojekti.
.(https://www.innokyla.fi/web/guest/kehittaminen-jarviointi [viitata 2.12.2012].)

kuvio

5

hyvä

käytäntö

prosessi

elää

kehittäminen

neljä

vaihe.

(https://www.innokyla.fi/tietoa-innokylanen [viitata 2.12.2012].

6.2 lapsi mielenterveysambulanssi kuvaus

lapsi mielenterveysambulanssi toimintamalli uusia kuvaus löytyä nyt osoite

https://www.innokyla.fi/web/malli106630#.ULtbkoa8xfx

elää

www.innokyla.fi>lastenpsykiatria jalkautua verkostotyö>toimintamalli. teksti liite olla pdf tiedosto sisältää kattaa tieto käytäntö. Alla olla
valmis mallinnus sisältää taulukko, joka olla kopioida ko. pdf tiedosto.

(https://www.innokyla.fi/web/malli106630#.ULtbkoa8xfx

[viitata

2.12.2012]; samoin lastenpsykiatria jalkautua verkostotyö.pdf [tulostaa
6.3.2012].)
lapsi mielenterveysambulanssi prosessikuvaus olla tehdä Innokylä suora
teksti numero prosessi lineaarinen vaihe:

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

35

1 akuuttityöryhmä työpari osallistua lapsi asia järjestää verkosto
tarkoitus kannustaa ja lisätä lapsi ja perhe osallisuus. lapsi ja perhe lähi-työntekijä aktivoida ja tukea työskennellä. yhteydenotto ja
tarvita lähete.
2 verkosto pyrkiä dialoginen keskustelu apu yhdessä ajatella ja
ymmärtää mikä olla lapsi ja perhe tilanne tarkoituksenmukaistaa.
lapsi ja perhe saada tarvita apu mahdollinen nopeasti ja eri yhteistyötaho resurssi kanta järkevä tapa omanen kehitysympäristö.
3 verkosto tehdä yhdessä suunnitelma jatkohoito.
4. verkosto järjestää tarpeenmukainen määrä kunnes riittävä turvallinen
suunnitelma olla syntyä.

Alla olla taulukkomuotoinen kuvio olla ristiintaulukointi koota toimija ja käyttäjä näkökulma aihealueittaa.

käytäntö nimi: lastenpsykiatria jalkautua verkostotyö
käytäntö näkökulma ja aihealue:
aihealue

asiakasnäkökulma

ammattilainennäkökulma

tehdä ja
työnjako:

lapsi ja perhe tasavertainen
osallinen verkostotapaaminen

lähi-työntekijä järjestää verkostotapaaminen ja osallistua
dialoginen, moni-ammatillinen verkostotyöskentely

toimija:

lapsi ja perhe, muu läheinen

Tieto,
taito ja
väline:

lasta ja perhe kannustaa ja tukea aktiivinen
osallistuminen verkosto.
lapsi ja vanhempi ilmaista tarve ja mielipide verkosto keskeinen
rooli.
lapsi huomioida verkosto koko aika. hän mielipide ja ajatus pyrkiä selvittää ja hän
kannustaa osallistua.
laki potilas asema ja
oikeus, laki sosiaalihuolto asiakas asema ja
oikeus, lastensuojelulaki,
terveydenhuoltolaki

verkosto mukana lapsi ja
perhe kanta tärkeä työntekijä
ammattilainen edellyttää
aktiivistaa osallistuminen ja
oma ala ammatillinen tieto
ja taito käyttäminen lapsi
ja perhe tilanne tukeminen.

periaate
ja sääntö:

Lai ja
asetus:

organisatorinen näkökulma
organisaatio johto
tukea toiminta tiedottaa työskentelytapa ja mahdollistaa riittää resurssi
lähi-johto, yksikkö johto,
päättäjä
organisaatiotaso
huolehtia resurssi
saatavuus.

lapsi ja perhe asia
keskustella rohkeasti mutta
kunnioittaa.

eettinen periaate
noudattaa ja huomioida lainsäädäntö
edellyttää toiminta.

eri ammattilainen sitoa ja
ohjata eri laki. toiminta
ensisijainen lastensuojelulaki
ja terveydenhuoltolaki

lastensuojelulaki, terveydenhuoltolaki.

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

36

7 VERTAILU NUORISOPSYKIATRIAN JERIHANKKEESEEN
7.1 menetelmä kuvaus

ensimmäinen JERIhanke toimia vuosi 2006-2008 Espoo Jorvi sairaala
psykiatria yksikkö. se toteuttaa viisihenkinen lääkäri-johtoinen työryhmä yhteistyö perustaso elää perusterveydenhuolto, sosiaalitoimi ja oppilashuoltoryhmä kanssa. myöhemmin perustaa vannas Peijas alue oma
viisihenkinen työryhmä, joka jäsen samoin olla psykiatria ala ammattilainen. tavoite olla luoda tarkoituksenmukainen, nopeasti reagoida ja
joustaa toimintatapa psykoosiriski olla 12–22 -vuotias nuori auttaminen. projekti tarkoitus olla siis kokonaan uusi varhainenhoitomalli
kehittäminen ja käyttöönotto. tarkoitus olla ohjata psykiatrinen hoito jo
psykoottisesti oireilla tai mutu tapa erikoissairaanhoito tarvita nuori
sekä auttaa muistaa mielenterveydellinen vaikeus kärsiä nuori. päämäärä olla vähentää nuori psyykkinen kuormitus, vahvistaa mielenterveys
suojata tekijä ja tuki alentua toimintakyky. (sairaanhoitajaliitto. nuori

ajoissa

apu

mielenterveysongelma.

[viitata

4.9.2012].

(http://www.sairaanhoitajaliitto.fi/ammatilliset_urapalvelu/julkaisu/sairaanhoitaj
alehti/10_2009/asiantuntijaartikkeli/nuorille_ajoissa_apua_mielenterv/)
työryhmä toiminta käynnistyä yksittäinen nuori osa, kun nuori huolestua perustaso työntekijä ottaa työryhmä yhteys. sitten projektityöntekijä
tavata yhdessä hän kanssa nuori, perhe ja nuori muuttaa ”luomuverkosto” nuori kehitysympäristö kuten koulu tai koto.

JERI-

työryhmä työskennellä konkreettisesti nuori arkiympäristö ei se olla erillinen vastaanottotila. tarvita nuori ohjata erikoissairaanhoito ja osastohoito. nuori ei olla sama aika muu hoito (esim. terapia)
ei he olla anti-psykoottinen lääkitys. arviointi ja interventio tuki käyttää strukturoida arviointimenetelmä.

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

37

vuosi 2006–2008 nuori ottaa yhteys











•kuraattori 89 34 %
•Terveydenhoitaa 81 31 %
•sosiaalityöntekijä 35 13 %
•psykologi 24 9 %
•lääkäri 11 4 %
•opettaa 7
•Sosiaaliohjata 6
•nuorisotyöntekijä 5
•Sairaanhoitaa 5
•Joku muu 3

Nuora tavata tarkastelujakso 2006–2008 tavallinen 1-5 kerta (69,1 %)
tai 6-10 kerta (19,1%). ( luentodia JERI – vakava mielenterveyshäiriö
verkostoitua

varhaineninterventio

kehittäminen,

(http://info.stakes.fi/pdf/KTpaivat2009/ke_KARJALAINEN_KUHA.pdf [tulostaa
4.9.2012 ja viitata 2.10.2012].)
yhteydenotto syy olla olla koulu poissaolo, huomattavasti laskea koulumenestys, koulu ilmetä ihmissuhdeongelma, vihamielinen käyttäytyminen ja muu käyttäytyminenongelma, mielialaongelma, vetäytyminen, ahdistuneisuus, perhe sisällä ilmetä ongelma, outous ja univaikeus. syy
olla olla myös päihdekäyttö ja syömishäiriö sekä nuori pelkotila.
(luentodia JERI – vakava mielenterveyshäiriö verkostoitua varhaineninterventio

kehittäminen,

(http://info.stakes.fi/pdf/KTpaivat2009/ke_KARJALAINEN_KUHA.pdf [tulostaa
4.9.2012 ja viitata 2.10.2012].)

7.2 tulos 2007–2008

vuosi 2007–2008 tehdä alunentapa seurantatutkimus tulos havaita
tilastollisesti merkitä parannus kohde olla nuori toimintakyky, mieliala, ahdistusoire, elämänlaatu ja psykoosiriskioire. tulos tukea esittää interventiomalli. tutkimus tulos olla raportoida
Early Interventions in Psychiatry julkaisu (2009;3:94-98). JERI:n kaltainen

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

38

interventio olla mahdollistaa auttaa suuri joukko nuori jo varhainen vaihe nopeasti. auttaminen tapahtua nuori jo tuttu työntekijä kanssa siellä, mikä nuori olla. nuori ja perhe saada apu ennen kuin ongelma olla mutkistua. arki taso ajankohtainen ongelma pysytellä työskentely sopia
niin nuoruus kehitystehtävä tukeminen kuin alkaa vakava
psyykkinen oirehdinta. kustannussäästö syntyä, kun viranomainen ei tehdä
päällekkäinen työ, ja mahdollinen erikoissairaanhoito tarve vähetä. (liikkua ja verkostoitua työote apu nuori mielenterveys vaikeus
– JERI-työryhmän kokemus ja tulos.
(http://www.sosiaalitaito.fi/ep/tiedosto/ulappa300910_jeri.pdf

[viitata

2.10.2012]; luentodia JERI – vakava mielenterveyshäiriö verkostoitua
varhaineninterventio

kehittäminen.

(http://info.stakes.fi/pdf/KTpaivat2009/ke_KARJALAINEN_KUHA.pdf [tulostaa
4.9.2012 ja viitata 2.10.2012].)

7.3 jatkohanke ja JERIn tulevaisuus

ensimmäinen JERIn työ jatkaa JERIprojekti 4/2009-10/2011. projekti olla auttaa mielenterveyshäiriö riski olla ja muu tapa psyykkisesti oireilla nuori. tavoite olla edelleen olla kehittää perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito verkostotyö malli. mukana verkosto olla
olla esim. oppilashuolto ja lastensuojelu. apu olla tarjota joustavasti ja matalalla kynnys nuori ja perhe kuormittaa, mielenterveys hyvinvointi
uhata tekijä. kohderyhmä olla olla Espoo, Kauniainen, Kirkkonummi, vannas ja Kerava 13–22 -vuotias nuori.
kuluvana vuosi Helsinki kaupunki terveyskeskus psykiatri osallistua
Helsinki alue erikoissairaanhoito ja perus-palvelu yhteistyö toteuttaa JERIhanke jatko edellinenitä (Helsinki kaupunki terveyskeskus

toimintasuunnitelma

10.1.2012,

20

[viitata

2.10.2012]

(http://www.hel.fi/static/public/hela/terveyslautakunta/Suomi/esitys/2012/Terke
_2012-01-10_Tervlk_1_El/3DCD83FA-44D8-4A0A-A56F-

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

39

E53233FED8FA/Liite.pdf). kohde olla 13 - 22vuotias nuori tietty alue Helsinki. JERI tehdä lisäksi tutkimustyö keskittyä erityisesti psykoosiriski olla nuori mahdollinen varhainen auttaminenkeino kehittäminen. rahoitus olla saada STM KASTE hankerahoitus lokakuu
2013 loppu osa Etelä-Suomi lapsi ääni 2 hanke.
kuva selventää JERIn sijoittuminen Helsinki nuori palvelu kenttä.

nuori oma verkosto, sosiaalinen media, tukipuhelin

kuvio 6 kaavakuva JERIhanke sijoittuminen nuori palvelu. (oppia ja
kasvaa 2011_lapsi ja nuori psyykkinen hyvinvointi_Heikkinen.pdf, [tulostaa
6.3.2012, viitata 23.10.2012].)

työskentely perusperiaate:




jokainen nuori tavata paikallis-taso toimija kanssa. nuori pyrkiä auttaa senhetkinen stressitekijä suhteen (esim. koulukiusaaminen tai oppimisvaikeus)
perheenjäsen osallistua tapaaminen. keskustelu olla perheterapeuttinen ja
ne pyrkiä vähentää perhesisä-isä konflikti ja saada perhe
lisää tukea nuori.

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

40



tapaaminen järjestää paikallis-taso nuori koto tai perhe kanssa yhteistyö tehdä ammattilainen tila ei psykiatrinen sairaala. tämä
tehdä interventio hyväksyä ja eileimata.
(https://www.facebook.com/JERItyoryhma/info [viitata 5.12.2012].vrt.
(http://www.iepaconference.org/sessions/?page=poster_detail&show=authors&
sort=last_a&go=&session=Friday_October%2012_12:00%20%201:25%20pm_Pacific%20Concourse&id=16 [viitata 8.12.2012].)

kuvio

7

JERIn

prosessikuvaus.

(http://www.lapsena.fi/KONSULTATIIVINEN/JERI2/Jeri_index.html

[viitata

5.12.2012].)
JERI-työryhmi ottaa aika 1.1.2007–31.10.2011 yhteys kaikkiaan 785 kerta. työryhmä olla tavata 136 nuori, joka suhteen tehdä seurantatapaaminen interventio jälkeen. nuori ikä keskiarvo olla 14,8 vuosi (78 tyttö, 58 poika) ja he osallistua keskimäärin 11 JERItapaaminen. GAF:lla mitata toimintakyky lisääntyä merkittävästi (56 piste aloittaa, 66 piste seuranta, p<0.001). PROD-screeni mitata psykoosiriskioire vähetä merkittävästi (keskiarvo 1.96 vrt. 0.99, p<0.001). johtopäätös olla, että nykyinen tulos valo nuori näyttää hyötyä JERIinterventio, koska psykoosirinen

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

41

kioire

vähetä

ja

toimintakyky

lisääntyä.

http://www.iepaconference.org/sessions/?page=poster_detail&show=authors&s
ort=last_a&go=&session=Friday_October%2012_12:00%20%201:25%20pm_Pacific%20Concourse&id=16 [viitata 8.12.2012].)
usea työryhmä muualta Suomi olla olla kiinnostua nykyinen JERI ja se tulos. ne olla halukas ottaa uusi työmenetelmä käyttö.

seurantatutkimus

JERI

olla

suunnitteilla

vuosi

2016.

(http://www.docstoc.com/docs/84631790/This-is-European-Social-InnovationJERI-Jorvi-Early-psychos [viitata 8.12.2012].)

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

42

8 TUTKIMUKSEN TOTEUTUS
8.1 aineisto valinta

ennen opinnäytetyö lopullinen kirjoittaminen olla koota laajasti teoreettinen
viitekehys, tutkimusmenetelmä ja mielenterveys liittyä kirjallisuus,
artikkeli ja sähköisä dokumentti. koota aineisto tutkimus kohde
olla lapsi mielenterveysambulanssi ja se mahdollinen vertailukohde (varsinainen tutkimusaineisto). rajata, poissulkea ja lisätä aineisto
opinnäytetyöprosessi kulua ja kirjoitustyö edetä. varsinainen opinnäytetyö tehdä kesä ja syksy 2012 olla selvätä, että analysoida aineisto koostua lähes pelkästään erilainen kirjallinen lähde, mukaan lukea
lapsi mielenterveysambulanssi piiri laatia hankeraportti. vastata raportti ei olla saada käsi JERIhanke, joka koskea aineisto olla muuten pirstaleinen kuin aineisto lapsi mielenterveysambulanssihanke.
mukana aineisto olla eräänlainen esitutkimus ajatella havainnointi, joka
jäädä yksi havainnointikerta (kuvaus luku 6 kohta 6.2).

8.2 tutkimusmenetelmä ja tutkimusote valinta

koska lapsi mielenterveysambulanssiprojekti olla projekti sisällä jo tehdä
käytäntö kuvaus Innokylä, päättää analyysi keskittyä projekti arviointi
ulkoapäin. projekti aika olla jatkuvasti käytäntö kokeilu ohella tehdä sisäistää arviointi, joka työryhmä jäsen, asiakasperhe ja yhteistyötaho olla
olla kirjallinen palaute antaja. palautetieto olla kertyä myös tiimipalaveri. sisäinen tutkimusote (sisäinen arviointi) kohdistua vain prosessi, vain
tulos, tai molemmat samanaikaisesti, ja olla ns. itse-arviointi tai yhteistoiminnallinen moni-tahoarviointi. tämä tutkimusote olla yleensä vaiheittainen. tutkija olla sisällä hanke ja osallistua kehittäminentulos tuottaminen. (Anttila, luentodia 2008, 11 [viitata 2.12.2012].)

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

43

minä rooli olla olla ulkopuolinen arvioija. tutkimusnäkökulma täsmentyä
objektiivinen tutkimusote ja käytännöllinen orientaatio leikkausalue.
kyseinen alue olla ominainen kriittinen ja realistinen arviointi. tutkimusmetodi
tulla valita tutkimusasetelma (tutkija positio) kanssa yhteensopia.
ulkoinen arviointi tutkimusote olla yleensä summatiivinen elää kokonaisuus ja
se tulos ja vaikutus tarkastella, ei tutkija olla vaikutus
varsinainen kehittäminentulos muodostuminen. (Anttila, luentodia 2008, 11
[viitata 2.12.2012].) minä olla tieto prosessoida rooli.

kuvio 8 tutkija oma positio valinta tutkimusparadigma eri ulottuvuus
(Anttila 2007, 36).
lähtökohta opinnäytetyö suunnitella olla hyvä käytäntö kuvaaminen
ja arviointi se tuloksellisuus ja siirrettävyydä kanta. näkökulma olla siis
käytännöllinen pikemmin kuin teoreettinen. lapsi mielenterveysambulanssi
olla kyse tilanne, joka käytäntö ongelma ja kysymys ohjata tietotuotanto. tieto syntyä aita toimintaympäristö elää tämä tapaus
asiakas ja sidosryhmä kanssa pitää verkostotapaaminen sekä
akuuttityöryhmä oma palaveri. Tutkimuksellinen asetelma olla apu
tietotuotanto. kehittäminentoiminta määritellä tutkimus reunaehto. kysymys, joka hakea ratkaisu, nousta käytäntö toiminta. tutkimus

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

44

tukea kehittäminentoiminta toteuttaminen. (Toikko & Rantanen 2009a, 34) välitön vastaus (kehittäminen välitön tulos) lisäksi laaja tavoite olla tulos yleistettävyys ja siirrettävyys, levittäminen (Toikko & Rantanen 2009a, 22). kehittäminentoiminta pyrkiä tuottaa tieto se, voida ko. työmenetelmä pitää hyvä. niinpä etsiä empiirisesti päteä,
näyttö perustua tieto kehittää ambulanssityöskentelytapa käyttökelpoisuus (Toikko & Rantanen 2009a, 39).
spiraalimainen prosessikuvaus kuvata hyvin lapsi mielenterveysambulanssi ja JERIhanke ominainen jatkumo yhä uudelleen toistaa prosessi (iterointi). tieto kehittäminen ja käytäntö kokeilu edetä jatkua
reflektoida arviointi kautta uudelleen tieto kehittäminen ja käytäntö kokeilu. Tuokko ja Rantanen olla myös kuvio toimintatutkimus spiraalimalli, mutta viitata havainnollinen, Anttila (2007) esittää malli (Anttila 2007, 137 ja http://www.chydenius.fi/pdf/anttilankalvo [viitata ja tulostaa
2.12.2012].). prosessimainen kehittäminen korostua kehittäminentoiminta
reflektiivinen luo: kehittäjä tulla jatkuvasti uudelleenarvioida toiminta ja
se suunta.

kuvio 9 toimintatutkimus kulku kaavio Anttila mukaan (Anttila 2007,
137, Suojanen 1999 ja Linturi 2003 mukailla).

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

45

8.3 aineisto käsittely ja analysointi sekä tulos

Lua lapsi mielenterveysambulanssi ja JERIhanke aineisto usea kerta läpi. välillä palata aiempi luku olla taustateoria ja ideologia ja peilata aineisto ne. tutkimus tuloksellisuus tarkastella palata alku luku 4 asettaa tutkimustehtävä. jos siellä asettaa
pohdinta aihe saada myönteinen ja monipuolinen vastaus, voida
tutkimus pitää onnistua.
tutkimustehtävä olla tarve tämä vaihe täsmentää.
1.
2
3
4.

lapsi mielenterveysambulanssi työskentelymenetelmä kuvaus ja
saada käytäntö kokemus.
menetelmä verrata perinteinen akuuttipsykiatria toimintamalli.
saada tulos peilata ja verrata JERImalli.
lapsi mielenterveysambulanssimenetelmä ja JERImalli mukainen menetelmä ero.

8.3.1 tutkimustehtävä 1

lapsi mielenterveysambulanssi tavoite olla asiakasperhe akuutti kriisitilanne pysäyttäminen ja se johtaa syy jäsentää. se tavoite olla myös lisätä lapsipsykiatrinen osaaminen jakaminen perustaso ja
varmistaa psykiatrinen hoito saatavuus kiiretilanne joustavasti ja mahdollinen pian. työ olla ennaltaehkäistä ja yli sektoriraja tapahtua moni-ammatillinen yhteistyö. vaikka VSSHP:n piiri olla perinteisesti suunnattu lastenpsykiatria jalkautua työ lapsi koti ja vanhempi tuki, olla
mielenterveysambulanssi kautta tehdä verkostotyöskentely uusi varhainenhoitomalli.
JERIhanke tavoite olla luoda tarkoituksenmukainen, nopeasti reagoida ja
joustaa toimintatapa psykoosiriski olla nuori auttaminen. projekti
tarkoitus olla kokonaan uusi varhainenhoitomalli kehittäminen ja käyttöönotto. tavoite olla olla kehittää perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito
verkostotyö malli, joka pyrkimys olla ennakoida nuori psykoosi ja muu

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

46

vakava mielenterveyshäiriö ja puuttua ne mahdollinen varhainen vaihe. tarkoitus olla ohjata psykiatrinen hoito jo psykoottisesti oireilla tai mutu tapa erikoissairaanhoito tarvita nuori ja auttaa muunlainen mielenterveydellinen vaikeus kärsiä nuori. tavoite olla vähentää
nuori psyykkinen kuormitus, vahvistaa mielenterveys suojata tekijä
sekä tuki alentua toimintakyky. JERI-työryhmä työskennellä konkreettisesti
nuori arkiympäristö. työntekijä tavata nuori, hän perhe ja
muuttaa verkosto yhdessä perustaso toimija kanssa. työ olla moni-ammatillinen
ja verkostomaa. tapaaminen järjestää viivytellä, tarpeenmukainen ja
joustavasti tilanne mukaan.
kumpikin hanke kehittää ja kokeilla käytäntö moni-ammatillinen, mata kynnys verkostomaa työmenetelmä asiakasperhe
elinympäristö. psykiatrinen osaaminen viedä konsultoida paikallis-taso,
joka säilyä päävastuu asiakas hoito ja tarve mukainen jatkotoimi.

8.3.2 tutkimustehtävä 2

lapsi mielenterveysambulanssi alkaa tarve löytää oireilla lapsi ja he perhe auttaminen aikainen nopea ja joustaa työmenetelmä. VSSHP:n alue olla kylläkin vuosi 2003 alkaa aktiivisesti kehittää
lapsipsykiatrinen akuuttitilanne tutkimus ja hoito toimintakäytäntö.
tuo vaihe yksilökeskeinen hoito rinnalle nousta perhekeskeinen työskentely. sekä poliklinikka että osastotutkimus perusrakenne olla muotoutua kokonaisuus, joka lyhyt ja tiiviti jakso aika arvioida tilanne lapsi, hän perhe ja ympäröidä yhteisö taso. (Manelius, P. & Piha, J.
2006, 215-217 [tulostaa ja viitata 8.12.2012].)
ensimmäinen vastaanottokäynti akuuttityöryhmä olla olla yleensä perhe ja
ammattilainen hoitoverkkoneuvottelu, joka lähettää taho olla kutsua koko.
hoitoprosessi näkökulma tämä työskentelytapa tukea hoito jatkuvuus:
lyhyt, intensiivinen akuuttijakso jälkeen perhe hoito jatkua muualla,
useimmiten lähettää taho. alkuneuvottelu olla päättää akuuttijakso

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

47

työskentelytapa. neuvottelu olla käydä läpi kriisiytyä tilanne lapsi, perhe ja lähi-verkosto näkökulma. usein olla sopia lyhyt akuuttityöryhmä
toteuttaa selvittelyjakso. vaikea tilanne olla päätyä kiireellinen osastojakso. osa ensimmäinen hoitoverkkoneuvottelu olla toki päätyä se, että enempi toimenpide ei akuuttipsykiatria taholta tarvita.
akuuttityöryhmä keskeinen tehtävä olla muodostua lapsi hyvinvointi
uhata ja perhe voimavarat ja hallintakeino ylittää tilanne pysäytys ja
se johtaa seikka jäsentää. akuutti tilanne pysäyttäminen ja
jäsentää jälkeen jatkohoito olla useimmiten olla mahdollistaa lastenpsykiatrisilla aluepoliklinikka tai perustaso. selvittelyjakso pääte olla järjestää loppuneuvottelu hoitoverkko. (Manelius, P. & Piha, J. 2006, 215-217 [tulostaa ja viitata 8.12.2012].)
kertoa hoitoverkkomalli tapahtua yhteistyö perhe ja yhteistyötaho
kanssa, kuten sittemmin kehittää lapsi mielenterveysambulanssi. kuten edellä luku 5, ja etenkin kohta 5.1 olla esittää, vastaus tutkimustehtävä 2 saada, että uusi menetelmä merkitä nopea apu saanti perhe, suuri osallisuus ja vähemmän raskas menettely kuin edeltää
kappale selostaa malli (ks. edellä luku 5, kohta 5.1.). osastojakso määrä olla nyttemmin TYKS akuuttilastenpsykiatria laskea, eli paikallis-taso konsultaatio olla saada hyvä tulos aikaan (ks. edellä luku 5, kohta
5.4.).

8.3.3 tutkimustehtävä 3

Kumma hanke tehdä prosessi kuluessa huolellinen sisäinen ja ulkoinen seuranta koota toimija, käyttäjä ja yhteistyötaho kirjallinen
palaute. palaute analysoida strukturoida menetelmä. lapsi mielenterveysambulanssi yliopistollinen lopputyö tehdä käyttää analyysi kvantitatiivinen kuvailla tilastollinen menetelmä (f, %, ka, kh). ryhmä välinen ero
tarkastella Mann Whitney Utesti, Kruskall-Wallia testi ja korrelaatiokerroin käyttää. JERIhanke ei olla tieto, mikä strukturoida menetel

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

48

mää käyttää, mutta tulos olla raportoida Early Interventions in Psychiatryjulkaisu (2009;3:94-98), mikä kertoa käyttää menetelmä luotettavuus.
lapsi mielenterveysambulanssihanke toimia 8/2009-9/2012. se olla olla
analysoida tulos siten, että yhteistyötaho palaute kerätä aika
3/2011-5/2012 ja vanhempi vuosi 2011. vanhempi tyytyväisyyskysely
kohde olla ne vanhempi, joka lapsi olla 2011 olla osastohoito, ei
siis pelkästään verkostotyöskentely lapsi mielenterveysambulanssi piiri. Piilinen tutkimus olla käyttää validi tutkimusmenetelmä, joten se
osa tulos olla oikea. kuten Piilinen itse todeta gradutyö tiivistelmä, tutkimusotos olla melko suppea, joten tulos ei luotettavasti olla yleistää.
JERIhanke toimia 2006-2008 ja se jatko olla toteuttaa JERIprojekti 4/200910/2011. JERI:stä tulos olla aika 2006-2008 (hankkia seurantatutkimus
2007-2008) sekä 2007-10/2011.
tulos olla kumpikin usea vuosi. tulos ei olla vertailukelpoinen
ja ne olla riittää. tulos yleistää olla samansuuntainen ja kokeilla
toimintamalli vakiinnuttaa puolesta puhua. lapsi mielenterveysambulanssi vakiinnuttaa 2012 alkaa osa VSSHP akuuttipsykiatria työtapa,
ja Helsinki kaupunki ja HUS:lla olla JERIn jatko olla tämä vuosi meneillään vastata hanke, joka jatkua vuode 2013.
lapsi mielenterveysambulanssi olla saavuttaa hyvä tulos. kun poliklinikka tapahtua ensiarviointi tulos akuuttihoito ottaa 58 prosentti
lapsi, jalkautua lähestymistapa ja verkostotyöskentely aloittaa lapsi kohta osastojakso olla toteutua ainoastaan 10 prosentti.
JERI:ssä havaita tilastollisesti merkitä parannus kohde olla
nuori toimintakyky, mieliala, ahdistusoire, elämänlaatu ja psykoosiriskioire. tulos tukea esittää interventiomalli.

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

49

8.3.4 tutkimustehtävä 4

molemmat hanke yhteinen tulos olla se, että kokeilla interventio olla
mahdollistaa auttaa moni lapsi ja nuori jo varhainen vaihe nopeasti.
auttaminen tapahtua lapsi, nuori ja perhe tuttu ympäristö tuttu
tai tuttu ammattilainen kanssa (hoito psykologinen jatkuvuus). mikä aiemmin lapsi, nuori ja perhe saada asiantunteva apu, se harvemmin mielenterveysongelma mutkistua ja vakavoitua. kustannussäästö syntyä, kun viranomainen ei tehdä päällekkäinen työ, ja mahdollinen erikoissairaanhoito
tarve vähetä, se korvautua perustaso antaa erikoissairaanhoito konsultointi. saada kokemus mukaan vaikea tilanne elää
lapsi ja perhe tukeminen tarvita sektoriraja ylittää palvelu ja oikeaikaistaa perhe kanssa työskennellä ammattilainen yhteistoiminta. paikallinen toimija hyötyä ulkopuolinen tuki tilanne, joka lapsi oireilla vakavasti. moni-ammatillinen verkostotyöskentely voida koordinoida ja jäsentää perhe tarvita palvelu kokonaisuus.
koulu opettaja, koulukuraattori, terveydenhoitaja ja psykologi kohdata
erittäin hankala tilanne oirehtia oppilas kanssa päivittää. olla selvätä,
että verkostotyöskentely koulu kanssa olla antaa sinne hyödyllinen, kaivata
tuki arki tilanne. jatko koulu tarve saada nopeasti erikoissairaanhoito tukea mielenterveys häiriö koski olla suuri. parhaiten tämä
toteutua erikoissairaanhoito lähteä työntekijä jalkautua koulu. lapsi mielenterveysambulanssi yhteistyö sairaalakoulu toimia
kiinamylly koulu kanssa osoittautua erinomainen interventio. JERIn piiri suuri osa yhteydenotto työryhmä tulla koulu.
kumpikin hanke olla kehittää hyvä työkäytäntö. lapsi mielenterveysambulanssi olla dokumentoida ja mallintaa Innokylä sivusto. se kautta
levitä tieto hanke, työmenetelmä ja tulos ja se olla prosessi ja
työkäytäntö siirtää toinen ympäristö.
hanke tausta olla olla todellinen kehittäminentehtävä, uusi joustaa ja nopea auttaminenmalli tarve.

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

50

käytäntö toiminta ja se tulos peilaus teoria olla olla osa arviointi.
hanke ideologinen tausta löytyä Bronfenbrenner esittää ja toinen
tutkija myöhemmin edelleen kehitellä ekologinen kasvu teoria.
varhainen puuttuminen ja ennaltaehkäistä työ vieminen perhe normaali elinympäristö olla olla kantavana periaate molemmat hanke.
Tonttila (2006) olla Penni (2005) kuvio soveltaa laatia malli, joka kuvata
vammainen lapsi varhainenvuosi sijoittua perhe ekologi ympäristö
(kuvio 3). Malli sopia sellainen lapsi mielenterveysambulanssi kuvaaminen ekologinen teoria viitekehys. (vammainen/autistinen lapsi pitää
olla psyykkisesti oireilla lapsi. teksti muuttaminen ei onnistua, koska kuvio olla .JPEGmuoto ei esim. .pptmuotoinen.). Malli sopia myös JERIn
kuvaaminen.

kuvio 10 Perhe ekologinen viitekehys Tonttila (2006) mukaan Härkönen
esittää (Härkönen, U. 2008). vammainen/autistinen pitää olla psyykkisesti
oireilla lapsi/nuori.

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

51

jalkautua työparityöskentely psykiatria työmuoto olla sinänsä psykiatrinen
erikoissairaanhoito piiri syntyä ja toteuttaa, mutta ihminen olla psykofyysissosiaalinen kokonaisuus ja mielenterveys häiriö syntyä ihminen sosiaalinen vuorovaikutus hän elinympäristö ja olla kulttuurisesti
määräytyä tila (vrt. normaalius määritelmä eri aika ja eri kulttuuri).
niinpä mielenterveys häiriö tausta löytyä sosiaalinen todellisuus ei
kyse olla pelkistää lääketieteellinen ilmiö.
tutkimustehtävä 4 saada vastaus, että menetelmä ei olla mainita
ero (lähinnä kohderyhmä ikä).

8.4 tutkimus luotettavuus

realistinen arviointi luotettavuuskysymys liittyä seurata:








uskottavuus: kuvata tapa olla päätyä esittää tulkinta. hanke
dokumentoitu tapahtua ja siinä koota aineisto ja niistää vetää johtopäätös kohdistua oikea ja uskoa kohde
vilpittömyys: esille olla tuoda sekä hyvä että huono tulos ja arvioitsija aitoa
oma näkemys
osata: toiminta ja tulos laatu
hyödynnettävyys: olla saada tulos hyödyllinen ja hyödyntää laaja eri toimintaympäristö (siirrettävyys), olla saada uusia tai aiempi parempi tulos lähtökohtaongelma
vaikuttavuus: olla hanke vaikuttaa työkenttä johonkin menetelmä tai
edes osanottaja osaaminentaso ja oppiminenkokemus, olla ratkaisu ohessa saada muu hyödyllinen tietoaineisto koota. (Anttila 2007, 145-148.)

olla uskoa, että lapsi mielenterveysambulanssi olla toimi kuvata
tapa päätyä kuvata tulos. hankesuunnitelma ja toiminta todellisuus
olla vastata toinen. toiminta ja tulos laatu osoittaa toimija oma
sektori hyvä osaaminen kukin koulutus viitoittaa tapa. sama olla
sanoa JERI. kumpikin hanke olla selvästi hyödyntää sama toimintaympäristö elää psykiatrinen hoito. kumpikin hanke kehittää työmenetelmä siirtäminen toinen toimintaympäristö onnistua hyvin.
uusi työmenetelmä olla kustannus alentaa vaikutus (hyödyllisyys). vaikuttavuus nähdä paitsi psykiatria myös sosiaaliala eri sektori tehtävä

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

52

työ piiri. vaikuttavuus syntyä tulla tutkimus piiri. hanke kertyä tieto vahvistaa toinen tutkimus saada kokemus dialogisusi
merkitys psykiatria ja sosiaaliala asiakastyö ja moni-ammatillinen
verkostotyö.

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

53

9 POHDINTAA
kiinnostus dialoginen toimintamalli käyttöönotto olla lisääntyä viime vuosi. Dialogisuusi puhua moni eri sektori toteuttaa ja kehittää
verkostotyö yhteys. lastensuojelu ’huoli vyöhyke’ malli olla yksi
esimerkki. psykiatria dialogisuu tarkoittaa potilas ja hän omainen
aiempi parempi kuunteleminen ja aiempi avoin keskusteluyhteys
hoitohenkilöstö ja he väli.
kuvailla lapsi mielenterveysambulanssi ja JERIhanke olla myönteinen esimerkki avoimuus ja läpinäkyvä työskentelytapa onnistuminen
käytäntö. JERIhanke olla saada jatko vuosi 2012–2013 ja ambulanssitoiminta olla vakiinnuttaa osaksi akuuttipsykiatria toiminta VSSHP:ssa.
osa Piilinen pro gradutyö olla selvittää kyselytutkimus vanhempi mielipide lapsi mielenterveysambulanssi. minä hämmästyttää se, että vanhempi tyytyväisyys ei riippua se, mikä olla he lapsi hoitomuoto.
olla odottaa, että ambulanssityöskentely olla pitää parhain. tietää, että vanhempi ja sukulainen kynnys osallistua psykiatrinen osasto
pitää hoitokokous olla toisinaan hyvin korkea. odottaa, että perhe
arkiympäristö viedä kokoustaa olla kokea helppo ja toimia tapa osallistua. toisaalta suuri osa vanhempi Piilinen tutkimus olla
tyytyä se, mikä palvelu lapsi akuuttiosasto tarjota tai mikä
palvelu piiri he osata ohjata. tämä voida johtua se, että ”virallinen”
kokous sairaalaympäristö vanhempi ei olla puhua yhtä avoimesti kuin olla ambulanssityö verkostotapaaminen tehdä. akuuttipsykiatria tehtävä ei siksi toiseksi kuulua palveluohjaus, vaan se kuulua sosiaalityö kenttä sosionomi tehdä.
kenties tulevaisuus me ei tarvita kuulla potilas tai asiakas, että
he olla sivuuttaa hoitokokous tai verkostotapaaminen ja että he olla
kuulla vain, jotta muodollinen kriteeri täyttyä, ei ajatus oikeasti ottaa
he näkemys huomio ratkaisu. kokemusasiantuntija kirjoi

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Elina Reuter

54

tus törmätä jatkuvasti tällainenitä kaukana aito dialogisuusi olla väite (mm. Rekola 2010, 68-87; Rekola 2011, 12-19, viitata 6.11.2012).
”valittaa usein huoma, että psykiatrinen hoito ammatti-ihminen olla
oma käsitys asia, joka hän ei kuntoutua ajatus antaa häiritä. ehkä
keskustella, mutta usein pinnallisesti. keskustella, koska se olla asiakuuluva dialogisuu, mutta silti päätyä oma, ennalta tieto olla loppupäätelmä. varmaankin hoidollinen vuoropuhelu olla kehittyä, mutta silti
matka aito dialogi vielä olla.” (Karoskoski 2010, 131 [viitata 6.11.2012].)
kunta olla jatkua pula päteä sosiaalityöntekijä. kuntarakenne remontti yhteys saattaa olla tarve muuttaa sosiaalityöntekijä nyky-isä
toimenkuvaus. osa nykyisin sosiaalityöntekijä kuulua tehtävä voida varmaan toteuttaa sosiaaliohjaaja, siis sosionomi koulutus saada,
toimi. Sosiaalityöntekijä–sosionomi työpari olla saada myönteinen kokemus siellä, mikä ne olla kokeilla. yhä sosiaalityö yliopistollinen tutkinto painotus olla seurata lehtikirjoitus mukaan tutkimustoiminta. tämä ei tarkoittaa väheksyä itse tutkinto tai koulutus, vaan todeta pelkästään se
suuntautuminen. sosionomi koulutus painopiste olla käytäntö asiakastyö ja palvelujärjestelmäosaaminen. mieli sosionomi sopia hyvin lapsi mielenterveysambulanssi kaltainen verkostotyöskentely. sosionomi
perhetyö tukea perhe ennen psykiatri laitosjakso ja jatkaa perhe tukeminen se jälkeen, kun psykiatrinen erikoissairaanhoito interventio
olla päättyä.
mieli Kunta-remontti ei tulla merkitä vain jo valmis liian niukka resurssi vähentäminen. toistuvasti kuulla ja nähdä sosiaalityö asiakas olla lapsi ja nuori valita, että ainakaan he ei oma sosiaalityöntekijä
olla asiakastapaaminen tai verkostotapaaminen kuulla, vaan pikemmin puhua lapsi/nuori ohitse läsnä olla toinen aikuinen. Aito kuunteleminen
ja dialoginen suhde oleminen asiakas edellyttää, että työntekijämäärä olla kohta ja että työntekijä vaihtuvuus olla nykyinen vähäinen.
etenkään lasta ja nuori ei voida kohdata ja aidosti kuulla ”nopeuttaa järjestys”, vaan se vaatia aika.

