Riila, Sanna. vankeusaika suunnittelu toiminta. tapauskohtainen
realistinen arviointitutkimus rangaistusaika suunnitelma
toteuttaminen.
Helsinki, kevät 2012, 146 s.,
3 liite.
diakoniaammattikorkeakoulu, Diak Etelä Helsinki. sosiaaliala koulutusohjelma,
päihde ja syrjäytyminen, sosionomi (YAMK).
tutkimus tavoite olla selvittää, kuinka rangaistusaika suunnitelma tavoite
toteutuminen olla edistyä vankeusaika, mikä vaikutus suunnitella interventio olla olla ja miten suunnitelma mukainen toiminta olla käytäntö vankeusaika
toteuttaa. tarkoitus olla myös selvittää, millainen kehittäminenhaaste suunnitelmallinen rangaistusaika toteuttaminen liittyä ja tämä kautta palvella rikosseuraamusala
toimija työ kehittää.
tutkimus tehdä tapauskohtainen realistisena arviointitutkimus käyttää laadullinen aineistokeruu ja analysointikeino. tutkimusaineisto käyttää dokumentti ja
haastatteluaineisto. haastatteluaineisto koostua seitsemän yksilöhaastattelu, joka
toteuttaa kolme eri Etelä-Suomi rikosseuraamusalue vankila, joki yksi olla
avolaitos ja kaksi sulkea vankila. dokumenttiaineisto koostua haastateltava henkilö rangaistusaika suunnitelma sekä jokainen henkilö tehdä merkintä
vankitietojärjestelmä. aineisto hankkia kokonaisuus kesäsyyskuu 2011
aika. aineisto käsittely ja analysointi noudattaa realistinen arviointitutkimus periaate analysoida ennalta muodostaa ohjelmateoria pätevyys tapaus-kohtaisesti kontekstimekanismi-tulonenyhteys apu.
tulos osoittaa, että rangaistusaika suunnitelma tavoite edistyminen ja suunnitella interventio vaikutus vaihdella tapaus-kohtaisesti varsin suuresti. suunnitelma laatiminen ja käytäntö toteutus yksilötaso löytyä sekä positiivinen
että negatiivinen vaikutus. Enna asettaa ohjelmateoria vahvistua kaksi tapaus. muu kohta ohjelmateoria ei vahvistua johtua ohjelmateoria toteutusvirhe ja mahdollinen teoriavirhe. myönteinen vaikutus rikokseton elämäntapa valmius kasvaminen tapahtua tulos mukaan helpoiten tilanne, joka yksilö uusiminenriskitekijä tarkka määrittely onnistua, yksilö olla mahdollisuus
osallistua toiminta, joka riskitekijä päästä vaikuttaa, interventio sisältö
ja yksilö muutosvalmius vastata toinen, vanki olla aito mahdollisuus vaikuttaa
suunnitelma sisältö ja toteutus ja toteuttaa interventio ei jäädä vain vankeusaikaisä, vankila ulkopuolinen todellisuus irrallinen tapahtuma.
kaksi keskeinen suunnitelmallinen rangaistusaika kehittäminenhaaste olla yhteis-työsuhde kehittäminen vanki ja arviointikeskus työntekijä välillä suunnitelma
laatiminenvaihe sekä rangaistusaika suunnitelmallinen toiminta seuranta tehostaa ja rangaistusaika suunnitelma päivitys toteuttaminen.
asiasana: rangaistusaika suunnitelma, riski ja tarvearvio, what worksperiaate, kehittäminenhaaste, realistinen arviointitutkimus

rikosseuraamusala olla Suomi viimeinen vuosikymmen aika tapahtua mittava muutos, joka organisaatiotaso tapahtua uudistus olla olla ehkä
kaikkein mullistaa vaikutus ala sisä-isä työkäytäntö. vuosi 2006 voima tulla uusi vankeuslaki olla ohjata ehdoton vankeusrangaistus suorittaa
rangaistusaika entistää suunnitelmallinen suunta. pyrkimys vaikuttaa rangaistusaika olla tulla entistää tärkeä ja tämä tarkoitus varten uusiminenriski vähentäminen tähdätä toimenpide olla pyrkiä yksilötaso toteuttaa siten, että ne
olla todellistaa vaikutus vankila tuomittu rikoskäyttäytyminen. uusiminenriski arviointi ja se pohjautuvasta rangaistusaika suunnitelma olla tulla yksi keskeinenimpi rangaistusaikainen toiminta ohjata työkalu.

mikä vaikutus nyky-muotoinen rangaistusaika suunnittelu sitten olla uusiminenriski
ja vankila tuomita henkilö elämä? miten laatia suunnitelma toteuttaa vankila arki ja minkälainen kokemus vankila tuomittu olla suunnitelma laatiminen ja se toteutus. nämä kysymys olla tämä opinnäytetyö etsiä vastaus realistinen arviointitutkimus viitekehys. antaa vastaus kysymys, mikä toimia, kuka ja mikä tilanne sekä mikä kehittäminenhaaste suunnitelmallinen rangaistusaika toteuttaminen olla.

opinnäytetyö olla tarkoitus palvella ennen kaikki omata työyhteisö, Etelä-Suomi
rikosseuraamusala arviointikeskus, mutta myös laaja koko rikosseuraamusala.
opinnäytetyö olla toteuttaa Etelä-Suomi rikosseuraamusalue kesäsyyskuu
2011. haastatella henkilö olla olla avainasema opinnäytetyö sisältö rakentua. he kertoa kokemus rangaistusaika tuoda esille tärkeä huomio vankeusaika käytäntö se alkuvaihe vankeus loppuvaihe. yhtä
tärkeä rooli olla olla käyttää olla dokumenttiaineisto. toivoa, että opinnäytetyö sekä nostaa esille rikosseuraamusala kehittäminenkohde että herättää ajatus
ja keskustelu rikosseuraamusala työ tehdä henkilö ja myös rangaistus
suorittaa henkilö välillä.

7
2 EHDOTON VANKEUSRANGAISTUS SUOMESSA

2.1 historiallinen taustaa

kun pyrkimys olla tarkastella ja analysoida suomalainen rangaistuskäytäntö ja ehdoton vankeusrangaistus sisältö nyky-tilanne, olla hyödyllinen ensin kääntää
katse menneisyys. rangaistusjärjestelmä olla muodostua nykyinen kaltainen yhteiskunta kehitys myötä ja tulevaisuus muutos tulla se myös väistämättä vaikuttaa. ei voida myös täysin jättää huomio globaali yhteiskunta ja kriminaalipoliittinen ratkaisu, koska ne olla yhä enetä määrä vaikutus myös
suomalainen poliittinen päätöksenteko. Suomi olla osa Eurooppa ja osa Pohjoismaa ja nämä olla suomalainen rangaistusjärjestelmä olla myös osa laaja eurooppalaistaa järjestelmä.

eri aikakausi ja vallita aatesuuntaus olla vaikuttaa suomalainen rangaistusjärjestelmä erityisesti kriminaalipoliittinen painotus kautta. perinteisesti kriminologia piiri kehitys olla kuvata kolme koulukunta kautta, joka olla klassinen
koulukunta, positivismi elää hoitoideologia ja uusklassinen koulukunta. nämä koulukunta yhteys olla viitata niin sanoa kriminaalipolitiikka heiluri, joka tarkoittaa liike, joka jokin aika kulua koulukunta kohdistua kritiikki kautta palata vanha, ei välttämättä kuitenkaan aivan sellainen. tämä ajatus mukaan
rangaistuspoliittinen heiluri liikkua vuosikymmen ja sato kulua liike, joka
pää olla yleisestävyys ja erityisestävyys sekä teko-keskeisyys ja tekijäkeskeisyys.
(Laine 2007, 350-351.)

Yleisestävyys kytkeytyä ennen kaikki laki rangaistusuhka. tämä yhteys puhua myös niin sanoa pelotevaikutus, joka rangaistus liittyä uhka muodostaa välitön motiivi tekijä pidättäytyä teos. välitön pelotevaikutus
ohella rangaistus olettaa vaikuttaa myös välillinen yleinen moraali ja
lainkuuliaisuus. ajatus olla, että rangaistus vaikuttaa vähitellen myös ihminen käsitys teko hylättävyysi ja että ihminen seurata laki myös laki oma arvovalta vuoksi. (Lappi-Seppälä 2006, 69-70.)

8
Erityisestävyys tarkoittaa rangaistus vaikutus tuomita itse, joka voida
tavoitella eri tapa. voida erottaa toinen rangaistus varoitusvaikutus, pyrkimys sosiaalinen kuntoutus ja asenne muutos sekä yksinkertaisesti vaaraton tekeminen. (Lappi-Seppälä 2006, 70)

koulukunta vaikutus suomalainen rangaistusjärjestelmä olla vaihdella siten,
että klassinen koulukunta rikollinen teko ja rikollinen henkilö sivuuttaa korostaa ajattelu olla voima 1700luku. 1800-1900luku siirtyä positivismi eli
hoitoideologia aika, jolloin biologia, lääketiede, psykologia, psykiatri ja sosiologia
aloitella voittokulku. tuo ajanjakso tyypillinen olla keskittyminen ennen muuttaa rikollinen yksilö ja näin tapahtua siirtymä tekijäkeskeisyys. uusklassinen koulukunta syntyä paluu vanha ja pää-huomio palauttaa jälleen itse rikollinen teko,
ei tekijä taus. klassinen ajattelu mukainen tekijä täydellinen sivuuttaa
haluta kuitenkin päästä ero ja katsoa järkevä hyväksyä sekä lieventää
asianhaara että syyntakeettomuus. uusklassinen koulukunta olla vaikuttaa erityisesti
1970luku lähtien ja se olla olla vahva painotus yleisestävyyde. (Laine 2007, 351355)

vapausrangaistus ottaa laaja käyttö Suomi 1800luku, jolloin ne
olla kaksi laji, vankeus ja kuritushuone. rangaistus täytäntöönpano omaksua tuolloin rikollinen parantaminen tähdätä progressiivijärjestelmä. se mukaan vankeus tavoite olla vanki parantaminen ja sopeuttaminen yhteiskunta. 1960 ja
1970luku suhtautuminen laitosrangaistus kohtaan muuttua aikainen kriittinen. uskoa vankila parantaa vaikutus alkaa hiipua vankila erityis-estävä
vaikutus kartoittaa tutkimus myötä. eri puoli Eurooppa toteuttaa joukko vankilareformi, joka keskeinen ajatus olla laitostäytäntöönpano rajoittaminen ja progressiivijärjestelmänen luopuminen. (Lappi-Seppälä 2006, 94-95.)

Suomi keskeinen uudistus toteuttaa vuosi 1975, jolloin luopua progressiivijärjestelmänen ja siirtyä yksi-lajinen vapausrangaistus, joka nimi tulla vankeus.
parannustavoite sijasta vankeusrangaistus pääsisältö muodostua vapaus menetys ja täytäntöönpano ohjata yleisperiaate ne sanoa normaaliusperiaate.
se mukaan laitosolo tulla mahdollisuus mukaan vastata yhteiskunta yleensä
vallita olo. (Lappi-Seppälä 2006, 95)

9
Usko rikoksentekijä ja vanki yksilöllinen käsittely alkaa elpyä erityisesti
1980 ja 1990luku. edelleen 2000luku tulla kriminologia tapahtua seljetä
paradigma muutos uuspositivismi, uushoitoideologia aika. (Laine 2007, 355-356.)
siirtyminen uuspositivismi aikakausi olla vaikuttaa merkittävästi ne vallita
näkemys ja teoria, joka rikollisuus ja rikollisuus vaikuttaa pyrkiä
nykyään selittää. palata tämä aihe tarkemmin suunnitelmallinen rangaistusaika ja ne sanoa what workteoria käsitellä luku.

2.2 kriminaalipolitiikka ja rangaistusjärjestelmä lähihistoria muutos

Suomalainen rangaistusjärjestelmä olla viimeinen vuosikymmen aika kokea varsin suuri muutos. uusi rangaistusmuoto olla ottaa käyttö ja ne myös kehittää jatkuvasti. nykyinen rangaistusjärjestelmä monimuotoisuus saada ehkä parhaka
kuva tarkastella sivu 11 olla kaavio rikosprosessi kulku. se olla nähdä, että ehdoton vankeusrangaistus olla vain yksi seuraamus moni mahdollinen,
joka tuomioistuin voida ratkaisu pääty. ehdoton vankeus olla suomalainen rikoslaki ankara rangaistus ja se käyttää mon verta harvemmin, kuin esimerkiksi
yhdyskuntapalvelu tai sakko (Laitinen & Aromaa 2005, 244).

ehdoton vankeusrangaistus suorittaa henkilö määrä olla olla Suomi aikaisemmin poikkeuksellinen korkea muu pohjoismaa verrata. vankiluku muutos kertoa oma osa kriminaalipolitiikka ja rangaistusjärjestelmä muutos.
vankiluku osoittaa laskea suuntaus 2000luku alkupuoli saakka.

vankiluku

kääntyä kasvu 2000luku alku ja olla korkeimmillaan vuosikymmen puoliväli,
jolloin vanki olla 36 prosentti enemmän vuosituhat alku verrata. vuosi
2006 vanki määrä kääntyä jälleen lasku. vuosi 2009 vanki päivittäinen keskimäärä olla 3 492, mikä olla 10 prosentti pieni vuode 2005 verrata. (Blomster,
Linderborg, Muiluvuori, Salo & Tyni 2011, 8) selitys vankimäärä muutos voida etsiä muu muassa rangaistuskäytäntö, vaikkakin muu muassa Bontesson
todeta pohjoismainen rangaistuskäytäntö tutkia artikkeli, että seljetä muutos rangaistustrendi ei 1980luku alkupuoli olla löytää. etenkin huumausainerikos olla antaa kuitenkin selkeästi aikainen pitkä tuomio koko Pohjoismaa ja tämä olla näkyä vankila yli-asutus. Suomi ja Ruotsi on-

10
myös antaa enetä määrä elinkautinen vankeusrangaistus, mikä jokin tulkinta mukaan olla osoitus ankara kriminaalipoliittinen linja (Bontesson 2005,
191)

vankiluku olla jatkaa lasku nykyhetki saakka siten, että elokuu 2011 vanki
päivittäinen keskimäärä olla 3044, kun se vastaava aika edellisvuosi olla 3103
(vankilukuilmoitus 16.8.2011). vankiluku aleneminen ei voida löytää yksiselitteinen
syy. Bontesson mukaan merkittävä syy löytyä kuitenkin suomalainen yhteiskunta asenteellinen muutos, joka myötä esimerkiksi yhdyskuntapalvelurangaistus hyväksyminen uusi rangaistusmuoto olla mahdollistua. kyse olla
Bontesson mukaan olla myös yleinen päätöksentekotaso vallita ilmapiiri, joka kaikki osallinen olla sitoutua vankiluku alentaminentavoite. (Bontesson
2005, 190) Ede olla syy huomioida, että eurooppalainen vertailutaso Suomi
vankiluku olla varsin alhainen. esimerkiksi vuosi 2003 Suomi vankiluku olla koko
Eurooppa verrata 52 % alhainen. (Bondesoa 2005, 190)

vankiluku kehitys tutkia kriminologi mukaan vanki määrä vaikuttaa
erityisesti vankeus viettää aika pituus. maa, joka tehdä eniten rikos, ei
välttämättä olla suuri vankiluku. se sijaan rangaistus pituus olla seljetä
vaikutus vanki määrä. (Aebi, Barclay, Jehle & Killia 2000, 3) Laine todeta,
että suuri vankiluku maa olla poikkeus pitkä tuomio ja ehdonalainen vapaus päästä olla vaikea tai olla (Laine 2007, 345).

vankiluku mitata Suomi kuulua nykyään maltillinen kriminaalipolitiikka maa.
vankiluku olla pyrkiä tietoisesti madaltaa erilainen keino. aluksi vankiluku aleneminen pyrkiä laajentaa sakko ja ehdollinen rangaistus käyttö. yhdyskuntapalvelu ja nuorisorangaistus käyttöönotto olla merkittävä 1990luku muutos, joka etenkin mahdollisuus muuttaa korkeintaan kahdeksan kuukausi ehdoton
vankeusrangaistus yhdyskuntapalvelu vaikuttaa osa vankiluku aleneminen.
uusi seuraamus yhdyskuntapalvelu vakiinnuttaa alku kokeiluvaihe jälkeen
asema koko maa. nuorisorangaistus käyttö olla se sijaan jäädä vähäinen.
(Blomster ym 2011, 9)

11

KUVIO 1 rikosprosessi kulku
Lähde:Rikosseuraamuslaitos i.a.

12
tarve seuraamusjärjestelmä kehittäminen ja uusi vaihtoehto löytäminen kasvaa
1990luku lähtien rikollisuus ja se tausta olla ongelma muuttua haasteellinen. 2000luku tulla tehdä yksittäinen seuraamus ja koko seuraamusjärjestelmä koskea laaja muutos ongelma ratkaiseminen. laki lisätä mahdollisuus liittää yksi vuosi ylittää ehdollinen vankeusrangaistus tehoste yhdyskuntapalvelu. harkinta-varaisuus ehdollisesti rangaistu nuori
valvonta määrääminen lisätä. sakko muuntorangaistus koskea lainsäädäntö
lieventää. (Blomster ym. 2011 9)

organisaatio taso tapahtua 2000luku merkittävä muutos, joki ensimmäinen
olla Rikosseuraamusvirasto perustaminen vuosi 2001. se perustaa osa oikeusministeriö kriminaalipoliittinen ja rangaistus täytäntöönpano koskea uudelleenjärjestely. tuolloin lakkauttaa oikeusministeriö vankeinhoitoosasto ja rikosseuraamusvirasto siirtää kriminaalihuoltolaitos ja Vankeinhoitolaitos operatiivinen johtaminen sekä ne yhteinen keskushallinto liittyä tehtävä. Vankeinhoitolaitos jakautua Suomi tuolloin kolme eri vankeinhoitoalue ja kukin
alue vastata Rikosseuraamusvirasto työskennellä aluejohtaja. tuolloin aloittaa
myös sijoittajayksikkötoiminta, joka olla yhteensä kuusi eri vankila. yli kaksi
vuosi mittainen vankeusrangaistus suorittaa vanki sijoittaa oma alue sijoittajayksikkö, joka vanki tehdä riski ja tarvearvio sekä laatia se pohja rangaistusaika suunnitelma. alle kaksi vuosi pituinen vankeusrangaistus suorittaa
vanki sijoittaa kotikunta peruste määräytyä vankila. keskeinen vanki järjestää toiminto olla työ ja koulutus sekä tavoitteellinen toimintaohjelma
ja päihdekuntoutus. (Mohell & Pajuoja 2006, 359-360.)

suuri ehdoton vankeusrangaistus koskea muutos olla vuosi 2006 voima tulla
uusi vankeuslaki. tarve uusi laki muodostaminen nousta etenkin aikainen lainsäädäntö sekavuus ja se, että se ei kaikki osa täyttää perustuslaillinen vaatimus, joka mukaan vapaus menettää perusoikeus voida rajoittaa vain
eduskuntalaki tasoinen säännös, ei laki alemmanasteinen normi. käytäntö
näin olla kuitenkin toimia. yksi uusi laki tarkoitus olla korjata tämä aiheutua
ongelma. (Lappi-Seppälä 2006, 95-96.)

13
2.3 vuosi 2006 vankeuslaki ja aluevankilajärjestelmä

kun uusi lainsäädäntö alkaa valmistella, tarkoitus olla luoda laki, joka määritellä
koko vankeusrangaistus täytäntöönpanoprosessi. kyse olla vankeusrangaistus kokonainenuudistus, joka korostua erityisesti Vankeinhoitolaitos kaksi tehtävä: huolehtia yhteiskunta, henkilökunta ja vanki turvallisuus sekä velvollisuus toimia vanki kanssa niin, että hän valmius elää rikokseton elämä parata (Mohell & Pajuoja 2006, 15). tausta vaikuttaa sekä perustuslaillinen näkökohta ja vanhentua lainsäädäntö että kansavälinen sopimus ja suositus, joka
yhdistyä kansakunta vankeinhoito vähimmäis-sääntö ja Eurooppa neuvosto
vankilasääntö olla keskeinenimpi. Mohell ja Pajuoja todeta vankeinhoito kokonainenuudistus koskea käsikirja, että uusi laki olla tarve jo se syy,
että kansavälinen kriminaalipoliittinen ajattelu olla viime vuosikymmen muuttua.
vankeus täytäntöönpano rangaistus ja hoito, pakko ja palvelu jyrkkä erottelu olla luopua tai olla luopua. uudentyyppinen ajattelu ilmetä eri maa
lainsäädäntö vankeinhoito asettaa tavoite muotoilu. tavoite olla
aikainen korostua kirjata uusintarikollisuus vähentäminen ja vanki yhteiskunta sijoittuminen edistäminen. vanki omaehtoinen sitoutuminen olla pyrkiä lisätä tietynlainen paluu progressiivinen järjestelmä, esimerkiksi asteittainen
siirtyminen vankeusrangaistus aika vapaa olosuhteet. (Mohell & Pajuoja
2006, 18)

uusi vankeuslaki myötä keskeinen tavoite muodostua pyrkimys siirtyä suunnitelmallinen ja yhtenäinen täytäntöönpano. vankeuslaki yhteys uudistaa
myös ehdonalainen vapaus liittyä säädös sekä ottaa käyttö valvoa koevapaus, joka mahdollistaa vapaus päästä ennen lakisääde määräaika.
(Blomster ym.2011, 7) valvoa koevapaus sijoittaa vanki määrä olla
vähitellen kasvaa siten, että vuosi 2010 valvoa koevapaus sijoittaa 395
vanki, mikä olla lähes nelinkertainen määrä vuode 2007 verrata. valvoa koevapaus vuosi 2010 olla vanki päivittäinen keskimäärä olla 102. (Blomster
ym. 2011, 6)

vankeuslaki 1 luku määritellä säännös vankeuslaki soveltamisala (1 §), vankeus täytäntöönpano tavoite (2§) ja vankeus täytäntöönpano sisältö ase

14
tettavis vaatimus (3§). täytäntöönpano tavoite sanoa seuraava: vankeus täytäntöönpano tavoite olla lisätä vanki valmius rikokseton elämäntapa edistää vanki elämänhallinta ja sijoittuminen yhteiskunta sekä estää rikos tehdä vankeusaika (vankeuslaki 23.9.2005/767). vankeus täytäntöönpano sisältö asettaa vaatimus korostaa se, että vankeus tarkoitus ei
olla vapaus menettäminen tai rajoittaminen ohella aiheuttaa ruumiillistaa kärsimys,
vahingoittaa tuomittu maine tai aiheuttaa tarpeeton psyykkinen kärsimys. vankeus
olla panna täytäntöön niin, että se rangaistussisältö muodostua vain vapaus menetys. samalla korostaa myös se, että laitosolo normaalisuus olla perus-sääntö,
joka olla pyrkiä mahdollisuus mukaan. myös vanki mahdollisuus ylläpitää terveys ja toimintakyky olla nostaa esille täytäntöönpano sisältö asettaa
vaatimus. (Mohell & Pajuoja 2006, 26-27.)

uusi vankeuslaki aiheuttaa suuri muutos organisaatio rakenne taso. uusi organisaatio rakentaa tuolloin keskusvirasto toimia Rikosseuraamusvirasto,
viisi itsenäinen aluevankila sekä valtakunnallinen terveydenhuoltoyksikkö pohja.
vankeuslaki 1 luku 4 § säätää aluevankila ja ne tehtävä: Vankeinhoitolaitos kuulua aluevankila ja terveydenhuolto yksikkö. aluevankila tehtävä
olla panna täytäntöön tuomioistuin määrätä vankeus ja tutkintavankeus. aluevankila koostua sijoittajayksikkö ja vankila. Vankeinhoitolaitos, aluevankila ja
terveydenhuolto järjestäminen Vankeinhoitolaitos säätää rangaistus täytäntöönpano hallinto antaa laki (135/2001). (vankeuslaki 23.9.2005/767)

aluevankila olla kokonainenvastuu toiminta-alue kotoisin olla vanki vankeusrangaistus laillinen, turvallinen ja suunnitelmallinen täytäntöönpano sekä
tutkintavankeus toimeenpano. aluevankila kuulua vanki rangaistusaika suunnittelu ja se perustua sijoittaminen vastata sijoittajayksikkö sekä vankeus täytäntöönpano vastata vankila. (Mohell & Pajuoja 2006, 364)

sijoittajayksikkö perustaminen olla uusi vankeuslaki merkittävä muutos. jo
2000luku alkupuolella olla yli kaksi vuosi vankeusrangaistus suorittaa laatia
riski ja tarvearvio ja tämä pohja alustaa rangaistusaika suunnitelma. tuolloin sijoittajayksikkö ei olla itsenäinen yksikkö, vaan toimia joku vankila yhteys. yli kaksi vuosi rangaistus tuomita vanki siirros päättää sijoittajayksikkö

15
se jälkeen, kun se olla kuulla se vankila johtaja, joka vanki olla tarkoitus siirtää.
avolaitos hakea vanki avolaitosasia/päätös valmistelu tehdä sijoittajayksikkö, mutta Rikosseuraamusvirasto tehdä ne liittyä päätös. (Rikosseuraamusvirasto, 2004 3-4.) sijoittajayksikkö toiminta säädellä oikeusministeriö vankeinhoitoosasto ohje, ei laki taso. nämä olla sijoittajayksikkö rooli organisaatio olla jokin verran sekava ja paljon pieni, mikä se uusi vankeuslaki tulla
olla.

uusi vankeuslaki mukaan sijoittajayksikkö ei olla vankila, vaikka se vankila yhteys toimia. se pääasiallinen tehtävä olla laatia vanki rangaistusaika suunnitelma ja vastata suunnitelma toteuttaminen ohjaaminen ja seurannanen sekä vankeusprosessi eteneminen kokonaisuus. sijoittajayksikkö päättää vanki siirtäminen ja sijoittelu aluevankila toiminta-alue. sijoittajayksikkö vastuu vankeusprosessi toteutuminen edellyttää vahva ja itsenäistää asema suhde vankila, joten
sijoittajayksikkö johtaja päätösvalta olla laki määritellä ylittää vankila johtaja
päätösvalta. (Mohell & Pajuoja 2006, 366)

Suomi olla 1.10.2006 lähtien viisi aluevankila (Etelä-Suomi, Itä-Suomi, Kaakkois-Suomi, Länsi-Suomi ja Pohjois-Suomi aluevankila). kukin alue olla yksi
sijoittajayksikkö. sijoittajayksikkö olla johtaja, joka päättää vanki rangaistusaika suunnitelma sekä tehdä vanki sijoittelu ja siirtopäätös se mukaan, kuin vankeuslaki säätää. (Mohell & Pajuoja 2006, 30) uudistus tavoite olla vankeinhoito
organisaatio ja henkilöstörakenne sekä toimintatapa uudistaminen siten, että muutos tukea vankeuslaki ja tutkintavankeuslaki mukainen kokonaisvaltainen ja suunnitelmallinen täytäntöönpanoprosessi (Mohell & Pajuoja 2006, 363).

sijoittajayksikkö olla uusi vankeuslaki mukaan vahvasti mukana koko vankeusrangaistus täytäntöönpanoprosessi aika. rangaistusaika suunnitelma laatiminen lisäksi
sijoittajayksikkö vastata suunnitelma toteuttaminen ohjaaminen ja seurannanen sekä
vankeusprosessi eteneminen kokonaisuus. sijoittajayksikkö tehdä päätös
vanki siirtäminen ja sijoittelu aluevankila toiminta-alue. se vastata myös
tiedonkulku ja yhteydenpito muu sijoittajayksikkö sekä aluevankila ulkopuolinen taho. lisäksi sijoittajayksikkö vastata aluevankila vankipaikkakapasiteetti

16
käytös, koota perustiedot toiminta suunnittelu ja kehittäminen varten sekä vastata
toiminta vaikuttavuus arviointi ja kehittäminen. rangaistusaika suunnitelma
laatiminen sekä sijoittelutoiminta huolehtia yhteistyö sijoittajayksikkö virkamies, joka edustaa ainakin sosiaalityö ja perheasia, terveydentila, vankiturvallisuus, koulutus, käyttäytymistiede ja työtoiminta asiantuntemus. (Mohell &
Pajuoja 366-367.)

aluevankila siirtyminen ja uusi vankeuslaki sisältää usea toinen liittyä merkittävä vankeinhoito uudistus. ne ei koskea vain vankeinhoito sisältyä
yksittäinen tehtävä suoritustapa vaan muuttaa myös rangaistus täytäntöönpano
tapa. keskeinen tavoite olla toteuttaa vankeinhoito periaateohjelma kirjata vankeinhoito tehtävä myötävaikuttaa uusintarikollisuus vähentäminen. (Heikkinen &
Virkkunen 2008, 13)

Ole tämä nostaa esille vuosi 2006 vankeuslaki ja uusi aluevankilajärjestelmä
jokin keskeinen periaate, koska ne läpikäyminen olla nähdä tarpeellinen,
jotta suunnitelmallinen rangaistusaika käsite tulla ymmärtää. edelleen, nyky-tilanne ymmärtäminen olla nostaa esille vielä yksi rikosseuraamusala toimintakenttä kohdistua organisaatiouudistus.

2.4 rikosseuraamuslaitos organisaatiouudistus vuosi 2010 ja tulevaisuus näkyä

uusi organisaatio ehtiä olla toiminta neljä vuosi, kun jälleen rikosseuraamusala
toteuttaa mittava organisaatiouudistus. tuolloin tulla voima laki rikosseuraamuslaitos, joka myötä vankeinhoitolaitos ja kriminaalihuoltolaitos yhdistää. organisaatiouudistus peruste sanoa seuraava: rikosseuraamuslaitos myötä vapausrangaistus ja yhdyskuntaseuraamus täytäntöönpano vastata valtakunta
yksi viranomainentaho. aiemmin ala itsellinen virasto toimia Vankeinhoitolaitos ja kriminaalihuoltolaitos hallinnollinen organisaatio lakkauttaa – vankeinhoidollinen ja kriminaalihuolto ammatti-osaaminen se sijaan siirtyä henkilöstö
mukana uusi organisaatio. organisaatiouudistus tavoite olla virtaviivaistaa seuraamus, tutkintavankeus, vankeusrangaistus ja yhdyskuntaseuraamus, täy-

17
täntöönpanoprosessi. rikosseuraamuslaitos tutkintavanki, tuomittu ja asiakas
rangaistusaika suunnittelu sekä seuraamus toimeenpano elää varsinainen rangaistus suorittaminen vapautuminenvaihe muodostaa aiempi yhtenäinen kokonaisuus (rikosseuraamuslaitos i.a.)

aikainen viisi aluevankila siirtyä kolme rikosseuraamusalue.
samalla sijoittajayksikkö nimi muuttua arviointikeskus ja ne lukumäärä vähentyä kolme. Rikosseuraamusvirasto muuttua keskushallintoyksikkö. (valtioneuvosto asetus rikosseuraamuslaitos 17.12.2009/1108). sijoittajayksikkö tehtävä
siirtyä nämä olla arviointikeskus tehtävä. (Laki rikosseuraamuslaitos
27.11.2009/953. nykyinen rikosseuraamusala organisaatio olla esittää kuvio 2

KUVIO 2 rikosseuraamuslaitos organisaatio
Lähde: rikosseuraamuslaitos i.a.

kriminaalihuoltolaitos ja vankeinhoitolaitos yhdistyminen olla muuttaa arviointikeskus toiminta varsin merkittävästi. aikainen tehtävä lisäksi arviointikeskus tulla 1.5.2010 lukea hoitaa myös yhdyskuntaseuraamus liittyä lausu

18
totyö tuomioistuin varten (rikosseuraamuslaitos 2010). Etelä-Suomi rikosseuraamusalue työjärjestys mukaan arviointikeskus tehdä olla :
1) vastata yhdyskuntaseuraamus lausuntotehtävä;
2) vastata vanki tehdä rangaistusaika suunnitelma laatia ja ne
toteutua seurannanen
3) vastata vanki sijoittelutoiminta ja valvoa koevapaus koskeva päätös
4) arvioida ja kehittää arviointi ja sijoittelutoiminta menetelmä ja työskentelytapa;
5) raportoida aluekeskus johto arviointi ja sijoittelutoiminta sujua ja
tehdä ehdotus yksikkö toiminta kehitys-tarpeinen;
6) vastata rikosseuraamusalue vankipaikkakapasiteetti tasainen käytös
(Etelä-Suomi rikosseuraamusalue 1.1.2010)

käytäntö yhdyskuntaseuraamus lausuntotehtävä järjestää olla eri rikosseuraamusalue organisoida hieman eri tavalla. Etelä-Suomi rikosseuraamusalue
arviointikeskus olla jakaa niin sanoa vankiarviointi ja lausuntoarviointi, joki
vankiarviointi vastata entinen sijoittajayksikkö tehtävä ja lausuntoarviointi yhdyskuntaseuraamus lausuntotehtävä. tällainen erotella vanki ja lausuntoarviointi ei
Länsi-Suomi sekä itä -ja Pohjois-Suomi rikosseuraamusalue olla tehdä. tulevaisuus myös Etelä-Suomi alue olla tarkoitus yhdistää lausunto ja vankiarviointityö.

nykyinen hallitus kesä 2011 aikaansaada neuvottelutulos tulevasta hallitusohjelma olla myös syy tämä mainita, koska arviointikeskus työ osa rikosseuraamusala kokonaisuus noudattaa nyky-isä kriminaalipoliittinen linjaus. rikoksentorjunta ja kriminaalipolitiikka koski hallitusohjelma todeta muu muassa että
vankeuslaki edellyttää yksilöllinen rangaistusaika suunnitelma kehittää vankilatyö ohjata väline. vankeusaika selvittää vanki työkyky, kuntoutustarve ja
koulutusmahdollisuus. päihdehuolto resurssi ja päihteettömyy turvata. vankila vapautuminen toteuttaa suunnitelmallisesti siten, että kuntoutus ja muu tukitoimi
jatkua katkeamattoa vapautuminen jälkeen. (valtioneuvosto 17.6.2011, 27)

19
rikosseuraamuslaitos strategia 2011-2020 olla linjata tulevaisuus tavoite
muu muassa seurata suunta:
• siirtää seuraamusjärjestelmä rangaistus painopiste laitosseuraamus
vapaus täytäntöönpanna seuraamus ja rangaistus täytäntöönpano
sulkea laitos avolaitos.
• keskittyä täytäntöönpano seuraamus sisältö ja vaikuttavuus kehittäminen
• laajentaa vapauttaminenvaihe tukitoimi. (rikosseuraamuslaitos 17.1.2011, 9)
Ede strategia todeta, että rangaistus täytäntöönpano olla perustua yksilöllinenitä suunnitelma ja täytäntöönpanoprosessi olla edistää vaikuttaa suunnitelmallisesti tuomittu valmius elää rikokseton elämä (rikosseuraamuslaitos
17.1.2011, 11). tämä voida siis päätellä, että pyrkimys suunnitelmallinen rangaistusaika tulla jatko olla rikosseuraamusala käytäntö työ määrittää tekijä.

20
3 SUUNNITELMALLINEN RANGAISTUSAIKA

3.1 rikollisuus selittää what workteoria ja se soveltaminen Suomi

kuten opinnäytetyö ensimmäinen luku todeta, erilainen aatesuuntaus ja ideologinen koulukunta olla historia saatto vaikuttaa se, kuinka rikollisuus pyrkiä selittää ja kuinka se rangaistuskäytäntö pyrkiä vaikuttaa. 2000luku olla usea tulkinta mukaan siirtyä uuspositvin aikakausi, joka myötä uskoa seuraamus sisällä tapahtua rikollinen parantaminen olla kokea voimakas renessanssi. tämä olla näkyä muu muassa niin sanoa what works ja evidence based ajattelutapa levitä Pohjois-Amerikka Eurooppa. vankila
ja yhdyskuntaseuraamus piiri olla ottaa käyttö erilainen kuntoutus ja toimintaohjelma, joka pyrkiä vaikuttaa uusintarikollisuus. (Laine 2007, 356-366.)

What workstermi olla alku perin lähtöisin kriminologi Martinson artikkeli, joka
otsikko olla What works? Martinson tuoda esille näkökanta, joka mukaan hyvin harva, jos mikään asia voida vähentää rikollinen käyttäytyminen. Martinson päätelmä
seuraus kriminologia piiri olla hyvin pitkään valta näkemys, joka mukaan
”nothing works”. (McGuire & Priestley 1995, 4-5.) tämä näkemys alkaa horjua 1990luku, jolloin keskustelu kuntoutus ja se mahdollisuus ne vankila kuin
vapaus lisääntyä voimakkaasti. tällöin palata Martinson tuttu kysymys ”What works”? esiin olla sittemmin tuoda valtava joukko uusia ja vanha tutkimus erityyppinen ohjelma ja toiminta vaikuttavuus. tulos ei olla itse selvitä, mutta moni meta-analyyse olla päätyä ainakin eräs osa samankaltainenitä johtopäätös. (Laine 2007, 270)

uusia what works-ajattelu olla omaksua ensimmäinen Kanada ja Iso-Britannia vankeinhoito, joka se olla vähitellen levitä muualle, myös Suomi. suomalainen rikosseuraamusala kehittäminentyö olla käyttää lähtökohta erityisesti Kanada, Yhdysvallat eräs osavaltio ja Britannia kokemus uusintarikollisuus vaikuttaa (Knuuti & Vogt-Airaksinen 2010,4).

21
What works ajattelu lähtökohta olla aluksi metaanalyysi peruste todistaa, mikä ei vaikuttaa uusintarikollisuus se vähentää. analyysi osoittaa että psykoterapeuttinen ja lääketieteellinen malli ja rangaista olla erityisen tehoton. (McGuire & Priestley 1995, 9-14.) tehokas hoitoohjelma todeta sellainen, joka olla
toteuttaa Risk-Need-Responsivittyä (RNR)malli pohja. RNRmalli muodostaa merkitä rooli olla olla kanadalainen Bonta ja Andrews. (Bonta &
Andrews 2007, 1). Malli kolme pää-periaate olla riski, tarve ja vastaavuus
periaate.
1) Riskiperiaate: suunnitella toiminta tulla vastata tuomita uusiminenriski taso. mikä enemmän rikollinen käyttäytyminen ylläpitää tekijä, se korkea olla uusiminenriski. uusiminenriski alentaa toiminta olla ensisijaisesti kohdentaa henkilö, joka uusiminenriski arvioida korkea.
2) tarveperiaate: toiminta kohdistaminen henkilö rikollinen käyttäytyminen ylläpitää, kriminogeeninen tarve.
3) vastaavuusperiaate: toiminta mukauttaa vastata tuomittu yksilöllinen oppiminentyyli, motivaatio, kyky ja vahvuus.
(Bonta & Andrews 2007, 1)

Ede mainita periaate yhteys olla yleensä painottaa myös neljäs periaate, ammatillinen harkinta, tärkeys. se tarkoittaa suhteellistaa jousto hoitoohjelm toimeenpanna. kaikki rikoksentekijä ja vanki ei voida käsitellä sama tapa, vaikka he riski ja tarvetekijä vastata toinen. Tietty eettinen
ja inhimillinen tekijä tulla ottaa huomio, vaikka hoitoohjelma ja riskiarviointi
lähtökohta edellyttää ehdoton johdonmukaisuus. ammatillinen herkkyys ja
joustavuus tulla säilyttää. (Laine 2007, 271)

RNRmalli pohjata eritoten Bantura kehitellä sosiaalinen oppiminen teoria. se
mukaan rikollinen käyttäytyminen, kuten kaikki muu käyttäytyminen olla oppia. se
johtua tärkeä henkilökohtainen tekijä ja yksilö kohtaaminen tilanne vuorovaikutus. (Motiuk 2003, 12) koska rikollinen käyttäytyminen olla oppia, se
poisoppiminen olla myös nämä olla mahdollistaa (rikosseuraamusala ohjelmatyö linjaus 2008, 5). koska what workteoria pohjautua sosiaalinen oppiminen teoria, uusintarikollisuus tehokkaasti vähentää tekniikka ja ohjelma olla pyrkiä rakentaa
sosiaalinen oppiminen teoria periaate varaan. nämä muu muassa malli oppi

22
minen, palkita ja seuraamus käyttö sekä toivoa käyttäytyminen vahvistaminen olla olennainen tekniikka. (Carey 2004, 15)

Riski ja tarveperiaate hyödyntäminen uusintarikollisuus vaikuttaa edellyttää, että saada aluksi selville, mikä olla yksilö uusiminenriskitaso ja mikä tekijä ylläpitää rikollinen käyttäytyminen. tämä jälkeen olla mahdollistaa kohdistaa toiminta tarkoituksenmukainen määritellä tekijä. rikollisuus nähdä olla kokonaisuus tulos erilainen riskitekijä ja ne suojata tekijä vuorovaikutus. riskitekijä olla yksilöllinen tai ympäristö liittyä tekijä, joka olla tutkimus osoittaa vahva yhteys rikollinen käyttäytyminen. suojata tekijä olla se vastoin ne, joka lisätä yksilö vastustuskyky riskitekijä ja suojata nämä olla
epä-toivottava käyttäytyminen. (McGuire 2000, 153)

usea sata tutkimus tulos tutkija kuten Andrews ja Bonta olla määritellä
merkitä rikollinen toiminta vahvistaa riskitekijä. ne olla:
1) anti-sosiaalinen ja rikosmyönteinen asenne, arvo ja ajattelumalli,
2) persoonallisuus ja temperamentti liittyä tekijä kuten impulsiivisuus, levottomuus ja aggressiivisuus, heikko ongelmaratkaisutaito sekä itsesäätely
ongelma,
3) antisosiaalinen käyttäytyä monimuotoinen esiintyä
4) lähipiiri rikollinen historia ja vanha saada vähäinen kuri ja kontrolli
5) heikko menestys opinnot, työ, taloushallinta, vapaa-aika toiminta ja henkilökohtainen elää.
sosioekonominen tausta, ahdistuneisuus kokemus, heikko itsetunto tai
mielenterveys ongelma ei se vastoin olla havaita olla merkitä yhteys rikollinen toiminta. edellä mainita riskitekijä vaikuttaa toimia kumulatiivinen.
mikä enemmän erilainen riskitekijä yksilö olla, se suuri olla riski rikollinen
toiminta. (McGuire 2000, 154)

uusiminenriskitekijä, elää kriminogeeninen tarve, lukumäärä määrittely olla olla
vaikea. Kanada vankeinhoito tutkimusjohtaja Motiuk kertoa vuosi 2003 Suomi
järjestää What worksseminaari, että he organisaatio tärkeä tekijä lukumäärä olla määritellä seitsemän. muta organisaatio luku olla joko pieni tai suuri. Motiuk kertoa omanen organisaatio kestää kolme vuosi

23
päästä yksimielisyys se, mikä itse asia olla kriminogeeninen tarve. Motiuk
nimetä kriminogeeninen maailma seitsemän ihme seurata tekijä:
1) työ liittyä vaikeus
2) avio ja perhesuhteet ongelma
3) rikollinen seura tai jengi jäsenyys
4) riippuvuus, huume ja alkoholi käyttö
5) arkielämä taito ongelma
6) tunneorientaatio vaikeus, etenkin impulsiivisuus
7) rikosmyönteinen ja yhteiskuntanormi vastainen asenne.
(Motiuk 2003, 31-32.)

vaikka nämä kaksi lista vertailu tulla ilmi, että ne ei täysin vastata toinen ja
esimerkiksi riippuvuus olla vain toinen mainita erikseen, voida molemmat kuitenkin tulkita käsitellä sama teema. Suomi rikosseuraamusjärjestelmä olla RNRmalli mukainen riskiarviointi kehitellä nostaa päihde ongelmakäyttö
oma kriminogeeninen tarve.

oleellinen kahtiajako tehdä staattinen ja dynaaminen riskitekijä välille. staattinen tekijä tarkoittaa muuttua, pääosa menneisyys liittyä tapahtuma
tai tekijä, joka ei useimmiten enää voida nykyhetki vaikuttaa. ne olla muu
muassa henkilö ikä ensimmäinen rikos syyllistyä hetki ja aikainen
tuomio lukumäärä. dynaaminen riskitekijä tarkoittaa muuttua tekijä,
joka voida ja joka tulla vaikuttaa, kun tavoite olla uusiminenriski pienentäminen.
(Rikosseuraamusvirasto 2004, 7 ) sekä staattinen että dynaaminen riskitekijä ennustaa
uusiminenriski, mutta koska staattinenitä tekijä vaikuttaa ei olla enää mahdollistaa,
olla dynaaminen riskitekijä löytäminen olennainen asema uusiminenriski vaikuttaa. RNReoria mukaan muutos dynaaminen riskitekijä muuttaa ja
vaikuttaa uusiminenriski suuruus. tarveperiaate mukaisesti uusintarikollisuus
vähentää tähdätä toiminta tulla keskittyä nimenomaan dynaaminenitä riskitekijä. tutkimus osoittaa, että dynaaminenitä riskitekijä kohdentaa interventio
vähentää uusiminenriski. (Bonta 2000, 17)

dynaaminen ja staattinen uusiminenriskitekijä arviointi käyttää sekä yleistää
uusiminenriskitaso että jokin yksittäinen rikoslaji uusiminenriskitaso mitata arvioi

24
timittari. jo pelkkä staattinen riskiarvio peruste voida tehdä varsin luottaa
ennuste uusiminenriski. jokin viimeaikainen tutkimus mukaan staattinen tekijä vaikutus uusiminenriski olla dynaaminen riskitekijä suuri. Iso-Britannia
riskiarviointi olla pyrkiä kehittää ”todellinen uusiminenriskitekijä” varaan.
käyttö olla Offender Group Reconviction Scale (OGRS), joka voida arvioida uusiminenriski ryhmätaso. tämä hetki olla olla usea arviointimenetelmä, joka
yhdistää staattinen ja dynaaminen riskarviointi, joka esimerkiksi Level of Service
Inventory (LSI-R) olla kanadalainen Bontan ja Andrews:n kehitellä riskiarviointimenetelmä. (McGuire 2000, 155)

Suomi rikosseuraamuslaitos arviointikeskus olla käyttö staattinen uusiminenriskitaso mitata SIR-R1 (the Statistica Information olla Recidivism-Revised 1)- arviointimenetelmä, joka olla suomi kääntää ja mukauttaa Etelä-Suomi arviointikeskus erikoissuunnittelija Sami Peltovuoma vuosi 2008. seksuaalinenrikollinen
uusiminenriski arvioida JRA/staattinen 99.03arviointimenetelmä. seksuaalirikollinen dynaaminen riskiarvio tehdä myöhemmin Riihimäki vankila toteuttaa
STOP-ohjelma (seksuaalirikos tuomita toimintaohjelma), mikäli vanki rangaistusaika suunnitelma ja riittävä korkea staattinen riskipiste peruste sinne ohjautua. käyttö olla riski ja tarvearvio rakentua sekä staattinen että dynaaminen riskitekijä arviointi. Vankeinhoitolaitos vuosi 2002 käyttöönottaa
riski ja tarvearvio pyrkiä selvittää yksilöllisesti mikä tekijä olla johtaa ja
myötävaikuttaa vanki tuomio johtaa rikos ja mikä tekijä todennäköinenimpi ylläpitää vanki rikollinen käyttäytyminen sekä mikä tekijä olla keskeinen
hän rikos uusiminenriski kanta. riski ja tarvearviointi tavoite olla löytää
ja osoittaa ne vanki ongelma, joka olla ottaa huomio rangaistusaika suunnitelma. ( Rikosseuraamusvirasto 2004, 6)

vuosi 2002 lähtien käyttö olla riski ja tarvearviomenetelmä olla päätyä
seuraava riski ja tarvealuejako:
- aiempi rikollinen käyttäytyä,
- asua ennen vankeus ja vapautua jälkeen sekä arkipäivä toiminto selviytyä
- tulo ja taloudellinen tilanne hoitaa,
- koulutus, työllisyys ja ne tukea taito,

25
- sosiaalinen sidos ja elämäntapa,
- alkoholi käyttö,
- huumausaine käyttö,
- ajattelu ja käyttäytyä,
- asenne muun muassa rikollinen käyttäytyä ja yhteiskunta kohtaan.
(Rikosseuraamusvirasto 2004,6).

What works teoria mukaan siis arviointi, suunnitelma ja käytäntö interventio olla
kiinteästi yhteys toinen. huolellinen arviointi auttaa löytää ne kriminogeeninen tarve nimetä työskentely kohde, joka tapahtua muutos vaikuttaa
myös yksilö uusiminenriski. Jo muutos tapahtua, tulla noudattaa riski periaate, joka mukaan vaikuttaa taso tulla vastata rikoksentekijä riskitaso. toinen
sanoa suuri uusiminenriski omata rikoksentekijä tarvita intensiivinen
kuntoutusohjelma, kun taas vähäisen riski rikoksentekijä tarvita vähemmän kuntoutus. (Bonta 2003, 62) olla tärkeä ryhmitellä rikoksentekijä arvioida uusintariski
mukaan ja sovittaa yhteen ohjelma, valvonta ja riskitaso. olla myös tärkeä ymmärtää,
että ei olla asianmukainen tarjota vähä-riskinen rikoksentekijä intensiivi palvelu,
koska se voida jopa lisätä rikollinen käyttäytyminen. (Motiuk 2003, 42)

kuntoutus tarjota niin sanoa väärä kohderyhmä voida olla jopa tuhoisa
vaikutus. osallistua itse vuosi 2009 rikosseuraamusala koulutuskeskus järjestää ohjelmatyö seminaari, joka professori MacGuire Liverpool yliopisto
Britannia kertoa tutkimustulos, joka mukaan psykopaatti luokitella ihminen osallistuminen hoito tuottaa negatiivinen tulos. vaikutus yleinen uusiminenriski ei olla merkittävä, mutta väkivaltarikos uusiminen kasvaa ne psykopaatti
määritellä kohta, joka osallistua toimintaohjelma, joka työstää ajattelu käyttäytymismalli. (McGuire 26.11.2009.)

riskitaso määrittely tärkeys siis korostaa, mutta samalla tuoda esille myös se,
että riskitaso määrittely ei saada johtaa kategorinenitä käytäntö toimenpide, joka korkea uusiminenriski omata alistaa tiukalle valvonta ja kontrolli, joka tehdä
he toimintakyvytön. Andrews ja Bonta painottaa, että mikäli arviointi ei
huomioida ihminen yksilöllisyys ja muutos inhimillinen, ennalta-arvata
puoli, olla arviointi hyvin lyhytnäköinen. se ymmärtäminen, että ihminen voida muuttua

26
myös itseohjautua, ilman ulkopuolinen interventio olla arviointi ensiarvoinen
tärkeä ottaa huomio. (Bonta & Andrews 2007, 7)

kun vertailla kuntoutusohjelma rikosoikeus sanktio, havaita, että kuntoutus
vaikuttaa todennäköisemmin rikosuusiminen vähentää (Bonta 2003, 63). huolimatta se, että vaikuttavuusarviointi tulos olla jokin verran ristiriitainen ja tulkinnanvarainen (saavuttaa uusintarikollisuus vähentäminen viitata prosenttiluku
vaihdella 0-4 %), olla mahdollistaa tehdä jokin yleistys se suhteen, mikä toiminto näyttää olla vaikutus uusiminenriski ainakin lyhyellä aikaväli. positiivinen tulos näyttää tuottaa ainakin sellainen ohjelma ja toiminto, joka sisältää kognitiivinen komponentti. kognitiivinen tarkoittaa tämä keskittyminen henkilö
rikollinen käyttäytyminen ylläpitää ajattelutapa ja asenne. tällöin pureutua
usein itse rikos, ei pelkästään ajatella, että muuttaa henkilö ympäristöolosuhteet rikollisuus samalla hävitä. myös vankila ja laitosolosuhde toimeenpanna terapeuttinen yhteisö vaikuttaa tuottaa positiivinen tulos. nämä toimia
erityisesti huumeidenkäyttäjä. lisäksi tehokas olla todeta ammatillinen koulutus,
vankila toimeenpanna riittävä monipuolinen työ ja ammatti-ohjelma ja jälkihuolto työllistää toiminta. (Laine 2007, 273-274.)

rikosseuraamusala Suomi olla rakentaa seuraamus sisältö ja kuntoutustoiminta what works-periaattee pohja. useimmat nykyisin käyttö olla kuntoutusmuoto teoreettinen viitekehys olla kognitiivisbehavioraalinen. Kognitiivisbehavioraalinen teoria käyttäytyminen ohjautua ihminen tietoisuus tapahtua
kognitiivinen prosessi kautta. Kognitiivis-beavioraalinen ohjelma periaate olla
siis käyttäytyminen vaikuttaa ajattelu vaikuttaa kautta. (rikosseuraamusala ohjelmatyö linjaus 2008, 5) tämä olla perustella muu muassa se, että
kansavälinen tutkimus peruste strukturoida ohjelma, joka opetusmenetelmä
pohjautua dialoginen vuorovaikutus, osallinen oma ajatus ja tunne tunnistaminen ja toiminta seuraaminen, toimia parhaiten. (Knuuti & Vogt-Airaksinen
2010, 4)

Suomi rikosseuraamusala ohjelma olla yleis-nimitys, joka pyrkiä ilmaista, että
kysymys ei olla terapia ei myöskään vapaamuotoinen keskustelu vaan eri tarkoitus ja ongelma keskittyä strukturoida työskentelymuoto. Ryhmämuo-

27
toinen toiminta olla todeta tehokas, koska usein ihminen vaikeus ja häiriö
saada alku vuorovaikutus toinen ihminen kanssa. nämä olla myös ongelma
tulla hoitaa ryhmä, toinen ihminen apu. eri ohjelma vaihdella muutosmalli, laajuus, menetelmä sekä tavoite suhteen. ne voida jakaa esimerkiksi
motivointi ja vaikuttavuusohjelma. edelleen jako voida tehdä se mukaan, mikä
olla se ongelmakenttä, joka ohjelma apu pyrkiä vaikuttaa. Suomi olla käyttö kolme tyyppinen toimintaohjelma:
1) yleis-ohjelma, joka pyrkiä vaikuttaa rikollinen käyttäytyminen. ne
voida tavallisesti suunata melko laaja joukko vanki ja asiakas. käyttö olla yleis-ohjelma olla esimerkiksi VKM- (Viisi keskustelu muutos ja cS (Cognitive Skills) ohjelma.
2) rikos-perusteinen ohjelma tietty rikos syyllistyä henkilö, kuten
esimerkiksi väkivalta ja seksuaalirikollinen. pyrkimys olla keskittyä tietty rikollinen käyttäytyminen liittyä kriminogeeninen tekijä.
3) päihdekuntoutusohjelma, joka suunata eriasteinen päihdeongelma kärsiä vanki.
rikosseuraamusala käyttää sekä motivointi että vaikuttavuusohjelma hyväksyä aina akkreditointimenettely ennen ne laajamittainen käyttöönotto. (Knuuti
& Vogt-Airaksinen 2010, 4-5.)

Riski ja tarvearviointimenetelmä olla olla 2000luku myös kritiikki kohde.
kritiikki olla esittää muu muassa se kohtaan että arviointimenetelmä käyttää useampi hallinto ja laitosmaailma resurssitarve näkökulma kuin todellinen
yksilö auttaminen. riski ja tarvearviointi ja ennustaminen tilastollinen todennäköisyys perustua näyttö voida lisäksi johtaa sellainen ryhmä leimata ja syrjäytyminen, joka jo muuten olla taloudellinen ja vaikutusmahdollisuus kanta syrjä. riski arviointi voida kritiikki mukaan tulla itse toteuttaa ennuste. (Laine 2007, 271-271.)

Kivivuori tuoda rikollisuus syy käsitellä teos esille se, että oppiminenteoria pohjata rikollisuus selitysmalli olla vain yksi moni malli. muu selitysmalli olla muu muassa evoluutiokriminologia, valikoituanäkökulma, paineteoria, kontrolliteoria, leimatateoria, konfliktiteoria ja rutiinitoiminta näkemys
rikollisuus selittää syy. Kivivuori mukaan yksilökohtainen ja yhteisöllinen

28
rakenteellinen selitys kilpailu johtaa synteesi, joka molemmat olla tärkeä tehtävä.
kun kysymys olla ihminen käyttäytyminen moderni yhteiskunta kaltainen erittäin
monimutkainen ympäristö, täydellinen selittää tuskin päästä koskaan. ennuste antaa oikeansuuntainen todennäköisyys, mutta aina olla henkilö, joka olla
kasautua kosolti sosiaalinen ja yksilöllinen riskitekijä ja he silti syy tai toinen
uhmata ne. olla myös olla yksilö, joka riskitekijä puuttua, mutta joka
silti päätyä rikosura. (Kivivuori 2008, 360-363.)

yksi merkitä what workteoria kohtaan esittää kritiikki koskea se, että yksilöllinenitä kriminogeeninen tekijä keskittyminen jättää vähäinen huomio sosiaalinen
tekijä merkitys. kyse olla myös muutosprosessi koskea ymmärrys
puute. What works paradigma ei kritiikki mukaan selitä, miten rikokstenkiä tarkkaan
ottaa ruveta rakentaa uusi sosiaalistaa identiteetti, mikä voida antaa tämä kipinä,
mikä olla motivaatiopaine joka voida tukea tämä muutos, mikä ne tulla ja miten
uusi identiteetti sovittaa rikollinen menneisyys, joka hylkääminen olla vireillä.
(Lavikkala 2011, 127) Maguire & Raynor mukaan sosiaalinen tekijä vaikutus
yksilö muutosmotivaatio voida olla hyvin oleellinen. rikollinen elämäntapa
irrottautua edellyttää sekä yksilöllistää että sosiaalistaa pääoma (”hua capital” ja
”social capital”). (Maguire & Raynor 2006, 6)

Lavikkala nostaa yksi keskeinen kritiikki kohde se, että RNRmalli mukainen riski-painotteisuus ja riskikäsite yksilöllinen tulkinta voida heikentää yksilö muutosmotivaatio. Lavikkala mukaan riski ja haitallinen seuraus välttäminen
keskittyminen ei välttämättä motivoida yksilö muutos. käytäntö työ tarvita
auttaminen parempi elämä, ei vain vähemmän haitallinen. (Lavikkala 2011, 129)

Oma näkemys olla, että olla hyvin mahdollistaa, että tulevaisuus rikollisuus selittää jokin mutu kuin oppiminenteoria viitekehys ja nämä olla rikollisuus pyrkiä myös vaikuttaa nykyinen poiketa keino. tämä hetki rikosseuraamusala kuntoutustoiminta ja erilainen muu interventio olla kuitenkin vielä hyvin
vahvasti what works ideologia sävyttää, mikä vuoksi tämä teoriapohja lähempi
tarkastelu olla olla mieli tarpeellinen.

29
3.2 rangaistusaika suunnitelma

3.2.1 rangaistusaika suunnitelma tavoite ja sisältö

rangaistusaika suunnitelma ei ennen vuosi 2006 vankeuslakiuudistus olla olla
Suomi laki säännös. perustuslakivaliokunta todeta vankeuslakiuudistus käsitellä, että rangaistusaika suunnitelma olla tärkeä väline pyrkiä edistää henkilö vankeusaika ennustettavuus ja suunnitelmallisuus sekä vanki elämänhallinta.
(Mohell & Pajuoja 2006, 66) perus-säännös rangaistusaika suunnitelma olla vankeuslaki 4 luku 6 §. se mukaan ”vanki olla laatia yksilöllinen suunnitelma rangaistusaika suorittaminen, vapauttaminen ja ehdonalainen vapaus varten. rangaistusaika
suunnitelma sisältää suunnitelma vanki sijoittaa, toiminta rangaistusaika,
valvotus koevapaus ja ehdonalainen vapauttaa sekä poistumislupa myöntää… rangaistusaika suunnitelma sisältö ja laajuus ottaa huomioon
vanki rangaistusaika pituus, aikainen vankeusrangaistus, vanki työ ja toimintakyky sekä hän henkilö, rikollisuus ja olosuhteet saada tieto.”
(vankeuslaki 23.9.2005/767)

Mohelli ja Pajuoja laatia vankeuspakettikäsikirja kuvata suunnitelma tarkoitus ja antaa ohje sen laatia. suunnitelma tarkoitus olla käsikirja mukaan korostaa rangaistusaika prosessiomainen ja hallita luonne. suunnitelma
vankeusaika toiminta voida esittää perustella osatavoite ja asiakokonaisuus, joka rangaistusaika pyrkiä vaikuttaa. tavoite asettaa voida
soveltaa eri vanki erilainen tasa. suunnitelma vahvistaa päättää, mikä
yksilöllinenitä, sosiaalinenitä, kriminogeeninen ja muu vanki toimintakyky ja uusintarikollisuus vaikuttaa tekijä rangaistusaika kyetä vaikuttaa. toiminta sijoittaminen olla täsmällisesti ohjata ja se perustua päätelmä se, millainen toiminta tarvita, millainen tekijä toiminta olla ottaa huomio ja millainen vaihtoehto tavoite saavuttaminen olla olla. näin varmistaa, että vanki voida varata oikeanlainen toimenpide oieta aika. (Mohell & Pajuoja 2006, 67)

rangaistusaika suunnitelma kattaa koko rangaistusaika koevapaus ja ehdonalainen vapaus mukaan lukea. suunnitelma itse olla prosessi, joka tulla tarkentaa ja päivittää

30
säännöllisesti. ensimmäinen suunnitelma tehdä rangaistusaika alku, mutta se täydentää rangaistusaika kulua vanki kehitys ja olosuhteet muutos mukaan. tämä suunnitelma olla yksi tärkeä väline, joka kukin vanki vankeusaika pyrkiä tehdä ennustaa, suunnitelmallinen ja vaikuttaa vankeusprosessi.
rangaistusaika suunnitelma olla yksilöllinen ja se tehdä kaikki vanki. se sisältö
ja tavoite mitoittaa rangaistusaika pituus sekä vanki sosiaalinen toimintakyky
ja henkilökohtainen olosuhteet edellyttää tapa niin, että tavoite olla rangaistusaika kulua mahdollisuus päästä. vanki pyrkiä kannustaa osallistua
sellainen toiminta, joka pystyä vaikuttaa vähentää hän uusintarikollisuus ja parhaiten parantaa hän toimintakyky. tällainen motivoida asia
olla esimerkiksi poistumislupa aikaistaa ja valvoa koevapaus. (Mohell & Pajuoja 2006, 67-68.)

rangaistusaika suunnitelma tarkka sisältö olla lausua vankeusasetus 18
§: ”suunnitelma laatia ottaa huomioon:
1) vanki aikainen rikollisuus, vanki tehdä rikos tai tehdä rikos laatu ja
tuomittu rangaistus pituus;
2) vanki sosiaalinen olosuhteet, yksilöllinen tarve ja voimavarat;
3) arvio vanki työ ja toimintakyky;
4) tekijä, joka lisätä todennäköisyys syyllistyä uusi rikos;
5) tekijä, joka todennäköisyys syyllistyä uusi rikos voida vähentää; sekä
6) turvallisuus vaikuttaa tekijä.
rangaistusaika suunnitelma sisältää:
1) vankeusaika keskeinen tavoite;
2) tieto osallistuminenvelvollisuus sisältyä toiminta laatu, sisältö ja vaativuustaso;
3) turvallisuusjärjestely asettaa vaatimus;
4) tieto sijoitusvankila;
5) suunnitelma mahdollinen poistumislupa ajankohta ja edellytys;
6) suunnitelma mahdollinen valvoa koevapaus ajankohta ja edellytys; sekä
7)vapauttamissuunnitelma ja valvonta määrätä osa lisäksi valvontasuunnitelma. (valtioneuvosto asetus vankeus 21.6.2006/509)

31
vankeusasetus 18 § olla lisäksi viittaus sama asetus 8 §, joka mukaan
suunnitelma sisältää ainakin päätös vankila, joka tuomittu olla saavuttaa tai
joka hän olla toimittaa, rangaistus suorittaminen aloittaminenpäivänen sekä tieto
osallistuminenvelvollisuus täyttäminen sekä mahdollinen koevapaus ja ehdonalainen vapauttaminen liittyä asia. syy viittaus olla se, että uusi järjestelmä vanki voida sijoittaa suoraan vapaus sulkea vankila tai avolaitos, mikäli se katsoa olla riittävästi edellytys. nämä edellytys olla muu
muassa se, ettei tuomittu olla sellainen sosiaalinen, toiminnallinen, kuntoutuksellinen tai
uusintarikollisuus liittyä ongelma tai tarve, joka pitää pystyä vaikuttaa
vankeusaika. (Mohell & Pajuoja 2006, 69)

3.2.2 rangaistusaika suunnitelma laatiminen Etelä-Suomi rikosseuraamusalue arviointikeskus

Rikosseuraamusvirasto antaa 13.9.2006 määräys rangaistusaika ja vapauttaminen
suunnitelmallinen toteuttaminen. se mukaan sijoittajayksikkö harkita täytäntöönpanotieto sekä ulosottomies ja tarvita kriminaalihuoltolaitos ja poliisi saada tieto peruste, olla tuomita määrätä ilmoittautua sijoittajayksikkö rangaistusaika suunnitelma laatiminen varten. sijoittajayksikkö kutsua
erityisesti ne vanki, joka elämänhallinta edistäminen ja yhteiskunta integrointi tai
rikollinen toiminta jatkaminen estäminen edellyttää erityinen suunnitelmallinen toiminta valmius saaminen rikokseton elämäntapa. (Rikosseuraamusvirasto
13.9.2006, 2-3.)

rikosseuraamuslaitos määräys 30.12.2010 arviointikeskus toiminta kumota
vanha määräys, mutta sisältö ei uusi määräys tulla erityinen muutos.
rangaistusaika suunnitelma laatiminen käytäntö määräys todeta, että mikäli tuomittu valmius saaminen rikokseton elämäntapa tai rikos tekeminen
estäminen edellyttää erityinen suunnitelmallinen toiminta rangaistusaika, lähtökohta olla, että rangaistusaika suunnittelu perustua henkilö tapaaminen. tuomittu
myös pyytää allekirjoitus rangaistusaika suunnitelma ja arviointikeskus nimetä tuomittu asia vastata henkilö, joka huolehtia tieto kokoaminen, arviointi, rikokseton elämäntapa edistää tavoite asettaminen ja rangaistus

32
aika suunnitelma laatiminen. vastuuhenkilö toimia sijoituspäätös esittelijä.
rangaistusaika suunnitelma toteuttaminen seurata käsitellä vanki asia arviointikeskus myöhemmin rangaistuskausi aika. arviointi pohja käyttää
tarve mukaan rikosseuraamuslaitos asiakastietorekisteri ja tuomittu sekä eri
viranomainen saada tieto. rangaistusaika suunnitelma laatiminen voida aloittaa
jo tutkintavankeusaika alioikeus päätös jälkeen tutkintavanki suostumus.
(rikosseuraamuslaitos 30.12.2010.)

jokainen vankeusrangaistus suorittaa aloittaa laatia rangaistusaika
suunnitelma Helsinki vankila yhteys sijaita arviointikeskus. arviointikeskus harkita täytäntöönpanotieto sekä ulosottovirasto ja tarvita yhdyskuntaseuraamustoimisto sekä poliisi saada tieto peruste, olla tuomita
määrätä ilmoittautua arviointikeskus rangaistusaika suunnitelma laatiminen
varten. Etelä-Suomi rikosseuraamusalue arviointikeskus olla päätyä se,
että mikäli tuomittu suorittaa rangaistusaika pituus olla alle kuusi kuukausi, tehdä
vanki rangaistusaika suunnitelma (ne sanoa suppea suunnitelma) kirjallinen aineisto pohja, ilman riski ja tarvearvio laatiminen ja henkilökohtainen tapaaminen. (EteläSuomi rikosseuraamusalue/arviointikeskus i.a.)

mikäli suorittaa rangaistusaika olla yli kuusi kuukausi, tuomita määrätä ilmoittautua arviointikeskus, joka rangaistus suorittaminen alkaa riski ja tarvearvio sekä rangaistusaika suunnitelma laatiminen. kuusi kuukausi aikaraja
soveltaa kuitenkin yksilökohtainen harkinta tehdä ja siten, että seksuaalirikos
tuomio saada sekä alle 21vuotias tuomio saada henkilö tavata henkilökohtaisesti huolimatta rangaistus pituus. Etelä-Suomi arviointikeskus olla
edelleen, lähinnä resurssipuute vuoksi, päätyä se, että mikäli suorittaa
rangaistusaika olla alle 15 kuukausi, riski ja tarvearvio laatia niin sanoa suppea arvio, joka tehtävä riskipisteytys supistaa ja laatia arvio vain sanallinen muoto. rangaistusaika suunnitelma kuitenkin laatia täysimittaisesti myös
alle 15 kuukausi rangaistusaika suorittaa. (Etelä-Suomi rikosseuraamusalue/arviointikeskus i.a.)

sijoittajayksikkötoiminta peruste ja toimintaohje sekä riski ja tarvearvio
työstää olla laatia käsikirja vuosi 2004, joka edelleen ohjata riski ja tar

33
vearvio sekä rangaistusaika suunnitelma laatiminen Etelä-Suomi rikosseuraamusala
arviointikeskus. rangaistusaika suunnitelma laatia riski ja tarvearvio peruste ja se ydin valita uusiminenriski kanta keskeinen tekijä, joka vaikuttaa muodostaa toiminta päätavoite (Rikosseuraamusvirasto 2004, 19). Alla olla
teksti olla jokseenkin suoraa lainaus Rikosseuraamusvirasto laatia käsikirja,
koska se olla merkittävä ohjata vaikutus rangaistusaika suunnitelma laatiminen käytäntö.

rangaistusaika suunnitelma pohjata toiminta nostaa esille keskeinen ja perustella tavoite, joka pyrkiä vaikuttaa. tavoite olla kirjata suunnitelma
yleisluonteinen maininta tarkka tieto se, millainen toiminta tarvita, millainen
tekijä toiminta olla ottaa huomio ja millainen eri vaihtoehto saavuttaminen olla olla. tavoite avata sana, toiminta ja riskitekijä lopputulemaksi sekä yhteiskunta että vanki intressi näkökulma. olla myös tehdä kirjaus toiminta ja vaikuttaa intensiteetti. arvio, tarve ja toiminta saattaa kohdata toinen. joutua myös kysyä, miten yksilöllinenitä kriminogeeninen tekijä kyetä vaikuttaa? resurssi niukkuus vaatia entistää huolellinen harkita sijoittelu ja toiminta kohdentaa. suunnitelma nostaa esille vanki tilanne ja tarve mukainen tavoitteellinen toimintasisältö, vaikka tietää, ettei
ne kaikki voida tarjota juuri nyt sellainen palvelutarjonta ja resurssi puitteissa. tämä olla tarpeellinen, jotta saada oikea tieto tarvita palvelu toimintatarjonta kehittäminen ja tutkiminen tuki. (Rikosseuraamusvirasto 2004, 19)

vankeusaikainen toiminta tavoite olla myönteinen, kumulatiivinen kehitys, joka
vanki saada kiinnittyä yhteiskunta takaisin. tärkeä olla, että vanki voida sitoutua
rangaistusaika suunnitelma. välttää edellytys tämä tavoite toteutuminen
olla vanki aktiivinen osallistuminen suunnitelma laadinta. vanki kanssa keskustella riski ja tarvekartoitus tulos ja pohtia yhdessä mahdollinen toimi uusiminenriski kanta keskeinenimpi ongelmaalue työstää. tavoite olla eri
toimintasisältö yhdistellä luoda joustaa, kukin vanki ”räätälöidä” rangaistusaika suunnitelma. vanki kanssa pyrkiä päästä yhteinen näkemys, vaikka
se edellyttää pitkä/toistua keskustelu. (Rikosseuraamusvirasto 2004, 20)

34
suunnitelma laadinta tukea orientaatio, joka vanki olla itse oma elämä subjekti ja ottaa yhä enetä määrä vastuu omanen elämä. se vuoksi olla välttää, että vanki olla todellinen mahdollisuus vaikuttaa rangaistusaika suunnitelma
sisältö. hyvä suunnitelma rakentua yhteistyö keskustella tavoite uusiminenriski pienentäminen ja selviytyminenmahdollisuus lisääntyminen. se näkyä myös
vanki oma tahto ja kiinnostus. Rikokseton elämäntapa tukea myönteinen tekijä huomioida suunnitelma sisältö olla lopputulos kanta yhtä tärkeä
kuin ongelma keskittyminen. tarkoitus olla rakentaa toiminta myös esille nousta
vahvuus ja positiivinen tekijä pohja. olla syy muistaa, että päätös hakeutua
esimerkiksi intensiivinen päihdekuntoutusohjelma ei syntyä hetki, vaan se vaatia
riittävä harkinta-aika. Oman ajattelu kautta syntyä päätös johtaa pidemmälle kantaa myönteinenitä tulos, kuin spontaani innostua seuraus tai toinen sanelemana syntyä ratkaisu pohja. harkintaprosessi käynti saaminen ja ylläpito
vaatia ulkopuoli tulla aktivointi ja motivointi. (Rikosseuraamusvirasto 2004,
20)

Etelä-Suomi aluevankila sijoittajayksikkö laatukäsikirja olla nostaa yksi johto vastuu kuulua laatukriteeri asiakaskeskeisyys. asiakkuuskeskeisyys
liittyä oma haaste, joka merkitä olla se, että asiakas ei tulla vapaaehtoisesti
asiakas vaan asiakkuus syntyä oikeuslaitos antaa tuomio seuraus. laatukäsikirja mukaan asiakaskeskeisyys näkyä rangaistusaika suunnitelma yksilöllinen laadinta sekä kaikki vanki koskea asia yksilöllinen harkinta. (Etelä-Suomi aluevankila sijoittajayksikkö 2009, 3)

opinnäytetyö olla tarkoitus hyödyttää ennen kaikki omata työyhteisö, EteläSuomi rikosseuraamusalue arviointikeskus. tämä vuoksi olla looginen, että tutkimusympäristö toimia Etelä-Suomi rikosseuraamusalue. se jakautua kolme eri rikosseuraamuskeskus: Helsinki rikosseuraamuskeskus, Itä-Uusimaa rikosseuraamuskeskus ja Länsi-Uusimaa rikosseuraamuskeskus. Etelä-Suomi
rikosseuraamusalue olla yhteensä kahdeksan vankila, joki viisi olla sulkea vankila ja kolme avolaitos. (vankilukuilmoitus 1.8.2011.) kaksi suljetuki laitos
toimia pääosa tutkintavankilana, joten nämä laitos vapautuminen olla harvinainen.

35
3.2.3 rangaistusaika suunnitelma ja vankeusaika käytäntö toiminta välinen suhde

rangaistusaika suunnitelma tavoite määrätä ja rytmittää vankeusprosessi eteneminen. suunnitelma olla luonne tavoitteellinen ja toiminta suunata, ei se olla
lupaus, että kaikki toteutua sellaisenaan kaavamaisesti tai välittömästi. rangaistusaika
suunnitelma päivittää ja tarkentaa sijoituslaitos. asettaa tavoite, toteutua toiminta ja vanki tilanne seurata, arvioida ja verrata keskenään, mikä suunnitelma olla edetä ja miksi ja mikä osa toiminta olla olla tuloksellinen tai jäädä asettaa tavoite. arviointi peruste suunnitelma täsmentää ja muuttaa sijoituslaitos. osatavoite kautta edetä kohti päätavoite. (Rikosseuraamusvirasto 2004, 23)

päivittää rangaistusaika suunnitelma muodostaa jatkumo, mikä vuoksi tieto siirtyminen turvata korostua. suunnitelmallinen työ ja se liittyä arviointi kirjata näkyä. toiminta liittyä arvio ja näkemys kirjata laadullinen kirjaus, joka näkyä vankeusprosessi eteneminen, osatavoite saavuttaminen ja ne liittyä mahdollinen muutos. suunnitelma tehdä muutos ja lisäys perustella. tieto aiempi toiminta ja ne onnistua ja eri vaihe korostua toiminta jatkosuuntaaminen kanta. koska kyse olla yksilöllinen tavoitteellistoiminnallinen muutosprosessi, suunnitelma seuranta tehdä yksilöllinen tarve
peruste. kuitenkin määräaika, vähintään kolme kerta vuosi, vastuuhenkilö
johto yleisesti tarkastaa, että toiminto ja ne liittyä arviointi olla kirjautua rangaistusaika suunnitelma. (Rikosseuraamusvirasto 2004, 23)

rangaistusaika suunnitelma tavoite mukainen toiminta edistyminen olla sitoa
kiinteästi vankeusprosessi eteneminen lähtien se, että ensimmäinen sijoituslaitos olla
valita niin, että rangaistusaika suunnitelma mukainen toiminta sijoittuminen olla
siellä mahdollistaa. yleisperiaate vankeuslaki 4 luku 8 § mukaan olla, että ”sijoittaa vanki vankila olla ottaa huomio rangaistusaika suunnitelma mukaisesti
vanki kotipaikka, yhteys säilyminen lähiomainen tai muu läheinen, ikä, sukupuoli, terveydentila, rangaistus-kertainenutu, vanki aikainen rikollisuus ja vanki oma
toivomus sekä mahdollisuus sijoittua rangaistusaika suunnitelma edellyttää toiminta. sijoituspäätös tehdä tulla lisäksi kiinnittää huomio vanki mahdollisuus hoitaa vankeus täytäntöönpano liittyä asia oma kieli. vanki

36
ei tulla sijoittaa sulkea vankila tai vankila osastoton kuin vankila järjestys ja
turvallisuus sekä vankila pitää varmuus edellyttää. alle 18vuotias olla sijoittaa sellainen vankila, että hän voida pitää erä aikuinen vanki, jollei
hän etu muuttaa vaatia.” (vankeuslaki 23.9.2005/767)

rangaistusaika suunnitelma määritellä myös tulla laitossijoitus. suljettu vankila avolaitos siirtää säätää vankeuslaki 6 luku 1 §, joka todeta,
että ”vanki voida rangaistus pituus riippumatta siirtää suljettu vankila
avolaitos määräaika tai rangaistus jäljellä olla osa suorittaa ottaa
huomioon sen, mitä 4 luku 8 § säätää, jos:
1) avolaitos siirtää edistää rangaistusaika suunnitelma toteutua;
2) vanki soveltua avolaitos järjestää tai muu avolaitos hyväksyä
toiminta;
3) voida pitää todennäköinen, että vanki noudattaa avolaitos järjestys, ei syyllistyä rikos ei poistua avolaitos lupa; ja
4) vanki sitoutua olla käyttää päihdyttävä aine ja rikoslaki 44 luku 16
§ tarkoittaa dopingaine sekä sitoutua 16 luku 7 § 3 momentti tarkoittaa päihteettömyydä valvonta.” (vankeuslaki 23.9.2005/767)

myös avolaitos sulkea vankila siirtäminen peruste nostaa esille rangaistusaika suunnitelma noudattaminen edellytys. vankeuslaki 6 luku 2 § 2 momentti mukaan ”vanki voida siirtää avolaitos suljettu vankila, jos vanki kieltäytyä osallistua rangaistusaika suunnitelma mukainen toiminta taikka ei muutoin
soveltua avolaitos järjestää tai avolaitos hyväksyä toiminta.” (vankeuslaki 23.9.2005/767) Ede valvoa koevapaus koskeva säännös rikoslaki 2 c
luku 8 § todeta, että ”vanki yhteiskunta sijoittuminen edistää hän voida sijoittaa vankila ulkopuolelle tekninen väline tai muu tavoin erityisesti valvoa koevapaus enintään kuusi kuukausi ennen ehdonalainen vapauttaa. valvoa koevapaus edellytys olla, että koevapaus edistää vankeuslaki 4 luku 6 §
mukainen rangaistusaika suunnitelma toteutuminen.” (Laki rikoslaki muuttaminen
23.9.2005/780)

rangaistusaika suunnitelma edistäminen olla siis laki taso nostaa keskeinen rangaistusaika sisältö ohjata tekijä. Etelä-Suomi aluevankila sijoittajayksikkö/

37
rikosseuraamusalue arviointikeskus olla oma ohje, joka myös vankila
henkilökunta olla antaa, korostaa rangaistusaika suunnitelma eteneminen estää
tekijä selvittäminen tärkeys. mikäli vanki ei sitoutua suunnitelma tai suunnitelma pysyä olla vaikea, ohjeistus olla, että
1) motivoida vanki noudattaa suunnitelma ja muistuttaa vanki siitä,
miksi se olla tärkeä;
2) selvittää, johtua vaikeus noudattaa suunnitelma jostain sellainen
syy, joka voida tehdä jotain ja tehdä se;
3) pohtia, voida märitelty tavoite päästä jokin muu keino
ja tarvittaessa tarkentaa se osin. (Etelä-Suomi aluevankila, sijoittajayksikkö 2008, 8)
Etelä-Suomi rikosseuraamusalue vankila olla myös antaa tarkka toimintaohje, joka mukaan rangaistusaika suunnitelma tulla vankeusaika päivittää. ne
keskeinen sanoma olla, että laitos tehdä rangaistusaika suunnitelma päivitys
tarkoitus olla tuottaa tieto vankitietojärjestelmä se, mikä vanki olla sijoituslaitos tehdä: olla hän edetä rangaistusaika suunnitelma mukaisesti ja jos ei,
mikä se olla olla este. rangaistusaika suunnitelma päivittäminen tulla myös hyödyttää vanki: se seurata kirjallinen muoto se, mikä vaihe tavoite
toteutuminen suhteen olla meno. (Etelä-Suomi aluevankila, sijoittajayksikkö i.a.)

tavoite edistyminen ohjeistaa kirjata vankeinhoitoesimies (vuosi 2010
organisaatiouudistus jälkeen rikosseuraamusesimies) ja toiminta toteuttaa
virkamies toimi. ideaalitilanne olla kuvata niin, että jokainen virkamies, joka
vanki kanssa olla työskennellä hän rangaistusaika suunnitelma liittyä, tehdä
suunnitelma oma kirjaus ja vankeinhoitoesimies saada nämä tehdä päivitys ne tieto, joka hän tarvita arvioida tavoite toteutuminen asteikko edetä/osittain toteutua - ei edetä/ei toteutua - toteutua, arvio vapautua. suositus olla, että tavoite toteutunutarviointi ei yleensä käyttää ennen kuin viimeinen
arviointi ennen vapautuminen. tämä se vuoksi, että yleensä tavoite olla määritellä
niin laajasti, että ne toteuttaminen jatkua vielä vankeus jälkeen. (EteläSuomi aluevankila, sijoittajayksikkö i.a.)

38
4 TUTKIMUSKYSYMYKSET JA METODISET RATKAISUT

4.1 tutkimus menetelmällinen lähtökohta

kiinnostus rangaistusaika suunnitelma käytäntö toteutus ja erityisesti suunnitelmallinen rangaistusaika vaikuttavuus ohjata tutkimuskysymys muodostaminen.
päätyä kaksi tutkimuskysymys, joki ensimmäinen koskea nimenomaan rangaistusaika suunnitelma tavoite mukainen toiminta vaikutus ja toinen ne
kehittäminenhaaste, joka ensimmäinen tutkimuskysymys vastaus olla löytää. muotoilla tutkimuskysymys seuraavasti:

1. kuinka rangaistusaika suunnitelma tavoite toteutuminen olla edistyä vankeusaika?
- mikä vaikutus suunnitella interventio (rangaistusaika suunnitelma tavoite mukainen toiminta) olla olla?
- miten suunnitelma mukainen toiminta olla käytäntö vankeusaika toteuttaa?

2 mikä kehittäminenhaaste suunnitelmallinen rangaistusaika toteuttaminen nousta
esiin?

edellä muotoilla tutkimuskysymys ohjata menetelmällinen valinta. opinnäytetyö olla laadullinen tutkimus, joka aineisto toimia useampi eri lähde. etsiä vastaus tutkimuskysymys erityisesti aineisto-trianulaatio hyödyntää. Triangulaatio käyttö perustella yleisesti se, että yksittäinen tutkimusmenetelmä olla
vaikea saada kattaa kuva tutkimuskohde. (Eskola & Suoranta 2008, 68). se,
kuinka triangulaatio näkyä opinnäytetyö, palata käsitellä myöhemmin luku, joka kertoa tutkimusaineisto hankinta.

opinnäytetyö olla kyse pitkälti arviointi. arviointi merkitä jokin kohde arvo, merkitys tai ansio määrittäminen. arviointi ydin olla, että arviointi kohde
tarkastella suhde tietty arviointiperuste eli kriteeri ja tämä näkökulma
esittää arvioida päätelmä. (FinSoc 2001, 5) arviointi voida määritellä mon tapa, esimerkiksi se peruste, mikä vaihe se tehdä, miten se tehdä, mil

39
lainen kysymys se painottaa ja millainen rooli arviointitekijä ja arviointi
kohde antaa. (Virtanen 2007, 86). tavallinenimpi se kuitenkin ymmärtää
toimenpideohjelma tai toimintapolitiikka arvo määrittäminen valitut, julkilausua kriteeri mukaan. usein olla katsoa, että tämä arvottaminen erottaa arviointi ja arviointitutkimus mutu yhteiskuntatieteellinen tutkimus, seurannanen
ja tarkkailu. (Rajavaara 1999, 36-37.)

keskeinen olla joka tapaus arviointi tavoite määrittely ja tämä ohjata arviointi käytäntö toteutus. Robson mukaan tavoite voida olla esimerkiksi selvittää,
vastata asiakas tarve, palvelu parantaminen, palvelu vaikutus arviointi,
selvittää, kuinka palvelu toimia, palvelu tehokkuus arviointi tai ymmärtää, miksi
palvelu toimia (tai ei toimia) (Robson 2001, 27). opinnäytetyö tavoitella vastaus
erityisesti se, kuinka palvelu (suunnitelmallinen rangaistusaika) toimia.

kaikki lähtökohta ja tavoite olla oma työ kehittäminen. Pattoni mukaan perinteinen tieteellinen tutkimus tavoite olla uusi tieto luominen, teoria testata, totuus paljastaminen ja yleistys tekeminen. arviointi ja arviointitutkimus taas tehdä päätöksenteko tuki, vaihtoehto selvittäminen, kehittäminenkohde löytäminen ja tieto tuottaminen tietty konteksti. (Patto 1997, 24) tämä
luonnehdinta mukailla oma työ ei olla perustutkimus, vaan nimenomaan kehittäminen tähdätä.

vaikuttavuus olla käsite laaja, mutta nähdä opinnäytetyö olla osa vaikuttavuusarviointi, vaikka tulos se, miten suunnitelmallinen rangaistusaika vaikuttaa rikos
uusiminenriski, ei opinnäytetyö toteuttaminen puitteissa kyetä osoittaa. vaikuttavuus arviointi voida kuitenkin tarkastella myös hieman toinen näkökulma.
keskeinen olla erottaa toiminta tai toimenpide välitön tuotos ja pitkä tähtäin
vaikutus. (Mäntysaari 2001, 6). nähdä asia niin, että suunnitelmallinen rangaistusaika
pitkä tähtäin tavoitella vaikutus voida olla uusiminenriski pienentäminen tai elämänhallinta paraneminen. tämä arvioida vaatia kuitenkin pidempiaikainen seurantatutkimus. välitön tuotos, esimerkiksi toteutua toiminta rangaistusaika tai vanki omata kokemus se, olla valmius rikokseton elämäntapa vankilaaika parantua, opinnäytetyö olla mahdollistaa arvioida.

40
olla tärkeä myös erottaa vaikuttavuus ja yksittäinen toiminta onnistuminen välinen
ero. toimintakäytäntö kehittäminen ja arviointi kanta tärkeä olla selvittää toimintatapa tuloksellisuus ja vaikuttavuus, ei niin yksittäinen projekti onnistuneisuus. kysymys olla kokemus yleistäminen ja paljon puhua hyvin käytäntö siirrettävysi. (Rostila 2000, 9)

4.2 realistinen arviointitutkimus ja ohjelmateoria

mahdollinen tutkimusmenetelmä kartoittaa tutustua vaikuttavuusarviointi käsitellä tutkimuskirjallisuus ja päätyä se, että paras mahdollisuus löytää vastaus tutkimuskysymys löytyä realistinen arviointitutkimus metodi.

realistinen arviointitutkimus nojata uusi tieteellinen realismi, joka mukaan ihminen käsitys suhteellinen riippumatto sosiaalinen, psyykkinen, biologinen ja fysikaalinen todellisuus, moniulotteinen syysuhde, olla olla (Mäntysaari 2001, 28).
Sen tehtävä olla selvittää ”mikä toimia, kuka kohta ja mikä olosuhteet”. tutkimus selvittää siten interventio/ohjelma mekanismi, konteksti ja tulos
yhteys. tutkimus keskiö olla testata/koetella olla teoreettinen/ajatuksellinen idea se, mikä saada aika ja mikä. (Rostila 2000, 10) keskeinen olla
nimenomaan interventio vaikutus selvittäminen korostaminen. realismi ajatella, että olla olla vaikuttaa mekanismi, joka aiheuttaa muutos. tutkimus tulla selvittää, mikä työkäytäntö ja toimintamalli (=interventio sisältö)
aikaansaada suotuisa kehitys (= toivoa tulos) ja mikä olosuhteet näin tapahtua.
(Rostila 2001, 18)

realistinen arviointitutkimus selvittää vaikutusyhteys. interventio ja tulos välinen kausaalisuhde ymmärtää realismi eri tapa kuin perinteinen kokeellinen arviointitutkimus, mikä syysuhde käsittää ehdoton peräkkäisyys.
realismi ajatella, että olla olla vaikuttaa mekanismi, joka aiheuttaa
muutos ja tutkimus auttaa selventää ja koetella nämä mekanismi koskea
oletus. kyse olla niin sanotus generatiivinen kausaliteetti. (Rostila 2001, 18)

41
kausaliteetti käsite olla yksi realistinen arviointitutkimus kulmakivi. Kazi mukaan realistinen maailma sosiaalipalvelu tulos ei voida selittää erillinen,
ilman konteksti vaikutus huomioida. Kazi mukaan tulos voida ymmärtää
vain tarkastella muutos aiheuttaa mekanismi ja ne yhteys olla muu mekanismi siten, että ne sidos olla historiallinen, taloudellinen, kulttuurinen ja sosiaalinen konteksti olla huomioida. (Kazi 2003, 24)

realistinen arviointitutkimus tarkoitus olla kehittää tulla työ. tulevaisuus tehtävä työ kehittäminen voida tapahtua nykyinen työ systemaattinen kirjata,
dokumentointi apu. dokumentointi analysoida voida saada selville se, miten
työntekijä toimia nyt ja mikä asiakas silloin tapahtua. (Lindqvist 2005, 14) aikaisemmin arviointitutkimus olla kiinnostua ne tulos ja vaikutus,
joka jokin palvelu tai interventio olla. tällöin puhua niin sanoa musta tai
pimeä laatikko arviointi. viime vuosi Suomi olla puhua yhä enemmän
näytös, evidenssi. se voida liittää keskustelu vaikuttavuus. realistinen
arviointitutkimus pyrkiä ne sanoa valkoinen tai kirkas laatikko tutkiminen, joka olennainen olla ymmärtää, mikä tulos ja vaikutus muodostua. (Lindqvist 2005, 14)

Kiehelä ja Tyni olla arvioida realistinen arviointitutkimus soveltuvuus rikosseuraamusala vaikuttavuus mittaaminen. realistinen arviointitutkimus selkeä
etu näkyä he mukaan se, että suuntaus laajentaa oleellinen positivisti
lähtökohta ottaa kiinnostus kohde tulos ja vaikuttavuusmittaus ohella
myös prosessi, osallinen ilmiö antaa merkitys ja paikallinen toimintaympäristö (Kiehelä & Tyni 2009, 37).

Kiehelä ja Tyni mukaan järkevä toiminta kehittäminen liittyä aina arvioiva ja
kriittinen elementti. vaikka systemaattinen arviointitutkimus olla haasteellinen tasapainoilu luotettavuusvaatimus ja todellisuus monikerroksisuus välillä, ei arviointitutkimus tulla he mukaan pelätä. arviointitutkimus metodologia olla nostaa
päätöksenteko liittyä tietohankintatapa systemaattinen tarkastelu piiri. koska
rikostorjunta vaikutustaso ”luonnontiede” tyypillinen kontrollointi olla he
mukaan lähes mahdoton, olla evaluaatiotutkija tyytyä aita kokeellinen vaatia asetelma. tämä ei kuitenkaan Kiehelä ja Tyni mukaan estää tutkijoi

42
ta tehdä perustella arvio uusintarikollisuus käyttää menetelmä vaikuttavuus, kustannus ja hyöty, kunhan huolehtia se, että johtopäätös
tekeminen käyttää tulos olla huolellisesti analysoida ja tutkimusasetelma liittyä
pulma tunnistaa. edelleen yksi tärkeä he tehdä huomio olla mieli se, että usein uusintarikollisuus vähentäminen tähdätä menetelmä arvioida kanta vähintään yhtä merkitä olla poissulkea sellainen toimenpide, joka ei
ainakaan kestää kriittinen tarkastelu, kuin ”todistaa” valita menetelmä hyödyllisyys. (Kiehelä & Tyni 2009, 37-38.)

realistinen arviointitutkimus ydin-tehtävä olla tapa eri osapuoli tulkinta
synteesi luoda arvioida kokonaiskuva tutkia ilmiö, elää jäsentää se, millainen
vaikutus arvioida ”ohjelma” saada toimintamekanismi apu aika olla
olla sosiaalinen toimintaympäristö. arviointi soveltaa tavallisesti useampi tutkimusmenetelmä siten, että laadullinen tutkimusaineisto olla hallita. arviointitutkimus ne sanoa jälkipositivistinen paradigma erottua positivistinen se,
että kiinnostus kohde olla tulos ja vaikuttavuusmittaus ohella tulla myös
prosessi, osallinen ilmiö antaa merkitys ja paikallinen toimintaympäristö.
suuntaus laajentaa siten oleellinen positivisti lähtökohta. (Kiehelä & Tyni 2009,
36-37.)

englantilainen Pawson ja Tilley olla tiivistää realistinen arviointitutkimuke metodologinen sääntö seurata tapa:
- generatiivinen kausaliteetti ymmärtäminen.
- ontologinen syvyys: olla pureutua näkyä panostuotos (inputoutput)- mekanismi lävitse arviointi kohde, joka olla monitasoinen ja ei välttämättä heti havaita.
- mekanismi: olla keskittyä se, miten interventio mekanismi vaikuttaa sosiaalinen ja käyttäytyminen liittyä ongelma poistaa tai vähentää.
- konteksti: arvioija tulla ymmärtää se konteksti, joka ongelmallinen mekanismi
aktivoitua ja konteksti, joka interventio kuulua mekanismi syntyminen mahdollistua.
- tulos: arvioija tulla ymmärtää tulos ja se, kuinka ne olla saavuttaa.
- CMOmalli: siirtää ja toistaa oppiminenmalli luominen olla suunnata
huomio kontekstimekanismitulos yhtälö.

43
- opettajaoppijaprosessi: CMOmalli apu saada selitys testata arvioija tulla pyrkiä muodostaa opettajaoppija suhde käytäntötyö tehdä ja
päätöksentekijä kanssa.
-avoin systeemi: arvioija tulla ymmärtää, että ohjelma tai interventio käytäntö
toteutus tapahtua muuttua sosiaalinen maailma, joka se tehokkuus voida vähentyä tai lisääntyä ennakoida keskeytys tai uusi konteksti ja mekanismi
voimasta. (Pawson & Tilley 1997, 214-219.)

ei tavoitella tutkimus laaja yleistettävyy se mieli, että pyrkiä
tutkimus kautta muodostaa jokin yleispätevä toimintamalli, mikä mukaan
rangaistusaikainen käytäntö tulla toteuttaa. tehdä se vastoin yksittäistapaus valossa näkyä ne tekijä, joka suunnitelmallinen rangaistusaika eri vaihe joko
tuottaa tai ei tuo toivoa tulos. kyse olla tapauskohtainen realistinen arviointitutkimus, joka käyttää laadullistaa aineisto. tapauskohtainen evaluaatio arvioida systemaattinen seuranta apu, kuinka yksilö tai ryhmä olla edistyä
asettaa tavoite suunta. tutkimusasetelma voida etsiä vastaus evaluattiivinen kysymys ”olla interventio kohde olla ongelma muuttua vai
ei” tai kokeellinen kysymys ”vaikuttaa kyseinen interventio muutos?”.
menetelmä voida soveltaa myös vapaa, jolloin voida käyttää yksinkertainen tutkimusasetelma, pidättäytyä asetelma ennakko-suunnittelu ja käyttää
standardoida, testata mittari sijasta esimerkiksi asiakas itse-arviointi.
(Rostila &Mäntysaari 1997, 4-6.)

Dahler-Larsen olla vaikuttavuus arviointi käsitellä menetelmäkäsikirja
todeta, että kun haluta perustella, mikä muu tyyppinenitä konteksti kyse
olla toiminta voida laajentaa, olla hyvin tärkeä, että olla perustella käsitys se,
mikä seikka paikallinen konteksti olla olla ratkaista tulos kanta elää ratkaista moderaattori. jos tietää paikallinen yhteys, pysyä jo sanoa jokin
se, mikä määrä moderaattori mahdollisesti päteä tai evä päteä paikallis yhteys

ulkopuolella.

vaikuttavuus

arviointi

tehdä

yleistys

CMO-

konfiguraatio peruste. toinen sanoa vaikutusmekanismi voida hyvin siirtää
interventioalue toinen. ratkaista olla, että olla ymmärtää käsitteellisesti, miksi
jokin vaikuttaa jokin. (Dahler-Larsen 2005,17)

44
Dahler-Larsen olla esittää malli, joka mukaan vaikuttavuus voida lähteä arvioida. se olla yhteensä seitsemän vaihe, joka olla:
1 arviointikysymys esittäminen
2 ohjelmateoria lähde löytäminen
3 ohjelmateoria laatiminen
4. ohjelmateoria selventää arviointi varten
5 menetelmä valitseminen
6 Tieto kerääminen
7 analyysi ja johtopäätös. (Dahler-Larsen 2005, 24)

ohjelmateoria olla siis yksi keskeinen käsite, joka liittyä realistinen arviointitutkimus. ohjelmateoria tarkoittaa perustella käsitys se, miten ja miksi interventio ajatella vaikuttaa. ohjelmateoria ohjata vaikuttavuus arviointi. siksi ohjelmateoria olla luoda heti, kun arviointikysymys olla esittää. (Dahler-Larsen 2005, 25)

Ole omaksua ohjelmateoria käsite yksi oma opinnäytetyö keskeinen lähtökohta. olla hahmottaa ohjelmateoria olla ennakkokäsitys, mikä minä olla
tutkia aihe. tämä ennakkokäsitys testata tapauskohtainen realistinen arviointitutkimus menetelmä. Rostila käyttää käsite käyttöteoria, joka tulkita vastata varsin pitkä ohjelmateoria käsite. Rostila mukaan toiminta tai projekti
käyttöteoria selventää ja teoria arviointi olla olla tietämys valo olla
ihan oma tutkimustehtävä ja lähtökohta realistinen arviointitutkimus toteuttaminen. käyttöteoria selventää jälkeen tehdä oletus koetella empiirisesti.
(Rostila 2000, 12-13.) tämä empiirinen koettelu olla siis oma opinnäytetyö olennainen ydin ja sisältö

ohjelmateoria lähde voida käyttää mm. virallinen poliittinen asiakirja, ammatillistaa teoria, poliittinen päätöksentekijä palaute, asiakas haastattelu, aikainen tutkimus ja alkaa ammattilainen kokemus päivittäinen käytäntö (Dahler-Larsen 2005, 25). laatia ohjelmateoria lähde olla käyttää Mohelli ja Pajuoja laatia vankeuspaketti, joka sisältää sekä uudistua lainsäädäntö kokonaisuus että uudistus tausta olla perustelu. lähde olla myös käyttää
sijoittajayksikkötoiminta käsikirja ja ohjeistus rangaistusaika suunnitelma laati

45
mis ja käytäntö toteuttaminen koski sekä what works –teoria erityisesti se osa,
miten se mukaan uusintarikollisuus voida vähentää.

kuvio 3 olla nähdä luoda ohjelmateoria. se olla tarkoitus varsin pelkistää
versio, jotta se empiirinen koettelu ei muuttua liian monimutkainen.

KUVIO 3 ohjelmateoria rangaistusaika suunnitelma ohjelmallinen eteneminen

ohjelmateoria lähtökohta olla siis what workteoria keskeinen sisältö, RNRperiaate mukainen arviointi ja tämä pohja laatia rangaistusaika suunnitelma.
joka ohjelmateoria toteutua, se vaatia riski tarve ja vastaavuusperiaate noudattaminen koko arviointiprosessi. ohjelmateoria testata kanta olla oleellinen
arvioida tarkasti se, miten käytäntö RNRperiaate olla huomioida ja mikä vaikutus mahdollinen huomio jättäminen olla olla ohjelmateoria toteutuminen.

arviointi ja suunnitelma laatiminen jälkeen ohjelmateoria mukainen oletus olla, että
laatia suunnitelma todellisuus toteutua juuri niin, kuin se olla olla tarkoitus toteutua. tämä arvioida edellyttää toteutua toiminta mahdollinen perinpohjainen tarkastelu useampi eri näkökulma. useampi eri lähde hyödyntäminen
tutkimusaineisto tulla perustella juuri tämä syy. tämä vaihe ohjelma

46
teoria toteutuminen arviointi keskiö olla CMOmalli lähempi tarkastelu ja se arvioida, mikä malli osatekijä saada aika vaikutus, kuka ja mikä tilanne.

ohjelmateoria kaksi ensimmäinen osa-alue toteutuminen olla kaksi toinen riippua vaikutus. ensinnä ohjelmateoria mukainen arviointi, suunnittelu ja suunnitella toiminta toteutuminen johtaa asettaa tavoite edistyminen vankeusaika. toinen, tavoite toteutuminen tuottaa rikokseton elämäntapa edellytys lisääntyminen yksilötaso. vankeusaika vaikutus olla siis ohjelmateoria mukaan positiivinen, kun tavoite olla what worksperiaate ja vankeuslaki mukainen
uusintarikollisuus vaikuttaa. vastaus löytäminen se, kuinka hyvin ja
mikä edellytys ohjelmateoria toteutua, olla opinnäytetyö oleellinen tarkoitus.

4.3 tutkimusaineisto hankinta

opinnäytetyö käyttää aineistotrianulaatio, joka yhdessä tutkimus yhdistellä useampi aineisto keskenään. (Eskola & Suoranta 2008,69). useampi aineisto käyttö näkyä tutkimus käytäntö toteutus. selkeyttää tutkimusaineisto
jako voida tehdä dokumentti ja haastatteluaineisto.

haastatteluaineisto koostua seitsemän teemahaastattelurunko apu toteuttaa
yksilöhaastattelu, joka toteuttaa kesäsyyskuu aika vuosi 2011 (liite 1). dokumenttiaineisto minä olla haastateltava henkilö rangaistusaika suunnitelma
sekä jokainen henkilö tehdä merkintä vankitietojärjestelmä. nämä oleellinen olla vire laittaa siirtohakemus, sijoitusesitys sekä päätös laitossijoittelu. nämä dokumentti valo kukin henkilö rangaistusaika rakentua ikä
kuin jana, joka olla mahdollistaa tarkastella mikä rangaistusaika olla konkreettisesti tapahtua.

47
4.3.1 haastatteluaineisto kokoaminen – lähtökohta ja rajauskriteeri

haastattelu olla toteuttaa teemahaastattelurunko ( Liite 1) apu. teemahaastattelu olla
eräänlainen keskustelu, joka tapahtua tutkija aloite ja usein tutkija ehto, mutta joka tutkija pyrkiä vuorovaikutus saada selville haastateltava hän kiinnostaa asia, tai ainakin ne, joka kuulua tutkimus aihepiiri (Eskola & Vastamäki 2001, 24). kyse olla puolistrukturoida haastattelu, joka voida kutsua myös
kohdentaa haastattelu. olennainen se olla, että ensinnä tietää, että haastateltava olla kokea tietty ilmiö. toinen tutkija olla jo alustavasti selvitellä tutkittava ilmiö olettaa tärkeä osa, rakenne, prosessi ja kokonaisuus. tämä
sisältö tai tilanneanalyysi pohja hän olla päätyä tietty oletus tilanne
määrätä piirre seuraus se mukana olla. Analyysi peruste hän
kolmas vaihe kehittää haastattelurunko. neljäs ja viimeiseksi haastattelu suunata tutkittava henkilö subjektiivinenitä kokemus tilanne, joka tutkija olla ennalta analysoida. (Hirsjärvi & Hurme 2010, 47) Ede luetella teemahaastattelu ominaispiirre olla löytää tutkimusaihe ja tutkimuskysymys.

haastatteluaineisto hankinta olla käyttää harkinnanvarainen otanta. tämä olla
yksi laadullistaa tutkimus luonnehtia piirre. tutkimus perustua suhteellinen pieni
tapausmäärä ja tämä palata jälleen tutkimus tarkoitus ja se yleistettävyystavoite. tavoite ei olla pyrkiä tilastollinenitä yleistys vaan pyrkimys olla kuvata
jokin tapahtuma, ymmärtää tietty toiminta ja antaa mielekäs tulkinta jokin
ilmiö (Eskola & Suoranta 2008, 61). kyse olla ei-satunnainen otanta, joka koehenkilö olla valita se peruste, että tutkija olla halu tutkia oleellinen henkilö
(Metsämuuronen 2009, 61).

harkita otanta olla kerätä käytäntö aineisto rajata ja se liittyä kriteeri apu. kaikki perusta olla olla se, että aineisto olla rajata teoreettinen kattavuus silmälläpitää. kysymys olla tapauskohtainen analyysi, joka ei ajatella tilastollinen
kriteeri. kriteeri olla käyttää tietty aineisto ihminen, organisaatio teoreettinen
kiinnostavuus valita tutkimusongelma ratkaisu. teoreettinen edustavuus perus-idea olla nähdä tutkia tapaus esimerkki yleinen. (Eskola & Suoranta 2008, 6465)

48

tärkeä rajauskriteeri liittyä haastateltava vankeusrangaistus pituus ja
vapautuminenajankohta. lisäksi olla käyttää rajauskriteeri se, että haastateltava
olla tulla kuulua Etelä-Suomi rikosseuraamusalue. tämä se vuoksi, että koska
haluta opinnäytetyö palvi erityisesti omata työyhteisö Etelä-Suomi rikosseuraamusalue arviointikeskus, olla tärkeä, että haastatella henkilö rangaistusaika suunnitelma olla laatia Etelä-Suomi rikosseuraamusalue arviointikeskus
toimi. myös käytäntö järjestely osa olla suoda, että haastateltava suorittaa tuomio Etelä-Suomi rikosseuraamusalue kuulua vankila.

vapauttaminenvaihe vanki sijoittaa avoin vankilayksikkö tai sulkea vankila mahdollinen avoin osasto, joka vanki vapauttaminen valmistella (Rikosseuraamusvirasto 2006). käytäntö suuri osa vanki vapautua kuitenkin yhä
sulkea laitos. vuosi 2009 rangaistusvanki olla avolaitos 19 % ja
vuosi 2010 24 %. Suora sulkea laitos vapautua osuus olla vuosi
2009 87,5 % ja vuosi 2010 82,5 %. ( rikosseuraamuslaitos 10.6.2011.) nämä luku valo olla perustella, että haastatteluaineisto ei koostua ainoastaan avolaitos
rangaistus suorittaa vanki.

vankitietojärjestelmä apu kartoittaa Etelä-Suomi rikosseuraamusalue vankila
tietty aikaväli vapautua, sellainen miesvanki, joka rangaistusaika suunnitelma olla laatia, lukumäärä. aikaväli 1.6.2011-31.10.2011 vapautua lukumäärä olla
436 vanki. tämä määrä kuitenkin vain 129 vanki olla laatia rangaistusaika
suunnitelma riski ja tarvearvio tai muu haastattelu peruste. tämä johtua se jo
aiemmin esille tuoda seikka, että Etelä-Suomi rikosseuraamusalue riski ja
tarvearvio laatia vain yli 15 kuukausi tuomio saada henkilö. vapautua
kokonainenlukumäärä voida päätellä, että suuri osa rangaistus suorittaa suorittaa
tuomio, joka olla alle 15 kuukausi.

edellä mainita ja tutkimuskysymys peruste päätyä se, että aineisto ulkopuolelle jäädä sellainen henkilö, joka ei olla käydä koko arviointi ja suunnitelmaprosessi lävitse. käytäntö siis sellainen henkilö, joka olla aloittaa rangaistus
suorittaminen ne sanoa suppea rangaistusaika suunnitelma peruste, rajautua
aineisto ulkopuolelle. koska rangaistusaika suunnitelma laatia se vaihe,

49
kun saada tuomio muuttua lainvoimainen, olla haastatella vanki siis käytäntö
kaikki vankeusvanki. tutkintavankeus aika rangaistusaika suunnitelma laatia
vain hyvin harvoin. sakkovanki rangaistus kokonaispituus olla taas niin lyhyt,
että he laatia rangaistusaika suunnitelma vain kirjallinen materiaali peruste.

haluta myös haastatella vain sellainen henkilö, joka olla lähellä vapautuminenajankohta, koska he olla todellistaa kokemus rangaistusaika suunnitelma toteuttaminen
käytäntö. kun tavoite olla etsiä vastaus se, mikä tekijä vaikuttaa suunnitelma edistyminen, ei olla tarkoituksenmukaistaa haastatella henkilö, joka suunnitelma olla vasta vähän aika sitten laatia. jokainen henkilö rangaistusaika noudatella
yksilöllistää kulku sekä se mukaan, mikä laitos he olla sijoittaa että mikä toiminta he olla osallistua. aineisto rajaus vaikuttaa vielä kielitaito liittyä kysymys. aineisto ulkopuolelle olla rajata sellainen henkilö, joka kanssa haastattelu ei olla voida toteuttaa suomi.

4.3.2 haastatteluaineisto kokoaminen – käytäntö toteutus

haastattelu toteuttaa Etelä-Suomi rikosseuraamusalue yhteensä kolme eri
vankila, joki kaksi olla sulkea laitos ja yksi avolaitos. minä myöntää
tutkimuslupa kaikki Etelä-Suomi rikosseuraamusalue laitos ja tämä yhteys rikosseuraamusalue keskushallinto myös lähettää sähköposti tutkimuslupa tieto Etelä-Suomi rikosseuraamusalue vankila johtaja. ottaa itse yhteys vielä nämä kolme vankila ja sopia käytäntö järjestely ne henkilökunta
kanssa. lähettää haastattelupyyntö lukumäärä määräytyä se kautta, kuinka
monta asettaa kriteeri sopia henkilö löytyä sinä hetki se vankila,
joka haastateltava etsiä.

avolaitos kohta käytäntö järjestely toteuttaa niin, että vankila erityis-ohjaaja
kartoittaa kertoma kriteeri peruste mahdollinen haastateltava ja lähettää he minä kirjoittaa kirje sekä suostumuslomake haastattelu varten. kirje lähettää yhteensä 10 miesvanki, joki neljä ilmoittaa halukkuus haastattelu. nämä
yksi joutua hylätä, koska olla itse toimia kyseinen henkilö arvioija ja laatia hän rangaistusaika suunnitelma. tutkimus luotettavuus vaarantua

50
ehkäiseminen tämä henkilö siis rajautua haastatteluaineisto ulkopuolelle. yksi henkilö kohta vankila vapautuminen todellinen ajankohta ei haastattelu toteutushetki olla vielä tieto. tämä johtua se, että hän suorittaa elinkautinen vankeusrangaistus, joka vapautuminen ei tapahtua sama lainalaisuus noudattaa. elinkautinen
vankeusrangaistus vapautuminen päättää Helsinki hovioikeus se vaihe,
kun vankeus olla suorittaa vähintään 12 vuosi. alle 21vuotias rikos tehdä
vastata aika olla 10 vuosi. (rikosseuraamuslaitos i.a.) haastatella henkilö ensimmäinen mahdollisuus vapautuminen ajoittua se aikaväli, joka haastatella
henkilö tutkimus etsiä. päätyä se, että vaikka hän ei todellisuus vielä
tietää vapautuminen lopullinen ajankohta, olla hän kuitenkin pitkä vankeusaika ja
mahdollisesti lähestyä vapautuminenajankohta mukaan sellainen kokemus vankeusaika, että hän haastatella olla opinnäytetyö tavoite kanta perustella.

sulkea laitos toinen lähettää yhteensä kahdeksan haastattelupyyntö, joki
kolme tulla myöntää vastaus. nämä yksi kuitenkin myöhemmin perua suostumus. toinen sulkea laitos osa olla yhteys laitos päihdetyöntekijä, joka
välittää haastattelupyyntö kaksi henkilö, joka molemmat suostua haastattelu.
alku perin minä olla tarkoitus keskittyä vain yhteen sulkea ja yksi avolaitos, mutta koska haastattelu lukumäärä olla jäädä liian pieni, joutua toteuttaa vielä kaksi haastattelu yhdessä sulkea laitos. aineisto henkilö olla
siis sijoittaa kolme eri vankila. kukaan ei kuitenkaan suorittaa tuomio alusta
saakka sama vankila, joten olosuhteet olla kaikki varsin erilainen. ja vaikka
aineisto henkilö olla suorittaa tuomio sama vankila, he olla
vankila eri osasto ja nämä olla erilainen ympäristö

4.3.3 dokumenttiaineisto

dokumenttiaineisto tarkoitus olla täydentää haastatteluaineisto ja helpottaa myöhä vaihe tehtävä aineisto analyysia. tärkeä dokumentti olla haastatella henkilö rangaistusaika suunnitelma, joka olla tallentaa vankitietojärjestelmä. kukin rangaistusaika suunnitelma sisältää seurata tieto:

51
- riski ja tarvearvio peruste määritellä keskeinen uusiminenriskitekijä, uusiminenriski suojata tekijä (vahvuus) sekä laitosturvallisuusarvio,
- asettaa tavoite rangaistusaika,
- suunnitella tavoite mukainen toiminta,
- suunnitelma mahdollinen poistumislupa ajankohta ja edellytys,
- suunnitelma tulla laitossijoitus
- suunnitelma mahdollinen valvoa koevapaus
- vapauttaminensuunnitelma ja ehdonalainen valvonta määrätä osa lisäksi valvontasuunnitelma. (vankitietojärjestelmä i.a.)

nämä kirjaus olla tehdä rangaistusaika suunnitelma arviointikeskus toimi.
vankila rangaistusaika suunnitelma eteneminen seurata ja arvioida tavoite
eteneminen kirjata arvio rangaistusaika suunnitelma. käyttö olla asteikko 1-3
( 1 edetä/osittain toteutua 2 ei edetä/ei toteutua 3 toteutua, arvio vapautua ). mikäli tavoite ei olla edetä/toteutua, henkilökunta kirjata suunnitelma syy
tavoite eteneminen este (vankila johtua syy/vanki johtua syy/muu
syy). edellä mainita lisäksi vankila henkilökunta kirja suunnitella tavoite mukainen toiminta jälkeen merkintä toteutua toiminta. arvio tavoite edistyminen tehdä pääosa toteutua toiminta arviointi apu.

rangaistusaika suunnitelma lisäksi dokumenttiaineisto kuulua kukin vanki
vire laittaa laitossijoitus, ne esitys ja tehdä päätös. nämä dokumentti
olla rangaistusaika suunnitelma tapa vankitietojärjestelmä tallentaa ja ne
olla dokumentoida rangaistusaikainen sijoitus ja siirtyminen valvoa koevapaus
tai laitos toinen.

4.4 aineisto analyysi

analyysi kohdistua keskeisesti se ohjelmateoria tai käyttöteoria, joka olla ennen
varsinainen tutkimus toteuttaminen muodostaa. tämä olla siis kyse ne oletus
paikkansapitävyys empiirinen koettelu, joka realisti arviointitutkimus koskea luku viitata.

52
kun selvittää vaikutusyhteys koskea oletus paikkansapitävyys, tarvita
tieto toiminta tulos muutos ne asia, joka toiminta pyrkiä vaikuttaa. pitää todeta, olla tarkastella asia toimenpide jälkeen lähempänä tavoite kuin ennen se. realistinen arviointitutkimus pitää pystyä tarve mukaan
selvittää toiminta tulos, elää kuinka asiantila nyt erota se, millainen se olla ennen interventio (tai ennen interventio jokin osa). vaikutusoletus valmentaa
edellyttää muutos selvittäminen. (Rostila 2000, 13)

ohjelmateoria testata, elää arviointi keskittyä seurata kohta kohta,
miten interventio onnistua ja vastata todellisuus se, mikä ohjelmateoria olla sanoa.
kaksi tärkeä kysymys olla:
a) olla interventio todella toteuttaa niin, kuin se ohjelmateoria mukaan pitää
olla vaikutus aikaansaaminen?
b) olla tulos todella saavuttaa ohjelmateoria ennuste mukaisesti?
arviointi johtopäätös olla täysin riippuvainen nämä kysymys (Dahler-Larsen
2004, 38)

Jo edellä mainita kysymys olla mahdollistaa löytää vastaus, vaatia se aineisto
tarkata analyysia. haastatteluaineisto käsitellä laadullisesti sisällönanalyysi. Sisällönanalyysia voida pitää paitsi yksittäinen metodi myös väljä teoreettinen viitekehys, joka voida liittää erilainenitä analyysikokonaisuus (Tuomi & Sarajärvi
2009, 91). Oma opinnäytetyö sisältöanalyysi toimia osa kokonaisanalyysia siten, että lopullinen analyysi sekä haastattelu että dokumenttiaineisto tulla
analysoida yhdessä.

sisältöanalyysi noudattaa yksinkertaistaa seuraava kaava:
a) päätös tekeminen se, mikä aineisto olla kiinnostaa
b) aineisto läpikäyminen, kiinnostaa asia erottaminen ja merkitseminen,
muu epäkiinnostava asia poisjättäminen.
c) aineisto luokittelu teema tai tyyppi
d) yhteenveto kirjoittaminen (Tuomi & Sarajärvi 2009, 92)

tämä kaava mukaisesti päättää, että haastatteluaineisto minä kiinnostaa CMOyhtälö, elää realistinen arviointitutkimus keskeinen käsite, joka tutkia konteks

53
tie, mekanismi ja tulos välinen yhteys. tämä jälkeen muokata haastatteluaineisto helpommin käsitellä muoto litteroida se tekstiaineisto. litteroida jätti sellainen kohta, joka käsitellä selkeästi teema kuulua asia.
nämä olla esimerkiksi haastateltava ja minä esittäytyä haastattelu alku ja
hyvästely se päättyä. litteroida teksti muodostua riviväli 1 yhteensä 105 sivu.
käyttää litterointi haastattelija merkintä H ja haastatella merkintä A-G.

Litterointi jälkeen olla käydä tekstiaineisto lävitse lukea ja poimia se
kohta, joka käsitellä konteksti, mekanismi ja tulos. nämä käsite merkitä
tes C, M JA Omerkintä. tämä CMO-yhteys etsiminen olla jonkinlainen teemoittelu, joka olennainen ei olla se, kuinka usein kukin teema esiintyä, vaan se, mikä
kukin teema olla sanoa. kaikkiaan kyse olla laadullinen aineisto pilkkoa ja
ryhmittely erilainen aihepiiri mukaan. näin olla mahdollistaa vertailla tietty teema esiintyminen aineisto. (Tuomi & Sarajärvi 2009, 93)

CMOyhtälö etsiminen ja merkitseminen jälkeen keskittyä tarkemmin ne tulos, joka haastatteluaineisto peruste nousta esiin. tehdä yksinkertainen kahtiajako
negatiivinenitä ja positiivinenitä tulos, joka merkitä tes -/+ merkintä. tämä
jälkeen keskittyä löytää vastaus se, mikä tekijä olla tulos vaikuttaa.
tämä lähde käyttää siis haastatella henkilö omakohtainen kokemus tai ainakin se, mikä he haastattelu haluta tuoda esille.

soveltaa sama analyysimenetelmä myös dokumenttiaineisto. etsiä siis CMOyhtälö rangaistusaika suunnitelma, laitosijoituspäätös ja ne perustelu.
käydä lävitse jokainen haastatella henkilö rangaistusaika suunnitelma sekä laitossijoitteludokumentti ja poimia ne haastatteluaineisto tapa kohta, joka käsitellä konteksti, mekanismi ja tulos. tulos myönteinen tai kielteinen merkitys
ja syy ne takana olla tämä poimia henkilökunta tehdä kirjaus dokumenttiaineisto. kuvio 4 realistinen vaikuttavuuskehä selventää ehkä parhaiten realistinen arviointitutkimus eteneminen.

54

KUVIO 4 vaikuttavuuskehä
Lähde: Pawson & Tiley 1997, 85.

opinnäytetyö analyysi käydä siis lävitse realistinen vaikuttavuuskehä mukainen
havainto, joka peruste tehdä päätelmä se, miten aikainen oletus todellisuus pitää paikka. kuten jo aikaisemmin todeta, ei tavoitella opinnäytetyö laaja yleistettävyy, vaan tapauskohtainen analyysia käyttää vastaus
se, mikä yksittäinen henkilö kohta olla ne mekanismi, konteksti ja tulos joka joko olla tai ei muodostaa ohjelmateoria mukainen.

tapauskohtainen analyysi olla yksi sovellus realistinen ajattelu. tapauskohtainen
arviointi olla yhtä asiakas koskea arviointiasetelma, joka pyrkiä systemaattisesti
seurata asiakas edistyminen tai arvioida tehdä interventio tai käyttää
ohjelma vaikuttavuus. realisti tapauskohtainen arviointi voida hyödyntää sekä
yksittäinen asiakas että asiakasryhmä taso. (Korteniemi 2005, 30) Oma aineisto
voida tulkita siis jonkinlainen asiakasryhmä, joka ottaa systemaattinen arviointi kohde.

55
tutkimustulos raportointi kertoa ensin dokumenttiaineisto ja sitten haastatteluaineisto tehdä havainto, joka liittyä C-M-O-yheys. haastatteluaineisto osa olla käyttää varsin paljon lainaus, koska ne apu tehdä päätelmä tulla helpommin ymmärtää. tämä jälkeen kertoa molemmat aineisto
tehdä havainto, joka liittyä toinen tutkimuskysymys suunnitelmallinen
rangaistusaika kehittäminenhaaste. havainto raportointi käydä lävitse johtopäätös, joka tulos peruste voida tehdä suunnitelmallinen rangaistusaika vaikutus.
keskittyä tämä ennalta asettaa ohjelmateoria ja se, mikä tulos peruste
voida päätellä se pätevyys.

4.5 tutkimus luotettavuus ja eettinen kysymys

laadullinen tutkimus luotettavuus arviointi ei olla olla minkäänlainen yksiselitteinen ohje. tutkimus arvioida kuitenkin kokonaisuus, jolloin se sisäinen johdonmukaisuus (koherenssi) painottua. tutkija tulla antaa lukija riittävästi
tieto se, miten tutkimus olla tehdä, jotta he voida arvioida tutkimus tulos. riittää tieto määrä voida saavuttaa huolehtia siitä, että seuraava asia tulla
tutkimus esiin:
-

tutkimus kohde ja tarkoitus

-

tutkija oma sitoumus tutkimus

-

aineistokeruutapa

-

tutkimus tiedonantaja valikoitua liittyä peruste

-

tutkija ja tiedonantaja välinen suhde

-

tutkimus kesto

-

aineisto analyysi

-

peruste se, miksi tutkimus olla luottaa (Tuomi & Sarajärvi 2004, 135) Ole

käyttää tätä luettelo niin sanoa check list tyyppinen työkalu opinnäytetyö luotettavuus arvioida.

opinnäytetyö kohta luotettavuus tulla tarkastella realistinen arviointitutkimus
viitekehys. koska kyse olla vaikuttavuus arviointi, oleellinen kysymys kuulua, olla tehdä arvio vaikuttaamekanismi luottaa? täydellistää ja aukoton vastaus ei tämä kysymys olla nähdä löytää. loppu lopuksi kyse

56
olla minä tehdä tulkinta, joka täydellinen objektiivisuus ei olla mahdollistaa
päästä. tutkija avoin subjektiviteetti myöntäminen olla yksi keskeinen laadullinen
tutkimus liittyä periaate. pääasiallinen luotettavuus kriteeri olla tutkija itse ja
nämä olla luotettavuus arviointi koskea koko tutkimusprosessi. (Eskola & Suoranta
2008, 210) tämä vuoksi olla opinnäytetyö toteutus pyrkiä se, että arvioiva, analysoida ja kriittinen pohdinta olla kulkea mukana koko tutkimusprosessi.

opinnäytetyö luotettavuus turvata olla pitää lähtökohta se, että noudattaa mahdollinen perusteellisesti valita tutkimusmenetelmä periaate. nämä tärkeä pitää realistinen arviointitutkimus vaikuttavuuskehä sekä laatia
ohjelmateoria kuljettaminen läpi koko tutkimus. luotettavuus parantaa nähdä
myös se, että realistinen arviointitutkimus metodi olla ikä kuin sisäänrakennettu tietty luotettavuusmittari. nämä esimerkiksi trianulaatio pitää yksi
merkitä tutkimus luotettavuus parantaa kriteeri (Tuomi & Sarajärvi
2004, 140). Hirsjärvi, Remes ja Sajavaara mukaan laadullinen tutkimus luotettavuus kohentaa tutkija tarkka selostus tutkimus toteuttaminen (Hirsjärvi, Remes
& Sajavaara 2001, 214).Ole pyrkiä kuvata tutkimus taustalähtökohta
mahdollinen perusteellisesti juuri tämä syy.

yksi tärkeä, myös tutkimus luotettavuus liittyä, huomio ansaita ulottuvuus
olla opinnäytetyö liittyä eettinen kysymys. olla opinnäytetyö alkusuunnittelu lähtien pyrkiä huolehtia se, että valita työskentelytapa olla eettisesti
kestää. Pietarinen mukaan tutkija ammattitaito olla eettinen tutkimustoiminta perusedellytys. tämä liittyä kahdeksan eri vaatimus, joka olla:
-

älyllinen kiinnostus vaatimus

-

tunnollisuus vaatimus

-

vaara eliminoida vaatimus

-

rehellisyys vaatimus

-

sosiaalinen vastuu vaatimus

-

ammatinharjoitus edistäminen vaatimus

-

kollegiaalinen arvostus vaatimus. (Pietarinen 2002, 60-69.)

57
eettinen kysymys kohta keskeinen jako voida tehdä tieto hankinta ja tieto
käyttö välille. koko tutkimusprosessi sisältää lukuinen eri päätös, joka olla eettinen
ulottuvuus. tutkimus mahdollinen eettinen ongelmakohta olla olla erilainen
luettelo, joka esimerkki seurata:
-

tutkimuslupa liittyä kysymys

-

tutkimusaineisto keruu liittyä ongelma

-

tutkimuskohde hyväksikäyttö

-

osallistuminen liittyä ongelma

-

tutkimus tiedottaminen. (Eskola & Suoranta 2008, 52)

haastatteluaineisto kokoaminen kertoa luku kertoa pääpiirteittäin käytäntö, joka mukaan aineisto kerätä. hakea tutkimuslupa rikosseuraamuslaitos kertoa mahdollinen tarkasti tutkimus aihe, tarkoitus, kohderyhmä ja käytäntö toteutus. nämä sama asia tuoda esille myös vanki lähettää
kirje, joka yhteys olla liittää kirjallinen suostumuslomake.

vaikka lähettää kirje jo kertoa omanen rooli opiskelija ja arviointikeskus työntekijä, pitää tärkeä että haastattelutilanne vielä kerrata sama
asia. pyrkiä tämä mahdollinen avoin vuorovaikutus ja se, että haastatella henkilö kokea saada riittää ja rehellinen informaatio. minä olla vaikea arvioida se, vaikuttaa asema arviointikeskus työntekijä haastattelutilanne. voida olla, että mikäli olla olla täysin ulkopuolinen, olla vuorovaikutus olla
tilanne olla toisen-kallas. kokea itse haastattelutilanne edetä luontevasti ja
haastateltu kertoa arvio mukaan kokemus hyvin avoimesti ja rehellinen
tuntuisesti. koska haluta, että haastateltava uskaltaa esittää myös kritiikki arviointikeskus toiminta kohtaan, päätyä se, että ei ottaa haastatella henkilö, joka kanssa olla itse aikaisemmin työskennellä.

haastattelutilanne tallentaa nauhoite päätyä tuhota se jälkeen, kun olla ne
litteroida, koska ne ilmetä haastateltu henkilöllisyys. haastattelu litterointi
toteuttaa niin, että tunnistaa henkilötiedot jättää pois. tutkimusraportti käyttää aineistolainaus jättää mainita sellainen tunnistetieto (kuten vankila,
työntekijä tai läheinen nimi), joka haastatella henkilöllisyys olla voida päätellä.

58

dokumenttiaineisto käsittely noudattaa ne ehto, joka saada tutkimuslupa olla asettaa. lupa ehto olla muu muassa se, että vankitietojärjestelmä kirjata
rangaistusaika suunnitelmaaineisto ei tulla käsitellä vankilaalue ulkopuolella. ei
siis kuljettaa kirjallinen aineisto vankila ulkopuolelle. koska työskennellä suuri osa kuitenkin työpaikka ulkopuolella, päätyä se, että voida tehdä muistiinpano rangaistusaika suunnitelma ja kuljettaa nämä muistiinpano koti. pitää
huoli se, että muistiinpano olla kirjata niin, että ne ei olla mikään sellainen merkintä, joka voida ilmetä tutkittava henkilöllisyys. kukaan muu itse lisäksi ei käsitellä tutkimusaineisto, joten uskoa, että vaatimus tutkimusaineisto vain tutkimuksellinen käyttötarkoitus olla toteutua.

59
5 TUTKIMUSTULOKSET

5.1 havainto dokumenttiaineisto

5.1.1 Kontekstit lähtötilanne ja staattinen konteksti

haastatella henkilö rangaistusaika suunnitelma tehdä kirjaus antaa oma osa jokseenkin kattaa kuva se tilanne, joka kukin olla olla aloittaa
suorittaa vankeusrangaistus. yhde kaikki, yhtä luku ottaa, olla se, että
he kotikunta olla rangaistus aloittaminen hetki kuulua Etelä-Suomi rikosseuraamusalue. yksi henkilö kotikunta kuulua rangaistus aloittaminen hetki Länsi-Suomi rikosseuraamusalue. myös hän rangaistusaika suunnitelma olla kuitenkin laatia Etelä-Suomi rikosseuraamusalue arviointikeskus (tuolloin vielä sijoittajayksikkö) toimi ja hän olla suorittaa vankeusrangaistus pääsääntöisesti Etelä-Suomi rikosseuraamusalue kuulua vankila.

rangaistusaika suunnitelma kirjaus olla nähdä, että haastatella henkilö
vankila-kertainenutu vaihdella ensimmäinen ehdoton vankeustuomio yhdeksäs
ehdoton vankilatuomio. tuomio pituus vaihdella hieman yli yksi vuosi
mittainen tuomio elinkautinen vankeusrangaistus. pää-rikos olla poimia
kukin sijoitteluasiakirja, joka pää-rikos olla merkitä numerokoodi. numerokoodi selitys olla kirjata alla olla taulukko. koodi selitys olla saada
rikosseuraamuslaitos keskushallintoyksikkö tutkija Sasu Tyni syyskuu 2011.
taulukko 1 olla nähdä, että väkivaltarikos olla yleis-impi tuomio johtaa
rikos. se ei kuitenkaan näkyä tarkemmin, minkälainen väkivalta teos olla olla
kyse. olla nimetä tekijä taulukko 1 staattinen konteksti, koska ne antaa
varsin muuttua kuva se lähtötilanne, joka kukin olla vankeusrangaistus alkaa suorittaa.

60

TAULUKKO 1 staattinen konteksti
henkilö A

rangaistuslaitos-kertainenutu tuomio pituus
1
3 v 6 kk

henkilö B

1

elinkausi

henkilö C
henkilö D
henkilö E
henkilö F
henkilö G

5
9
2
2
2

2 v 7 kk 20 pv
1 v 1 kk 25 pv
6v
13 v 11 kk 20 pv
1 v 2 kk 15 pv

pää-rikos
murha, tappo tai emt.
yritys
murha, tappo tai emt.
yritys
huumausainerikos
ryöstö
muu väkivaltarikos
muu väkivaltarikos
muu väkivaltarikos

rangaistusaika suunnitelma olla tehdä arvio perusteella kirjattu oleellinen uusiminenriskitekijä, joka vankeusaika tulla pyrkiä vaikuttaa. lisäksi olla kirjata listaus
tekijä, joka voida suojata uusintarikollisuus. nämä pohja rangaistusaika
suunnitelma olla määritellä keskeinen, rikokseton elämäntapa tukea tavoite.
Oma tulkinta olla, että nämä kirjaus asettua realistinen arviointitutkimus vaikuttavuuskehä nykyinen toiminta ja oletus kehikko, joka määritellä uusiminenriskitekijä ja asettaa tavoite määrittää ne konteksti, joka käsi tavoite mukainen toiminta olla tarkoitus rakentaa.

olla koostaa nämä kirjaus ja ensimmäinen suunnitelma jälkeinen laitossijoitus taulukko (TAULUKKO 2), joka olla nähdä, että kolme henkilö päihde käyttö ja se liittyä ongelma, kaksi ongelmaratkaisutaito puute,
kaksi

sosiaalinen

suhde

tai

kaveripiiri

ja

kaksi

impuliivi

suu/väkivaltaisuus/aggressiivisuus olla määritellä uusiminenriskitekijä. lisäksi maininta olla tunne tunnistaminen vaikeus, vastuuoto puutteellisuus, aiempi
rikollinen elämäntapa ja rikosmyönteinen asenne. taulukko olla nähdä, että
asettaa tavoite olla jokseenkin yhdensuuntainen arvioida uusiminenriskitekijä
kanssa. henkilö, joka päihde käyttö liittyä riskitekijä, olla asettaa tavoite muu muassa päihteettömyyspyrkimys vahvistaminen. myös useampi maininta ajattelu, käyttäytyminen tai asenne liittyä riskitekijä olla muokkaantua tavoite rikollinen elämäntapa omaksuminen läpikäyminen tai rikos käsittely.

61
huomioarvo olla se, että suojata arvioida tekijä näkyä asettaa tavoite
erityisesti työllisyys ja koulutus sekä sosiaalinenitä suhde liittyä tavoite kautta. myös henkilö, joka ei uusiminenriskitekijä olla arvioida olla lainkaan,
olla tavoite määritellä arvioida vahvuus pohja. mukana olla myös yksi henkilö, joka olla kyllä asettaa tavoite, muttei määritellä lainkaan uusiminenriskitekijä tai
vahvuus. rangaistusaika suunnitelma ei löytyä selitys kirjaus puuttuminen.

henkilö, joka sosiaalinen sidos ja kaveripiiri olla arvioida uusiminenriskitekijä, ei
tavoite taso näkyä suoraa viittaus ne. he kohta olla maininta oma
elämäntapa läpikäyminen tai elämänmuutos motivoitua, mutta ei seljetä
kanta se, olla vankeusaika tavoite vaikuttaa jokin laki ne riski,
joka sosiaalinenitä suhde olla arvioida liittyä. huomio kiinnittää myös se seikka,
että vaikka suuri osa tuomio olla antaa väkivalta liittyä rikos, ei
väkivalta tai aggressiivisuus olla tavoite taso erikseen mainita. vaikuttaa
se, että määritellä tavoite olla hyvin laaja ja yleinen taso olla, joka ilman
tarkka määrittely jäädä hyvin abstrakti taso ja tavoite mukainen toiminta
olla vaikea pelkästään tavoite peruste toteuttaa.

konteksti näkökulma jokainen henkilö yhdistää se, että rangaistusaika olla suorittaa
vankilaympäristö. vankilaympäristö yhde olla ainakin se, että yksilö vapaus olla
vankila tarkoin rajata. vanki olla eristää ulkomaailma ja hän toiminta
olla vankila sääntö ja rajoitus riippua. Tietty sääntö olla kaikki vankila
yhteinen ja esimerkiksi päihteettömyysvaatimus olla yksi esimerkki rajoitus, joka
koskea kaikki vankila. (rikosseuraamuslaitos i.a.) Sen sijaan liikkuminenrajoitus
ja valvonta intensiivisyys voida vaihdella varsin paljon eri vankila välillä.
sulkea laitos vanki liikkuminen olla rajoittaa kuin avolaitos. suljetuki laitos voida edelleen olla valvonta aste ja toimintatapa erilainen
osasto, joki esimerkiksi sopimusosasto sijoittaa vanki, joka vanki sitoutua
he järjestää toiminta sekä päihteettömyydä valvonta. valvonta tiu
osasto olla ne sanoa varmuusosasto, joka voida sijoittaa vanki tietty tarkka
turvallisuusperuste vuoksi. (Mohell & Pajuoja 2006, 79) nämä olla päätös, joka olla
tehdä sijoitusvankila, määritellä varsin voimakkaasti se konteksti, joka rangaistus suorittaa ja joka laatia rangaistuta suunnitelma pyrkiä toteuttaa.

62
TAULUKKO 2 rangaistusaika suunnitelma mukainen lähtötilanne

B

liittyä ongelma määritellä, ongelmaratkaisutaito sekä
tunne tunnistaa

vahvuus
Pitkä työkokemus,
ammattitaito, hyvä
sosiaalinen taito, ei
päihdeongelma
läheinen perhesuhteet,
joka tukea normaali elää palata

C

aiempi rikollinen elämäntapa liittyen huumausaine käyttö,
kaveripiiri

motivaatio lopettaa
huumausaine
käyttö, parisuhde,
koulutusmyönteisyys

A

uusiminenriskitekijä
ei selkeä uusiminenriskitekijä

D

E

F

G

tavoite
työ ja toimintakyky ylläpitää,
työllistyminenedellytys parantaa
ammatillinen valmius
parantaa,
sosiaalinen suhde ylläpitää,
Oman rikos ja sen herättää tunne läpikäydä
motivaatio ylläpito elämänmuutos,
koulutusmahdollisuus
selvittää ja mahdollinen
opinnot aloittaa,
motivaatio ylläpito huumausaine eroon päästä
Päihteettömyydä ylläpitää,
työllistyminenedellytys kehittää,
perhesuhteet ylläpitää,
asuminenvaihtoehto selvittää
seksuaalirikos käsittely,
päihdekuntoutus ja jatkumo
luoda siviili

sijoituslaitos
avolaitos

suljettu laitos

suljettu laitos

suljettu laitos

päihdeongelma, vastuuoto puute koskien
seksuaalirikos, taipumus käyttää väkivalta
ongelmaratkaisukeino
rikosmyönteinen asenne,
joka omaksua hyvin
nuori, sosiaalinen suhde tukea rikollinen
käyttäytyä ja asenne. valmius toimia aggressiivinen haluta
saavuttaa

motivaatio hoitaa
päihdeongelma

suljettu laitos

kyky punnita eri
vaihtoehto ja ne
tuoda seuraus

rikosmyönteinen asenne
ja rikollinen elämäntapa
omaksua läpikäydä ja
syy pohtia,
motivoitua oma tulevaisuus pohdin,
psyykkinen hyvinvointi
ylläpitää

suljettu laitos

alkoholi ajoittainen
ongelmakäyttö ja siihen
liittyä impulsiivinen
käyttäytyä

ammatillinen koulutus ja työkokemus,
tietoisuus elää
ongelmakohta,
muutosmotivaatio,
hyvä arkiselviytyminentaito ja läheinen
ihminen tuki

Päihteettömyyspyrkimys
vahvistaa ja päihde
käyttö liittyä rikollinen
toiminta käsittely,
työllistyminenedellytys parantaa

avolaitos

63
5.1.2 muutos konteksti

dokumenttiaineisto tulla näkyä ne muutos, joka kukin henkilö kohdalla
konteksti, eli sijoitusvankila, olla vankeusaika tapahtua. kaksi aineisto henkilö suorittaa koko rangaistusaika sama vankila. Muu kohta sijoitusvankila olla useampi.

konteksti näkökulma oleellinen dokumenttiaineisto tehdä huomio liittyä laitossijoitus. käyttää olla sijoituspäätös ilmetä, että rangaistusaika
suunnitelma laatiminen jälkeinen laitossijoitus olla kaksi henkilö kohta avolaitossijoitus ja viisi henkilö kohta sijoitus sulkea laitos. kaksi sulkea
laitos sulkea henkilö lähtötilanne poiketa muistaa henkilö siten, että he
rangaistusaika suunnitelma laatia tilanne, joka tausta olla jo useampi sijoituspäätös eri laitos sijoittaminen. tämä johtua se, että nämä kaksi henkilö olla
aloittaa rangaistus suorittaminen ennen vuosi 2006 vankeuslaki muutos, joten
he ei tuomio suorittaminen aloittaminenajankohta vielä laatia uusi vankeuslaki
mukainen rangaistusaika suunnitelma. suunnitelma laatia siis jälkikäteen ja tämä
jälkeinen sijoituspäätös olla ensimmäinen rangaistusaika suunnitelma perustua. jokainen henkilö kohta suunnitelma valmistuminen jälkeinen sijoituspäätös olla
käyttää päätösfraasi ”rangaistusaja suunnitelma peruste”, ei tämä peruste
olla tarkemmin avata.

kun rangaistusaika suunnitelma mukainen lähtötilanne (TAULUKKO 2) täydentää tulla laitossijoitus, saada aikaiseksi seuraavanlainen taulukko:

TAULUKKO 3 laitossijoitus lukumäärä
A

1.sijoituslaitos
avolaitos

B

suljettu laitos

C
D
E
F

suljettu laitos
suljettu laitos
suljettu laitos
suljettu laitos

G

avolaitos

2.sijoituslaitos
toinen avolaitos
toinen suljettu
laitos

3.sijoituslaitos

4.sijoituslaitos

5.sijoituslaitos

avolaitos

toinen avolaitos

kolmas avolaitos

avolaitos

suljettu laitos

toinen suljettu
laitos
suljettu laitos

suljettu laitos
avolaitos

toinen suljettu
laitos

64
tästä taulukko olla nähtävissä, että henkilö C ja E olla suorittaa koko rangaistus suljettu laitos. henkilö A olla suorittaa koko tuomio avolaitos,
vaihtaa välillä avolaitos toinen. henkilö D olla aloittaa rangaistus sulkea laitos, siirtyä sitten avolaitos ja palata jälleen sulkea laitos.
henkilö G taas olla aloittaa rangaistus suorittaminen avolaitos, siirtyä välillä sulkea laitos ja palata jälleen avolaitos. henkilö F olla suorittaa
koko rangaistus sulkea laitos, mutta siten, että hän olla vaihdella kaksi
eri sulkea laitos välillä.

sijoittelupäätös tarkemmin tutkia selvitä, että yksi henkilö luku ottaa
vire laittaa siirtohakemus olla olla huomattavasti enemmän, mikä siirto laitos toinen. tämä selittyä yksinkertaisesti se, että tehdä siirtohakemus olla
tehdä arviointikeskus toimesta kielteinen päätös. henkilö F kohta päätöksentekijä olla myös toimia välillä rikosseuraamusvirasto, mikä johtua se, että hän olla
sijoittaa välillä varmuusosasto ja tämä päätäntävalta olla viranomainen olla rikosseuraamuslaitos. Lukumääräinen hakemus määrä vaihdella yksi viisitoista
hakemus, joka osa hakija olla olla vanki itse ja osa vankila.

TAULUKKO 4 Vire laittaa siirtohakemus

A
B
C
D
E
F
G

hakemus lukumäärä
1
6
4
2
0
15
2

hakija vanki
1
5
4
1
5
1

hakija vankila

1
1
10
1

pääsääntöisesti vaikuttaa se, että vanki itse vireille laittaa hakemus olla
olla yleinen, luku ottaa henkilö F tilanne, joka vankila olla olla siirtoanomus aktiivinen vireille laittaja. kun dokumenttitieto tarkastella edelleen lähemmin, olla havaita, että henkilö F kohta vankila vire laittaa hakemus olla olla pääsääntöisesti joko esitys varmuusosasto sijoittaminen tai
varmuusosasto sijoitus jatkaminen. vanki itse vire laittaminen hakemus kaikki, luku ottaa henkilö F hakemus, olla olla hakemus avolai

65
to. henkilö F olla hakea yksinomaan toinen sulkea laitos. avolaitoshakemus olla tehdä sekä kielteinen että myönteinen päätös. päätös perustelu olla
löytää dokumenttiaineisto, mutta vaikka päätös perustelu vaikuttaa suoraan konteksti, se muuttuminen tai ennallaan pysyä, olla ne tausta selkeämmin yhteys rangaistusaikaisä mekanismi. se vuoksi olla syy nyt siirtyä
tarkastella lähemmin ne havainto, joka dokumenttiaineisto valo mekanismi olla tehtävä.

5.1.3 mekanismi: oletus toimia interventio

dokumenttiaineisto mekanismi liittyä kirjaus löytyä selkeä rangaistusaika suunnitelma. rangaistusaika suunnitelma laatiminenvaihe arviointikeskus/sijoittajayksikkö olla asettaa tavoite jälkeen kirjata suunnitelma konkreettistaa toiminta, joka tavoite pyrkiä rangaistusaika edistää. suunniteltu
toiminta näkyy rangaistusaika suunnitelma jaotella eri osa-alue, joka olla
1) taloudellinen tilanne, asua ja arkipäivä toiminto,
2) koulutus ja työllisyys,
3) sosiaalinen sidos ja elämäntapa,
4) alkoholi ja huumausaine
5) ajattelu, käyttäytyä ja asenne
6) laitossijoitus
7) poistumislupa
8) opinnot ja siviili-työlupa
9) muu lupa
10) ulkopuolelle sijoitus
11) valvoa koevapaus
12) ehdonalainen vapautua

aineisto rangaistusaika suunnitelma muutama osa-alue olla jäädä vaille mikään maininta. ehdonalainen vapautuminen, opinnot ja siviili-työlupa ulkopuolelle sijoittaminen

tai

muistaa

lupa

ei

yksi

kohta

olla

arviointikeskuk

se/sijoittajayksikkö toimi tehdä merkintä suunnitella toiminta. muu osio lähes jokainen olla jokin kirjaus tehdä. realistinen arviointitutkimus vaikuet

66
tavuuske mukaisesti nyt tarkastelu olla oletus, joka olla tehdä se, mikä toiminta
ja mikä mekanismi voida toimia ja vaikuttaa tavoite se edistää. kun jatkaa tapaus-kohtaisesti aineisto tulkinta asettaa tavoite ja suunnitella toiminta kautta, esiin nousta oletus se, mikä toiminta tavoite voida vaikuttaa. aineisto rangaistusaika suunnitelma suunnitella toiminta olla jokseenkin jokainen tapaus kirjata se määrä monisanaisesti, että olla nähdä tarpeellinen
lyhennellä ja tiivistää olennainen sisältö seuraavanlainen.

TAULUKKO 5 . tavoite mukainen suunniteltu toiminta
A

tavoite
työ ja toimintakyky ylläpitää,
työllistyminenedellytys parantaa

B

ammatillinen valmius
parantaa,
sosiaalinen suhde ylläpitää,
Oman rikos ja sen herättää tunne läpikäydä

C

motivaatio ylläpito elämänmuutos,
koulutusmahdollisuus
selvittää ja mahdollinen
opinnot aloittaa,
motivaatio ylläpito huumausaine eroon päästä

D

Päihteettömyydä ylläpitää,
työllistyminenedellytys kehittää,
perhesuhteet ylläpitää,
asuminenvaihtoehto selvisi

suunniteltu toiminta
työtoiminta osallistua,
rakennusala liittyä kurssi osallistua ja siviili-työpaikka hankkia mahdollisuus mukaan,
asunto hankkia käännytys X.ään huomio,
tuomittu korvaus selvittää sosiaalityöntekijä
kanssa,
yhteydenpito sukulainen ja ystävä sekä
rikostapaus ja muuttunut elämätilanne ja masentuneisuus käsittely esim. psykologi kanssa.
valvoa koevapaus voida harkita käännytysasia
selvitä jälkeen.
koulutusmahdollisuus selvittäminen, liiketalousopinnot aloittaminen esim. ammattikorkeakoulu,
etäopiskelumahdollisuus selvittäminen,
yksilökeskustelu oma rikos läpikäyminen, se
liittyä tunne tunnistaminen ja pohdinta riski,
joka tämä liittyä,
valvoa koevapaus valmistelu, mikäli Helsinki
hovioikeus pitää se tarkoituksenmukainen.
ajokortti suorittaminen, mikäli mahdollistaa,
koulutus osa C kiinnostus lukio jatkaminen
sekä erilainenitä nahka ja hopeatyökurssi,
yhteydenpito mahdollisuus mukaan 5vuotias
poika,
ei akuutti tarve päihdekuntoutus. tarve päihde käyttö käsittely kuitenkin vapautuminen lähestyä, jotta todeta motivaatio päihteettömyyde pysyä
yllä,
oma elämäntapa kriittinen pohdinta, voida hyötyä
esim. VKM-keskustelusarja,
valvoa koevapaus voida arvioida tarkemmin
sijoituslaitos.
asuminentilanne selvittely vankeusaika,
kuntouttaa tai valmentaa työtoiminta osallistuminen soveltua hyvin. esim. Kuvaprojekti voida
tulla kyse,
mielekäs tavoitteellinen toiminta suunnitteleminen
vapautuminen jälkeinen aika ajatella, yhteistyö teke

67
minen

minen esim. kolmas sektori kanssa,
parisuhde ylläpitää olla syy tuki,
Päihteettömyydä ylläpitää esim. matka muutokseenkurssi osallistuminen, vapautuminen huolellinen valmistelu ja palveluohjaus.
suuttumus hallintakurssi osallistuminen,
valvoa koevapaus edellytys kannattaa selvitellä
heti, kun keskeneräinen oikeusasia ei enää olla. kuntouttaa työtoiminta toimintavelvoite voida edistää
yhteiskunta sopeutuminen ja tukea päihteettömyy.

E

seksuaalirikos käsittely,
päihdekuntoutus ja jatkumo
luominen siviili

F

rikosmyönteinen asenne
ja rikollinen elämäntapa
omaksuminen läpikäyminen ja
syy pohtiminen,
motivoitua oma tulevaisuus pohdin,
psyykkinen hyvinvointi ylläpitää

G

Päihteettömyyspyrkimys
vahvistaminen ja päihde
käyttö liittyä rikollinen
toiminta käsittely,
työllistyminenedellytys parantaminen

Asuma tulla selvittää ennen vapautuminen,
osallistuminen työtoiminta mahdollisuus mukaan,
päihdekuntoutus aloittaminen esim.Xvankila päivittäinen tuki osasto STOP-ohjelma jälkeen.
STOP-ohjelma osallistuminen,
vapautuminen huolellinen valmistelu liittyä asuminen
ja päihdekuntoutus,
valvoa koevapaus sijoittuminen, mikäli edellytys täyttyä
velkaasia selvittely,
psyykkinen hyvinvointi ylläpitää esim. lukioopinnot suorittaminen,
yksilökeskustelu läpikäyminen koskea asenne ja
väkivaltakäyttäytyminen,
valvoa koevapaus ehdoton edellytys rangaistusaika suunnitelma noudattaminen, asiallinen
laitoskäyttäytyminen ja se, että koevapaus edesauttaa
suunnitelma eteenpäin vieminen ja tukea rikokseton elämä.
velkaneuvonta osallistuminen,
uusi asunto hakeminen hyvä ajaa ennen vapautuminen, päihteetön tukiasunto suositella vaihtoehto,
siviili-työtilanne selvittely ja sijoittuminen mahdollisuus mukaan olla olla työpaikka,
yhteydenpito vanhempi, sisarus ja päihteettömyy tukea henkilö,
päihteettömyy tukea ohjelma osallistuminen
(esim. VKM),
valvoa koevapaus sijoittuminen, toimintavelvoite esim. siviili-työ ja päihteettömyy tukea toiminta osallistuminen (esim. avohoito Aklinikka)

Ede mainita lisäksi suunnitella toiminta ottaa kanta tulla laitossijoitus luku ottaa sellainen henkilö, joka siirtyä suoraan avolaitos rangaistusaika suunnitelma laatiminen jälkeen. sulkea laitos sijoittaa henkilö
rangaistusaika suunnitelma olla kirjata kanta se, mikä vaihe tuomio avolaitos siirtyminen olla mahdollistaa. jokainen kohta mahdollisuus avolaitossijoitus
olla sitoa rangaistusaika suunnitelma noudattaminen. henkilö B olla määritellä
tarkka ajankohta avolaitossijoitus mahdollisuus, joka olla sitten kaksi ote

68
myöhemmin täsmentää. hän, kuten myös henkilö C kohta, rangaistusaika
suunnitelma olla kirjata, että avolaitossijoitus olla mahdollinen ”myös varhainen
vaihe”, mikäli he valita ulkopuolinen koulutus.

henkilö F suunnitelma olla todeta, että ”avolaitossijoitus edellytys olla rangaistusaika suunnitelma noudattaminen, sulkea laitos sääntö noudattaminen ja
rikoksettomutu vankeusaika. ennen kuin avolaitossijoitus voida edes harkita,
tulla F oma käyttäytyminen apu päästä avoin osasto sulkea laitos”. tämä olla siis käyttää erityisen tiukko kriteeri ja korostaa F omata vastuu vankila sääntö noudattaa ja se, että hän tulla oma toimi
aikaansaada siirto sulkea osasto vapaa. henkilö E suunnitelma
avolaitos sijoittaminen edellytys olla, että E olla edetä rangaistusaika suunnitelma erityisesti seksuaalirikos käsittely ja päihdekuntoutus osa.

kirjaus koskea suunnitella toiminta olla kirjata jokseenkin suuntaaantaa.
konkreettinen toimintaohje esimerkiksi asuminentilanne selvittäminen osa ei olla
antaa, luku ottaa henkilö G suunnitelma, joka olla todeta päihteetön
tukiasunto olla suositella vaihtoehto. suunnitella toiminta näyttää kuitenkin olla jokseenkin yhdenmukainen asettaa tavoite kanssa. esimerkiksi henkilö G
kohta mekanismi, joka pyrkiä tavoite olla päihteettömyyspyrkimys
vahvistaminen, olla päihteettömyy tukea ohjelma osallistuminen (esimerkiksi
Viisi keskustelu muutoksesta-ohjelma). viisi keskustelu muutos (VKM)- yksilökeskusteluohjelma olla mainita myös henkilö C kohta.

ryhmämuotoinen toiminta tai kuntoutusohjelma suuttumus hallintakurssi, Matka muutokseen-ohjelma, Kuvaprojekti ja STOP-ohjelma olla nostaa esiin mekanismi joka oletettavasti voida edistää asettaa tavoite. valvoa koevapaus olla
nähdä jokainen kohta mahdollinen ja esimerkiksi henkilö D suunnitelma olla
antaa ohjeistus se, minkälainen valvoa koevapaus toimintasisältö voida
edesauttaa yhteiskunta sijoittuminen. henkilö F kohta valvoa koevapaus
sijoittaminen edellytys olla asettaa poikkeuksellinen tiukota. tämä olla siis nähdä yhdenmukainen linja avolaitossijoitusmahdollisuus kanssa. vapautuminen valmistelu olla mainita erikseen henkilö E ja D kohta. huomio herättää se, että henkilö B kohta tämä maininta ei olla, vaikka hän olla suorittaa elinkautinen vankeus

69
rangaistus ja nämä olla vapaa olosuhteet totutella voida olettaa hän
kohta olla erityinen tarpeellinen.

5.1.4 muutos mekanismi

dokumenttiaineisto tehdä kirjaus valo näyttää selvästi se, että kaikki suunnitella toiminta ei vankeusaika olla toteutua, tai ainakaan ne ei olla tehdä rangaistusaika suunnitelma kirjaus. Karkea jaottelu voida tehdä ei mukaan, kuinka paljon
kirjaus suunnitella toiminta käytäntö toteuttaminen olla tehdä.

TAULUKKO 6 suunnitelma olla kirjaus toteutua toiminta
Paljo kirjaus
B, E

Jon verran kirjaus
F, G

Vähä kirjaus
A, C, D

tehdä kirjaus antaa vastaus se, mikä havainto rangaistusaikainen mekanismi voida tehdä. realistinen arviointitutkimus vaikuttavuuskehä siirtyä nyt kohta, joka tehdä havainto mekanismi ja ne vaikutus.

aineisto olla löytää jokin keskeinen muutos tuottaa mekanismi. ne
olla
1) opinnot eteneminen/epäonnistuminen
2) ajattelu ja toimintatapa tapahtua muutos
3) rikos-perusteinen kuntoutusohjelma edistyminen
4) motivointiohjelma/keskustelu läpikäyminen
5) laitosolosuhde tiukentua/muuttuminen vapaa
6) syyllistyä rike vankeusaika

henkilö B ja E olla runsaasti kirjaus osallistuminen vankeusaika erilainen
toiminta. B kohta koulutus liittyä kirjaus olla hyvin runsas. B olla ne mukaan asioida opinto-ohjaaja luona hyvin aktiivisesti kaksi sulkea laitos olla. tuolloin olla selvitellä opinnot aloittaminen mahdollisuus ja olla yhteys ulkopuolinen oppilaitos. sulkea laitos käsi B olla aloittaa opinnot virtuaaliammattikorkeakoulu. suunnitelma olla kirjata, että nämä opinnot

70
suorittaminen olla vankila X käsi vaikea noudattaa aikataulu ja vankila käytäntö järjestely välinen ongelma vuoksi. ongelma olla kirjata se, että internet ja sähköposti käyttö ei vankila olla mahdollisuus. avolaitos sijoittaminen jälkeen koulutusosio olla kirjata, että B olla hakea opinnotlupa, saada se ja
suorittaa opinnot säännöllisesti. Viimeinen merkintä B koulutus liittyä olla elokuu 2010, jolloin olla kirjata, että B olla suorittaa opinnot liittyä työharjoittelu
ja jatkaa opinnot siviili-opiskelulupa turva. ajattelu, käyttäytyminen ja asenteetosio olla merkintä säännöllinen psykologikäynti viisi vuosi aika. psykologi olla kirjata, että keskustelu olla toteuttaa sijoittajayksikkö suunnitelma. tarkka kuvaus käynti sisältö ei olla tuoda esiin. tämä osio viimeinen merkintä
olla elokuu 2010, joka avolaitos rikosseuraamusesimies todeta B olla asiallinen, hyväkäytöksinen vanki, joka olla hoitaa poistumislupa, siviili-työ ja opinnotasia esimerkillisesti.

B kohta olla kirjata toiminta myös sellainenitä kohta, joka sijoittajayksikkö ei olla
se suunnitella. suunnitelma olla merkintä muu muassa se, että sulkea laitos olla B olla osoittaa vastuullisuus ja aikuinen suhtautuminen sosiaalinen
vuorovaikutustilanne ja että hän omata taito selviytyä sosiaalinen tilanne, olla
saada perhe kautta vankka perusta ihminen kanssa toimia ja olla työstää asia vakavasti, joka näkyä suhtautuminen tulevaisuus positiivisesti. nämä kirjaus olla tehdä osio sosiaalinen sidos ja elämäntapa. sama yhteys olla maininta
se, että perhe ja ystävä olla odottaa paljon tuki vankila vapautuminen
jälkeinen elää.

henkilö E suunnitelma olla tehdä kirjaus jokseenkin runsaasti kaikki ne osaalue liittyä, joka arviointikeskus toimi olla kirjata suunnitella toiminta.
psykologi olla kirjata yhteenveto STOPosasto aikainen toiminta ja se, että E
olla edistyä kuntoutus onnistuneesti. kuntoutus jälkeen riski arvioitä alentua dynaaminen riskiasteikko mitata. E kyky kriittinen reflektio olla nostaa esille yksi mekanismi, joka olla edesauttaa kuntoutua. tämä yhteys olla
myös tuoda esille, että päihteetön ajanjakso olla olla merkitä vaikutus
myönteinen kehitys. supportiivinen yksilökeskustelu tuki nähdä mahdollisesti jatko tarpeellinen tulla elämäkriisi ja ongelmatilanne kohtaaminen
helpottaminen.

71
päihdeongelma E olla sulkea laitos käydä lävitse lähinnä yksilökeskustelu apu. hän olla suorittaa VKM-ohjelma sekä Antiriippuvuudet-päihdekurssi.
sulkea laitos päihdetyöntekijä olla kirjaus mukaan selvitellä ulkopuolinen
päihdekuntoutuslaitos siirtyminen mahdollisuus E kotikunta sosiaalitoimi.
kotikunta olla antaa kielteinen päätös kuntoutus rahoitus, joka jälkeen
päihdetyöntekijä olla lähestyä rikosseuraamuslaitos aluekeskus kehittäminenpäällikkö ja jättää rahoitusanomus ulkopuolinen päihdekuntoutuslaitos elokuu 2011. sama kuu olla merkintä myönteinen päätös ja se, että E siirtyä laitoshoito tuomio loppuaika. päihdetyöntekijä näyttäytyä kirjaus valo
aktiivisena toimija ja E oma rooli luo jäädä epäselvä.

asuminenasia ja koulutus osa olla tehdä myös runsaasti kirjaus. E kanssa olla
keskustella STOPkuntoutus suorittaminen jälkeen arkitoiminta opettelumahdollisuus, joka E olla todeta olla motivoitua. tämä jälkeen kirjaus mukaan
E olla osallistua kuntouttaa toiminta ryhmämuotoinen kuntoutus se tarkoittaa osasto ja olla kuntoutua päihdetyöntekijä kirjaus mukaan hyvin. E
olla todeta olla aktiivinen ja ohjaus hyvin vastaanottaa. koulutus osallistuminen ei olla kirjata suunnitella toiminta, mutta tämä huolimatta E olla osallistua Xoppilaitos järjestää valmentaa koulutus, joka hän olla saada myös stipendi. tehdä kirjaus olla siis kaikki kaikkiaan hyvin myönteinen ja tavoite
edistyminen korostaa. ainoastaan kirjaus liittyä sosiaalinenitä suhde herättää
kysymys se, millainen mahdollisuus vankeusaika olla vaikuttaa vankila ulkopuolinen sosiaalinen ympäristö. kirjaus ilmetä, että E kotikunta lastensuojelu olla olla yhteys vankila ja pyytää ilmoittaa etukäteen, milloin E
päästä poistumislupa. lisäksi olla tehdä kirjaus se, että E kohtaan olla asettaa lähestyminenkielto koskea E läheinen perheenjäsen. nämä asia olla rangaistusaika suunnitelma kirjata ikä kuin toteamus. kirjaus ei tulla ilmi, mikä
jatko olla tapahtua ja olla nämä asia käsitellä yhdessä E kanssa. merkki panna olla se, että arviointikeskus ei olla kirjata mikään suunnitella toiminta liittyä
E sosiaalinenitä suhde tai elämäntapa.

henkilö F suunnitelma olla jokin verran kirjaus liittyä lähinnä hän asenne ja väkivaltakäyttäytyminen läpikäyminen. kirjaus todeta, että F olla käydä
keskustella psykologi kanssa, mutta ne sisältö ei kirjaus peruste saada

72
tieto. suunnitelma olla myös kirjata, että F olla suorittaa omaehtoinen muutos
ohjelma (OMA-ohjelma), joka F olla osoittaa aktiivisuus, tunnollisuus ja asiallinen
käyttäytyminen. F olla tehdä kirjaus mukaan myös suorittaa ”selliopiskelu” lukio opinnot ja suhtautua ne positiivisesti. hän olla myös suorittaa myös rippikoulu ja aloittaa etäopiskelu oma yritys perustaminen liittyä kurssi. Viimeinen kirjaus opinnot liittyä paljastaa, että F olla lopettaa vuosi 2010 omanen
tahto lukioopinnot suorittaminen. suunnitelma tehdä muu kirjaus olla
lähinnä lyhyt toteamus se, että F olla sijoittaa varmuusosasto vuosi 2009,
varmuusosastosijoitus olla jatkaa ja vuosi 2011 sijoittaa sulkea Xvankila sulkea osasto. poistumislupa olla kolme maininta, joka mukaan X olla käydä onnistuneesti 3 tunti, 6 tunti ja yö yli kestää loma.

G suunnitelma kirjaus olla tehdä tasaisesti ne osa-alue, joka suunnitella
toiminta olla arviointikeskus toimi kirjata. lähes kaikki kirjaus olla tehdä avolaitos rikosseuraamusesimies ja erityis-ohjaaja toimi. sulkea laitos työntekijä olla tehdä avolaitossijoitus päättyminen jälkeen kirjaus, joka hän todeta
G siirtyä sitoumusosasto ja työtoiminta. tämä ennen avolaitos erityis-ohjaaja olla kirjata varsin seikkaperäisesti G osallistuminen suunnitella toiminta. G
olla tehdä kirjaus mukaan muu muassa suorittaa VKM-keskustelusarja, joka
olla käsitellä erityisesti alkoholi käyttö. lisäksi olla kirjaus ajokortti takainen saaminen tärkeys, koska työllistyminen ilman se olla tehdä kirjaus mukaan vaikea.
lisäksi G tulla erityis-ohjaaja kirjaus mukaan tarvita ajokortti, jotta hän päästä käydä säännöllisesti Aklinikka. tehdä kirjaus ei selvitä, miten ajokortti
takaisin saaminen olla vankeusaika edetä muutto kuin siten, että G olla oma-aloitteinen selvittää ajokielto pituus. suunnitelma olla kirjaus suunnitella koevapaus ja se liittyä käytäntö järjestely. toimintavelvoite olla
suunnitella G hankkia työpaikka, joka ei myöhä vaihe tehdä
kirjaus mukaan soveltua koevapaus työpaikka. työpaikka olla vaihtaa ja
kirjaus mukaan G olla tarkoitus myös käydä Aklinikka. tämä jälkeen ei olla merkintä se, miten valvoa koevapaus olla toteutua.

henkilö A rangaistusaika suunnitelma kirjaus olla varsin niukka. suunnitelma olla vain kaksi kirjaus, joka toinen psykologi kirjata se vaihe, kun A
olla siirtyä ensimmäinen avolaitos toinen avolaitos ja vankila vapautu

73
minen olla jäljellä nuo puolitoista kuukausi. psykologi kertoa tavata A kanssa
ja keskustella maa käännyttää liittyä ongelma ja sopia jatkotyöskentely. toinen erityis-ohjaaja tehdä kirjaus todeta, että A olla tilata tieto ulosotto
olla velka. yksinomaan nämä merkintä peruste rangaistusaikainen mekanismi olla vaikea saada kattaa kuva. epäselvä jäädä, kertoa puuttua kirjaus se, että tavoite mukainen suunnitella toiminta ei olla järjestää, vai
se, että ne ei syy tai toinen olla tehdä kirjaus A suunnitelma. yksi mahdollinen syy kirjaus niukkuus voida löytyä se, että arviointikeskus olla arvioida
A uusiminenriski alhainen (ei selkeä uusiminenriskitekijä nähdä), joten erityinen vankeusaikainen interventio ei olla nähdä tarpeellinen. jos tämä pitää paikka, olla
se noudattaa selkeästi riski tarve ja vastaavuusperiaate. a olla suorittaa koko
rangaistus avolaitosolosuhde, joten tämä peruste voida olettaa, että ainakaan mikään kurinpidollinen tai laitosturvallisuus liittyä ongelma ei A kohta
olla vankeusaika tulla esille. avoin jäädä kysymys se, olla vankila sääntö
noudattaminen indikaattori, joka peruste voida esimerkiksi tehdä päätelmä vankeusaika vaikutus uusiminenriski.

henkilö C suunnitelma tehdä kirjaus olla yksinomaan sulkea laitos henkilökunta tehdä kirjaus, johtua se, että C olla suorittaa koko tuomio sulkea laitos. hän suunnitelma olla kirjaus opinnot osallistuminen ja
suunnitelma, joka olla tehdä jatkokoulutus suhteen. suuri osa kirjaus olla opinto-ohjaaja tehdä ja ne mukaan C olla hakea usea eri avolaitos järjestää koulutus. kuten konteksti käsitellä luku todeta, C olla jättää
sulkea laitos oloaika yhteensä neljä avolaitoshakemus. hakemus esittely ja päätöskirjaus tarkastella ilmetä, että ne kaikki olla tehdä kielteinen
päätös. kolme kielteinen päätös peruste olla olla se, että C:tä ei olla valita hakea koulutus ja yksi peruste se, että rangaistusaika suunnitelma tulla,
ennen avolaitos soveltua arviointi, edistää C silloinen sijoituslaitos.
opinto-ohjaaja olla kirjata C suunnitelma, että hän olla suorittaa sulkea laitos valmentaa ja kuntouttaa koulutus ja saada jatko-opiskelupaikka vankila
ulkopuolella järjestää valmentaa koulutus. Viimeinen opinto-ohjaaja
kirjaus paljastaa, että C ei vankeusaika opinnot aloittaa, mutta hän voida aloittaa kyse olla koulutus heti vankila vapautuminen jälkeen. C olla noin kuukausi ennen vankila vapautua aloittaa lukioopinnot silloinen vankila.

74

opinto-ohjaaja olla kirjata suunnitelma rangaistusaika alkuvaihe lisäksi, että
C kanssa olla keskustelu VKM-keskustelusarja aloittaminen, joka C ei olla nähdä
tarpeellinen. vuotaa tämä jälkeen päihdetyöntekijä tehdä kirjaus mukaan C olla
tiedustella mahdollisuus aloittaa VKMkeskustelu, joka vankila resurssi johtua ei se hetki olla mahdollisuus.

henkilö D suunnitelma olla tehdä kirjaus hän olla sijoittaa avolaitos. tuolloin sosiaalityöntekijä olla todeta, että D saada mahdollisesti tukiasunto, joka hän voida vankila vapautuminen jälkeen muuttaa. avolaitos päihdetyöntekijä
olla myös kirjata, että D olla hakea vapautua Tuki ry järjestää perheleiri.
nuo puoli vuosi tämä jälkeen sulkea laitos sosiaalityöntekijä olla kirjata, D olla
muuttaa sulkea laitos kuntoutusosasto, tukiasuntoasia ei olla edetä ja jatko suhteen olla D mukaan olla epävarmuustekijä, joka pitää selvitellä ennen
vapautuminen. sama yhteys sosiaalityöntekijä olla kirjata, että X vankila ei
tämä hetki olla tarjolla D suunnitella suuttumus hallintakurssi. muu merkintä suunnitelma mukainen toiminta käytäntö toteutuminen ei olla tehdä. suunnitelma se kohta, joka olla maininta avolaitossijoitus ajankohta, olla maininta, että D olla rikkoa poistumislupaehto avolaitos, joka hän olla palauttaa
sulkea laitos. avolaitos rikosseuraamusesimies olla lisäksi välittää tieto,
joka mukaan poliisi olla olla yhteys avolaitos ja pyytää varmistus se,
että D ei enää päästä avolaitos johtua keskeneräinen oikeuskäsittely, joka D
olla asianomistaja. poliisi olla epäillä oikeudenkäynti toteutuminen vaarantua, mikäli D päästä takaisin avolaitos.

5.1.5 tulos: tavoite toteutua, mikäli toiminta osallistua?

kun tarkastella aineisto rangaistusaika suunnitelma ja se, mikä tehdä kirjaus
peruste voida päätellä kukin henkilö rangaistusaika tuloksellisuus ja vaikutus asettaa tavoite, huomio kiinnittyä aluksi se, että kaikki suunnitelma ei olla tehdä lainkaan arviottaa tavoite edistyminen. kuten jo luku 4 todeta, rangaistusaika suunnitelma tavoite edistyminen arvioida vankila kolmi--portainen asteikko. henkilö A ja D tämä arviointi ei olla tehdä lainkaan. henkilö

75
C kohta olla tehdä arvio yksi tavoite edistyminen osa, kaksi jäätyä ilman
arvio. muu henkilö osa arvio olla tehdä. taulukko 7 olla nähdä, mikä rangaistusaika suunnitelma olla kirjata tavoite toteutuminen.

TAULUKKO 7 Arvio tavoite toteutua

A

B

C

D

E

tavoite

tavoite toteutua

työ ja toimintakyky ylläpitää,

ei arvioida

työllistyminenedellytys parantaa
ammatillinen valmius
parantaa,

ei arvioida

sosiaalinen suhde ylläpitää,

edetä/osittain toteutua

Oman rikos ja sen herättää tunne läpikäydä

edetä/osittain toteutua

motivaatio ylläpito elämänmuutos,

ei arvioida

koulutusmahdollisuus
selvittää ja mahdollinen
opinnot aloittaa,

edetä/osittain toteutua

motivaatio ylläpito huumausaine eroon päästä
Päihteettömyydä ylläpitää,
työllistyminenedellytys kehittää,
perhesuhteet ylläpitää,
asuminenvaihtoehto selvittää
seksuaalirikos käsittely,

ei arvioida

päihdekuntoutus ja jatkumo
luoda siviili

edetä/osittain toteutua

edetä/osittain toteutua

perustelu tehdä arvio

opinnot AMK:ssa edetä suunnitelma mukaan,
tavata perhe
säännöllisesti sekä vankila että poistumislupa,
aikuistua vankila
paljon ja oppia sitä
kautta tunnistaa
tunne helpommin.
ajattelumaailma muuttua paljon.

osallistua opiskelu
vankila

ei arvioida
ei arvioida
ei arvioida
ei arvioida
toteutua (arvio vapautua)

suorittaa STOPohjelma. käsitellä
siellä rikos erittäin
hyvin,
käsitellä päihdeongelma ja olla motivoitua hoitaa se. aktiivinen Xosasto.

76
F

G

rikosmyönteinen asenne
ja rikollinen elämäntapa
omaksuminen läpikäyminen ja
syy pohtiminen,

edetä/osittain toteutua

ei muutos asennetaso. suorittaa OMAkurssi,

motivoitua oma tulevaisuus pohdin,

ei edetä/ei toteutua

keskeyttää lukio selliopiskelu,

psyykkinen hyvinvointi ylläpitää

edetä/osittain toteutua

Päihteettömyyspyrkimys
vahvistaminen ja päihde
käyttö liittyä rikollinen
toiminta käsittely,

toteutua (arvio vapautua)

yksilökeskustelu käydä psykologi kanssa,
mutta ne loppua. pitää
jatkua, mutta resurssipula vuoksi ei vielä olla
alkaa.
juoda alko poistumislupa, joutua sulkea laitos. sijoittaa kuitenkin lopputuomio
aika avolaitos,
mutta lyhyt sijoitus
aika ei ehtiä valmistella koevapaus, kuten
aiemmin suunnitella.
keskustelu tarkastella alkoholi käyttö. ei
olla valmis luopua
kokonaan, pyrkiä terve kohtuukäyttö.

työllistyminenedellytys parantaminen

toteutua (arvio vapautua)

vapautuminen jälkeen
työpaikka tieto. työ Xvankila saada
hyvä palaute.

ne, joka arvio tavoite edistyminen olla laatia, olla se perustella varsin monisanaisesti lähinnä rikosseuraamusesimies toimesta. henkilö G kohta kirjaus olla
laatia vankila erityis-ohjaaja. esille nostaa perustelu olla minä tehdä lyhennelmä ja tiivistelmä alkuperäisä kirjaus. ne voida päätellä, että lähes kaikki
kohta tavoite olla arvioida edistyä, mikäli henkilö olla osallistua jokin
suunnitella toiminta ja henkilökunta arvioida edistyminen tapahtua. henkilö F
kohta psyykkinen hyvinvointi ylläpitää arvioida edistyä se peruste,
että F olla käydä psykologi kanssa yksilökeskustelu, joka olla vankila resurssipula vuoksi päättyä. psykologi arvio psyykkinen hyvinvointi tila ei olla näkyä tavoite arviointi peruste ei myöskään muualla suunnitelma vankeusaika tehdä kirjaus. henkilö G olla ainoa, joka tavoite olla vapautuminen
hetki arvioida toteutua. Päihteettömyyspyrkimys vahvistaminen liittyä tavoi

77
te nähdä toteutua se huolimatta, että G olla poistumislupa luvattomasti
juoda alkoholi. vaikka vankeusaika päihde käyttö olla kokonaisuus kieltää, ei G kohta täysraittius olla olla tavoite. nämä olla olla olettaa, että
poistumislupa tapahtua juominen ei olla arvioida niin suureksi ongelma, että se
olla estää tavoite toteutuminen vankeusaika.

pelkästään tehdä kirjaus valo olla vaikea tehdä luottaa arvio se, mikä
tekijä todellisuus olla vaikuttaa tavoite edistyminen joko positiivisesti tai
negatiivisesti. ainoastaan tehdä kirjaus tutkia ei esimerkiksi saada tieto se,
olla henkilö B asenne tapahtua muutos rikosseuraamusesimies arvio
mukaisesti aikuistuminenprosessi tulos vai olla jokin muu tekijä olla ne
vaikutus. Jo tarkka tulkinta tulla mahdollinen, olla syy nyt siirtyä tarkastella haastatteluaineisto, henkilö omata näkemys suunnitelmallinen rangaistusaika ja se mikä johtopäätös voida tehdä haastatteluaineisto ja dokumenttiaineisto yhteenveto.

5.2 havainto haastatteluaineisto

5.2.1 vankeus ulko sisäpuolinen konteksti – olosuhteet avoimuus merkitys

haastatteluaineisto tehdä huomio konteksti olla varsin samansuuntainen dokumenttiaineisto havainto kanssa. lisävalaistus ne tekijä, joka dokumenttiaineisto nimetä staattinen konteksti, löytyä lähinnä se, että pää-rikos,
joka tuomio olla antaa, tulla tarkemmin nimetä. henkilö A kertoa saada
tuomio tappo yritys (dokumenttiaineisto murha, tappo tai emt. yritys), joka
hän kuitenkin kertoa olla syytön. henkilö B kertoa saada tuomio murha
(dokumenttiaineisto murha, tappo tai emt. yritys) ja henkilö C törkeä huumausainerikos (dokumenttiaineisto huumausainerikos). henkilö D pää-rikos olla haastatteluaineisto mukaan pahoinpitely (dokumenttiaineisto mukaan ryöstö), henkilö
kertoa saada tuomio seksuaalirikos (dokumenttiaineisto muu väkivaltarikos), henkilö F törkeä pahoinpitely ja törkeä kuolemantuottamus (dokumenttiaineisto muu väkivaltarikos) ja henkilö G pahoinpitely ja törkeä ratti

78
juopumus (dokumenttiaineisto muu väkivaltarikos). muta osa haastatteluaineisto ei tuo esille dokumenttiaineisto poiketa informaatio staattinenitä konteksti.

aineisto olla usea maininta eri konteksti, joka osa ei olla seljetä merkitys
tutkimuskysymys kanta. tutkimuskysymys kanta oleellinen vaikuttaa
konteksti voida jaotella karkeasti kolme osa:
1) rangaistusaika suunnitelma laatiminen liittyä konteksti, arviointikeskus/sijoittajayksikkö ja arviointiprosessi määrittää ympäristötekijä.
2) sijoitusvankila ja ne tapahtua muutos
3) vankila ulkopuolinen, henkilökohtainen elämä vaikuttaa konteksti.

muodostaa ohjelmateoria mukaan olennainen tärkeä olla se, että rangaistusaika
suunnitelma laatiminen olla noudattaa what workteoria mukainen riski tarve ja
vastaavuusperiaate. se, olla näin haastatella henkilö kohta näin toimia, olla aineisto ainakin jokin vastaus löytää. haastatella henkilö kokemus arviointikeskus viettää aika muodostaa myös yksi
konteksti, joka olla vaikutus ainakin se, minkälainen lähtötilanne kukin henkilö olla olla se vaihe, kun suunnitelma olla valmistua ja se mukainen toiminta
olla vankila aloittaa.

henkilö B ja F rangaistusaika suunnitelma laatia muu poikkeava tapa siten,
että he olla jo ehtiä aloittaa rangaistus suorittaminen ja nämä olla sijoittua jo
jokin vankila, ennen kuin suunnitelma he laatia. Muu henkilö kohta arviointi ja suunnittelujakso ajoittua rangaistus alkuvaihe siten, että he
olla saapua sinne vankila, joka sijoittajayksikkö/arviointikeskus olla sijaita vaihdella olosuhteet. taulukko 8 olla nähdä tarkemmin ne olosuhteet, joka olla
vallita rangaistusaika suunnitelma laatiminen hetki.

79
TAULUKKO 8 konteksti ennen rangaistusaika suunnitelma laatiminen ja suunnitelma laatiminen hetki.

a
B
C
D

E

F

G

vankistatus ja olosuhteet, joka olla ennen
arviointi ja suunnittelujakso
tutkintavanki, tutkintavankila
vankeusvanki, sulkea vankila, joka olla nuo 5
vuosi.
tutkintavanki, tutkintavankila
määrätä ilmoittautua vankila tuomio aloittaminen varten, etsintäkuuluttaa, siviili, ei vaki-tuki asunto.
määrätä ilmoittautua vankila tuomio aloittaminen varten, päihdehoitolaitos.
vankeusvanki, sulkea laitos, joka siirtää toinen sulkea laitos kesken arviointiprosessi.
olla eri vankila nuo neljä vuosi.
määrätä ilmoittautua vankila. siviili,
vuokra-asunto, joka saapua vankila itseilmoittautua määräpäivä.

olosuhteet, joka suunnitelma
laatia
arviointikeskus
sijoittajayksikkö
arviointikeskus
arviointikeskus, joka poliisi toimittaa etsintäkuulutus peruste
sijoittajayksikkö, joka poliisi toimittaa etsintäkuulutus peruste.
sijoittajayksikkö

arviointikeskus

yllä olla ilmetä, että vain henkilö G olla saapua vankila oma-aloitteisesti.
mutu olla joko olla jo vankila tutkinta tai vankeusvanki tai he olla etsintäkuulutus peruste vankila toimittaa. henkilö E olla tulla vankila suoraan
päihdehoitolaitos. se, olla kukin henkilö suunnitelma laatia arviointikeskus vai sijoittajayksikkö paljastaa ajankohta, jolloin suunnitelma olla laatia. henkilö, joka suunnitelma olla laatia arviointikeskus, olla aloittaa rangaistus
suorittaminen aikaisitaka vuosi 2010 tammikuu.

arviointi/sijoittelukeskus viettää aika vaihdella muutama viikko lähes kaksi
kuukausi. henkilö E ei muistaa tarkkaan sijoittajayksikkö viettää aika pituus, mutta hän muistella, että hän ”siirtää alle aikayksikkö, nopeestää sinne osasto”. olosuhteet arviointikeskus/sijoittajayksikkö olla olla aineisto peruste
kaikki jokseenkin samankaltainen, luku ottaa henkilö F.ää, joka ei olla joutua
muuttaa sijoittelu/arviointiosasto suunnitelma laatiminen aika. arviointiosasto viettää aika sisältö olla olla tapaaminen sijoittajayksikkö/arviointikeskus
työntekijä kanssa. tapaaminen olla olla henkilö E muistikuva mukaan vain yksi.
Muu henkilö mukaan tapaaminen olla olla useampi, keskimäärin 3-4. haastattelutilanne ja päivittäinen yksi tunti mittainen ulkoilumahdollisuus luku ottaa
henkilö olla viettää aika selli, lukita ovi takana. tämä ei olla kokea miel

80
lytä, mutta koska jokainen henkilö olla etukäteen suhtautua rangaistusaika suunnitelma laatiminen myönteisesti tai vähintään neutraalisti, ei eristää olosuhteet
oleminen olla tuntua kuka erityinen vaikea. useampi oletusarvo olla olla,
että suunnitelma laatiminen olla he itse jonkinlainen hyöty vankeusaika

B: että jos se ei olla hyödyttää mä mikään laki, niin ei olla varmaan
mennä sinne X matkaselli asua kaksi viikko. se ei mikään
niin miellyttävä ollut…Kun mä olla sellainen ajatus kun mä lähteä teki sitä, että mä saada joku aikamäärä milloin mä päästä loma, kun
olla loma-aika siinä aika lähellä, että mä päästä avotalo ja jatkaa
mä opiskelu…
C: …mä aatella sillä, että okei niinkuin nämä varmaan päästä eteenpäin
tuomio, niin kuin avotalo ja tommonen juttu…
aineisto perusteella vaikuttaa se, että suunnitelma laatia olla toivoa vaikuttaa suotuisasti rangaistusaika suunnitelma edetä ja erityisesti poistumislupa
ja avolaitos päästä. henkilö E kertoma ilmetä, että hän ei olla olla
erityinen suuri toive rangaistusaika suunnitelma laatiminen mahdollinen hyöty.

E no mä olla koko aika sellainen olo, että mä nyt tehdä tämä vaan ne
kuin…e tehätä nyt tämä homma niin, että asia luistaa, että tehdä ne
kuin nämä olla haluta. nämä olla aika kova tyrkyttää nämä täällä.
H kuka tyrkyttää?
E no nämä, just nämä sioittelija ja nämä. niin mä aatella, että viedä nyt
sitten läpi tämä.
H kun kerran näin vaatia?
E ne ja se näyttää sitten hyvä. ja niin se yleensä mennä, tai mä
olla ainakin tehdä yleensä niin…e se näyttää hyvä ja olla jokin mahdollisuus
rangaistusaika suunnitelma valmistuminen jälkeen arviointikeskus/sijoittajayksikkö olla
tehdä päätös ensimmäinen sijoituslaitos, joka kaksi kohta olla olla avolaitos. Näkyvä tulla nyt konteksti, joka liittyä sijoitusvankila ja ne tapahtua muutos. henkilö D olla siirtää avolaitos kuukausi kestää sulkea laitossijoitus jälkeen.

81
D: no mä sijoittaa alua toi Ö (sulkea laitos päihteetön sitoumusosasto)
H X vankila?
D: ne, X vankila ja sitten mä päästä tonne avolaitos. Avotalo se (arviointikeskus työntekijä) mä heti suositella. suoraan avotalo. suoraan.
H no miks sä ei mennä suoraan avotalo?
D: no mennä mä melkein suoraan. mä mennä tonne kerros ja tehdä siirtoanomus ja sit mut siirtää aika nopeesti.
H mikä takia sä käydä se Ö kautta?
D: no mä ei oikein tietää se. (miettiä) niin kun mä olla toi talo lääkitys. joojoo. se takia se niinku venyä ja sitten se näyte pitää olla puhdas. se
varmistaa vaan pieni jutus vissiin. ei jos se talo lääkitys näkyä leiri, niin se takia se vähän aika jumittaa se homma.
henkilö G ja A olla lähteä suoraan avolaitos. molemmat kertoma voida
päätellä, että G ja A olla kokea oma toive olla vaikutus tehdä sijoituspäätös.

H kuka kanssa sä olla se suunnitelma tehdä?
a: siellä keskus olla se tyttö, niin olla, joka laittaa mä toinen avolaitos. se olla (työntekijä nimi).
H no mikä te keskustella?
a: no. se kysyä, mikä paikka mä haluta mennä. mä haluta heti tulla
tänne X. mutta täällä ei olla paikka. siis laittaa se toinen.
…
g mä sanoa, että mä haluta X.ään (vankila nimi), että mikään muualle mä ei haluta. että Z ei, ei, ei mikään muualle kuin X ja sitten mä päästä tänne heti. mä olla kuukausi siellä sijoittelussa…e joku päästä tänne heti ja joku ei. ne nyt katsoa, että olla puhdas nämä
seula ja…
H avolaitoskelpoinen?
g avolaitoskelpoinen, niin. että ei tänne kukaan hullu voida päästää.

82
henkilö B olla palata sijoittajayksikkö takaisin se sulkea vankila, joka hän
ennen rangaistusaika suunnitelma laatiminen olla olla. henkilö C ja E ja F olla saada sijoituspäätös se sulkea laitos, joka se hetki olla sijaita arviointikeskus/sijoittajayksikkö.

haastatteluaineisto ilmetä, että laitos toinen siirtyminen, erityisesti sulkea
vankila avolaitos tai avolaitos sulkea laitos, olla varsin voimaka
merkitys haastateltu henkilö. myös se, mikä olosuhteet kukin henkilö sijoituslaitos olla vallita, olla vaikuttaa hyvin paljon rangaistusaika suunnitelma
tavoite edistyminen. henkilö F olla suorittaa koko tuomio erittäin sulkea
olo ja tämä olla väistämättä vaikuttaa myös hän oma mahdollisuus osallistua toiminta vankila.

F: ei mä edes olla normaali-osasto olla päästä koko aika. mä olla
olla sulkea osasto koko aika. että työ en…näs osasto ei järjestää mikään työpaikka. että selliopiskelu olla ainoa vaihtoehto, mikä
tonen voida tehdä.
sulkea vankila ja sulkea vankila eritysosasto olla myös F kokemus mukaan ero. esimerkiksi opiskella olla F kokemus mukaan olla vaikea
silloin, kun hän olla olla sijoittaa varmuusosasto.

F: täällä (sulkea vankila, joka F olla palata varmuusosastosijoitus
jälkeen) olla mä mieli ihan asiallinen toi opinto-ohjaaja, että se kannustaa, ei olla niin tiukkapipoinen. mä yrittää sitten varmuusosasto
jatkaa ne opinnot, mutta siellä olla joku niin hullu systeemi, että kuukausi pitää joku kolme tai neljä aine suorittaa, kirja, kokonaan. se olla
joutua jokin kymmenen tunti päivä vetää selli, että ei mä sitten kiinnostaa se, kun se mennä vähän pakkopulla.
aineisto valo näyttää se, että henkilö E:tä luku ottaa, kaikki kokemus olla
olla, että mikä avoin olosuhteet, se helppo suunnitelma mukainen toiminta osallistuminen olla. sulkea laitos näyttäytyä ympäristö, joka yhteydenpito vankila ulkopuolinen sosiaalinenitä sidoksiin olla vaikea ja joka suunnitelma tavoite
edistyminen kokea hankala.

83
H Sulla olla sitten säilyä kontakti sä perhe ja läheinen?
B: olla joo, että perhe ja ystävä olla olla tuki. ---:ssa (sulkea laitos) olla
tapaaminen kaksi kerta viikko, se olla se pisiä jakso mikä se 7-8 vuosi
siellä olla. se olla se paha aika… ja se olla sellainen ympäristö, että kaikki
kaveri olla kuitenkin ei-rikollinen siis, niin se olla jotenkin vaivaantunut tilanne, kun tulla sinne rikollinen keskelle ja sä istua siellä vierekkäin ja ei
päästä välttämättä vapaasti jutella mistään ja kaikki kuulla toinen,
niin se ei olla ainakaan mä kohdalla se paras tappaa pitää ne suhde yllä, mutta ei olla vaihtoehto. kaveri käydä sitten. ei ne niin tiiviisti
enää sitten loppuaika käydä mutta kuitenkin käydä nyt silta tällöin.
silloin ei olla vaihtoehto kommunikointi sinänsä. Mei itä
päästä soittaa se muutama kerta viikko ja tollainen viisi minuutti, niin ei mä välillä jaksaa edes soitella sieltä se. ihan perhe kanssa se pakollinen 5 minuutti jutella viikko ja ne käydä moikata kans aika usein viikonlopputapaaminen. ennen loma se yhteydenpito ei ollut…se olla aika hankala. …Ky ne olla yllättää hyvin silti säilyä.
mä olla ihan yllättyä. ja nyt kun päästä avolaitos, niin lämmetä
kaikki väli vielä uudestaan ja vielä paremminkin että päästä nähdä loma kuitenkin ja pystyä soitella vapaasti ja kun tuolla - (avolaitos nimi) saada olla kännykkä. koulu päästä nähdä taas ihminen ja
pystyä olla tietokone ääri ja se lisätä se yhteydenpito niin paljon. se olla olla tärkeä osa kyllä ja auttaa varmaan jatko pysyä
kaita tiellä ja tukea se positiivi tulevaisuus.
henkilö D, joka olla olla joutua avolaitossijoitus jälkeen siirtyä sulkea laitos, kokea, että ”mikään ei olla edetä” sulkea laitos.

H ja nyt sä olla täällä kuntoutusosasto?
D: joo.
H Haitsä tänne ite, vai?
D:No joo, oikee se olla vähän niinku parempi hakea, kun ei tämä oikein kondis olla.
H:Mitä sä tarkoittaa se?
D: no mä olla tuolla vähän selkävika. tämä olla päihteetön osasto ja tollaista…Sen jälkeen ei olla tapahtua mikään tietenkään, kun olla tänne tulla. täällä ei mikään asia sitten edetä. ei mä olla jaksaa edes mikään
kysellä, kun täällä vaan sanoa, että ei käydä. ihan mikä tahansa asia, niin
ei käydä.
avoin ja sulkea olosuhteet välillä olla eritä merkitys ne henkilö, joka suorittaa pitkä tuomio. vaikka mutu, luku ottaa henkilö E:tä,

84
korostaa avoin asuminenolosuhde tärkeys suunnitelma edistyminen kanta,
olla olosuhteet avoimuus henkilö F ja B kertomus muu voimakas
painoarvo. B kertomus ilmetä, että hän siirtyminen sulkea laitos
vähemmän sulkea laitos kautta avolaitos olla olla B myönteinen kokemus.

H mikä sä tehdä siellä - (vähemmän sulkea laitos)?
B: mä olla työ siellä X: lentokenttä. että se ei edistää sinänsä rangaistusaika suunnitelma, että se olla vaan yksi askel avoin laitos, että se vaihe ei haluta, että mennä suoraan avolaitos…
H että siirtyä portaittain?
B: joo, ne kuin asteittaa vapaa olosuhteet. mä mieli se olla
siis, ihan toi, positiivinen ratkaisu. ei mä osata itsekäs ajatella että
se muutos olla niin suuri. - olla taas toi aste vapaa talo ja sieltä se
avotalo siirtyminen olla varmaan helppo. - olla kuitenkin ihan täysin
sulkea, ei siellä olla mikään tekeminen ulkopuolinen kanssa. että se
olla ihan tervetullut muutos, sanoa näin, mutta se ei vaan se tilanne ehkä tuntua niin realistinen. ei mä mikään, että ihan positiivinen
kuva mä se jäädä loppupeli.
edelleen siirtyminen avolaitos olla myös tuntua suuri, totuttelu vaatia
muutos.
B: kun mä siirtyä avoin olo, niin se olla iso
askel. että kaikki bussimatkustaminen ja kaikki pankkikortti maksaminen ja kaikki tällaiset…ne olla ne kuin, ne ei olla 7-8 vuode tehdä.
se olla niin ihmeellinen ja olla tosi epävarma olo ne. että kyllä se asteittainen vapauttaminen olla ihan kaikki A ja O.
A tuoda haastattelu esiin eri avolaitos välillä esiintyä ero. hän mukaan
ensimmäinen avolaitossijoitus ei olla onnistua, mikä vuoksi hän hakea siirto toinen
avolaitos.
H mikä tapahtua - (ensimmäinen avolaitos)?
a: no siellä olla vähän ihmeellinen rikollinen. selvästi erilainen. ymmärtää
heti, että ne ei olla ihan…ne rikollinen olla pedofiili ja raiskari.
H siellä olla seksuaalirikollinen?
a: joo. tämä vuoksi mä olla vähän….mä ei tykätä. kun ei aluksi olla muuttaa paikka, niin mä olla siellä, mutta sitten ----:sta ne laittaa mä
pois. - (toinen avolaitos).

85

H mikä siellä ensimmäinen laitos tapahtua?
a: no - olla julma paikka. kun sä ei olla samanlainen rikollinen. mä ei olla
ne kaveri ikinä. mä olla ulkomaalainen ja ne suomalainen ei ottaa se..
H joo. no miten sä tänne siirtyä (toinen avolaitos)? hakea sä itse,
vai?
A: itse, itse. kolme kerta hain…No täällä olla jotenkin eri-laki. täällä olla
rikollinen erilainen. tämä voida kalastaa käydä ja tehdä työ. täällä olla
ulkomaalainen enemmän ja täällä päästä ihminen mä Helsinki tavata. ---:ssa (ensimmäinen avolaitos) mä ei olla mikään toiminta.

a kertoa hakea avolaitos kolme kerta. vireille laittaa siirtohakemus ei
kuitenkaan olla kuin yksi. epäselvä siis jäädä, olla A todella hakea siirto toinen
avolaitos kolme kerta. joka tapaus hän olla olla tyytyä siirtyminen
toinen avolaitos, koska sopeutuminen ensimmäinen vankila olosuhteet ja muu vanki olla tuottaa A vaikeus.

sulkea laitos sijoittaa henkilö E ja F ei olla hakea avolaitos
koko vankeus aika. mutu olla hakemus laittaa vire ja aineisto peruste vaikuttaa se, avolaitos siirtyminen olla kokea olla myönteinen vaikutus
rangaistusaika suunnitelma tavoite edistyminen ja se, miten mielekäs
toiminta osallistuminen olla tuntua. henkilö, joka ei lukuinen hakemus huolimatta olla päästä avolaitos, olla kokea niin voimakas pettymys tunne,
että hän ei haluta tulevaisuus osallistua rangaistusaika suunnitelma laatiminen
lainkaan.
H kertoa vähän tarkemmin, siis mikä se tapahtua?
C: niin mä laittaa jokin viis avotalohakemus kaikki kaikkiaan toi…
H mikä sä laittaa?
C: - lähinnä ja kyl mä laittaa jokin muu laitos, mutta ei oltua
muka tila ei paikka ei tila ei paikka ja silleen..I nauraa
selitys. tottakai siellä olla aina tila. ei sellainen avotaloo olla, joka
ei olla oikeesti tila.
H joo.

86
C: se vaan mennä maku se hommata. ei mä se jälkeen olla jaksaa
edes laittaa mikään anomus. Lomaanomus mä nyt kokeilla toi toi viime kuu ja se edellinen kuu kokeilla pari lomaanomus
laittaa, mutta ei päästä edes loma ne asuntoasia järjestellä,
niin mä ajatella, että antaa olla koko homma sitten. Ens tuomio kun tulla, niin ei mä suostua tehdä koko rangaistusaika suunnitelma.
henkilö E kokemus poiketa muistaa varsin merkittävästi. hän ei kertoma mukaan
olla haluta mikään vaihe avolaitos, koska olla pelätä avoin olosuhteet aiheuttaa ongelma hän päihteettömyyspyrkimys.
H mikä se sä jatkosuunnitelma nyt sitten olla? että sä ei nyt vaan vapautua tämä, mutta avotalo ei olla koskaan miettiä?
E olla se miettiä, mutta mä sanoa, että ei, ei. ei mä lähde sinne.
H mikä se olla?
E no se olla se verran iso riski.
H päihde suhteen, vai?
E niin. ei mä uskaltaa ottaa se riski. mä sanoa suoraan, että ei mä
viitti ne kuin..se olla ihan turha.

vankila ulkopuolinen konteksti tulla esille, kun keskustelu käsitellä henkilö tulevaisuus ja se, mikä olla se ympäristö, joka vankila olla tarkoitus vapautua.
taulukko 9 olla nähdä, mikä muutos vankila ulkopuolinen konteksti asuminen suhteen olla vankeus aika tapahtua.

TAULUKKO 9 vankila ulkopuolinen konteksti asua suhteen
A
B
C
D
E
F
G

asuminenolosuhde ennen vankeus
vuokra-asunto
asua vanha luona
vuokra-asunto
tilapäinen asunto
päihdehoitolaitos
lastensuojelulaitos
vuokra-asunto

asuminenolosuhde vankeus jälkeen
asunnoton, karkottaa kotimaa
Asunto tieto vapautua jälkeen
asunnoton, aikomus majoittua ystävä luokse
tilapäinen asunto
päihdehoitolaitos
Asunto tieto, ystävä hankkia asunto
väliaikainen asuminenmahdollisuus vanha
luona

henkilö A haastattelu ilmetä, että hän asuminenolosuhde olla tapahtua
merkittävä negatiivinen kehitys vankeus aikana. huomio arvo olla, että A suh-

87
tautua muu henkilö huomattavasti negatiivinen tulevaisuus. asuminentilanne
epävarmuus ja ulkomaalainenvirasto tehdä karkotuspäätös olla asia, joka A kertoa aiheuttaa toivottomuus ja epävarmuus tunne.
a: no musta vankila olla olla helppo. mä olla seitsemän vuosi työ,
vuokra-asunto, joka olla 10 henkilö, humalassa joka päivä. ennen
vankila olla vaikea. täällä mä saada olla rauha, tehdä työ ja vielä tupakkaraha. Mulla ei siviili olla helppo.
H ja nyt alkaa vapautuminen lähestyä.
a: joo. ja mä ei olla mikään. ei olla raha, ei mikään.
H Eli sä ei haluta palata kotimaa?
a: no nyt olla pakko mennä. kun tapahtua, mikä tapahtua. se olla vähän huono juttu, että mä joutua - lähteä. siellä ei olla mikään sosiaali, ei mikään paikka. auto olla kyllä, että sanoa, että mä olla kama auto.
mä haluisi mennä loma tarkistaa, että mä olla kaikki tallessa.
kaikki tavara olla auto… Mulla ei olla asunto. poliisi nauraa minä:
”hah, sä nukkua auto sitten”.

muu henkilö osa vankila ulkopuolinen konteksti ei olla tapahtua merkitä muutos. maininta vankila ulkopuolinen sosiaalinen suhde jäädä aineisto valo varsin vähä-isä. B tuoda esille ystävä, perhe ja vapaa-aika merkitys tulevaisuus myönteinen kehitys kanta. F se sijaan kertoa, että hän kaverisuhde ei olla tapahtua vankilaaika muutos, vaikka hän olettaa vankila
viranomainen pyrkiä nimenomaan katkaista F suhde hän ystävä. se,
kuinka tämä olla pyrkiä, tulla esille, kun siirtyä tarkastella lähemmin havainto,
joka haastatteluaineisto peruste voida tehdä ne mekanismi, joka vaikuttaa
rangaistusaikainen toiminta, käytäntö ja asettaa tavoite edistyminen.

5.2.2 suunnitelma laatiminen ja se sitoutuminen vaikuttaa mekanismi

haastatteluaineisto olla löytää runsaasti viittaus ne mekanismi, joka
olla jokin taso vaikuttaa vankeusaika asettaa tavoite. dokumenttiaineisto verrata haastatteluaineisto tehtävä havainto olla luonne moniulotteinen ja ei ainoastaan rangaistusaika suunnitelma kirjaus liittyä. kuten ko

88
teksti, myös mekanismi voida aineisto peruste tehdä erottelu rangaistusaika suunnitelma laatiminenvaihe vaikuttaa mekanismi, vankeusaika käytäntö ja toteuttaa toiminta vaikuttaa mekanismi sekä henkilökohtainen, vankila ulkopuolinen elämänpiiri nousta mekanismi, joka olla vaikutus tavoite edistyminen joko negatiivisesti tai positiivisesti.

haastatella henkilö kokemus rangaistusaika suunnitelma laatiminen vaihdella varsin paljon. henkilö B kokemus mukaan hän oma aktiivinen rooli
olla varsin suuri merkitys se, että suunnitelma ylipäätään laatia.

H mikä vaihe sä sitten tehdä rangaistusaika suunnitelma?
B: ei se varsinaista…stä tämä vanhamuotoinen mikä olla sellainen niisi
käyttöjärjestelmä olla ne kuin tiedosto vaan, joka lisätä jokin
nämä, ei se noudattaa mitenkään. Ite joutua sitten, kun tulla nämä avolaitos ja loma ajankohtainen, ite joutua pyy, että se tehdä, se
rangaistusaika suunnitelma… se olla vähän taisteluu. mä päästä olla se
2007 joulu eka kerta loma. sellainen niinku saattaa. se jälkeen se alkaa kina se rangaistusaika suunnitelma, kun se ei olla
tehdä. se olla niinkun Rise (Rikosseuraamusvirasto) ja talo (vankila) ja
sitten olla tämä esy (Etelä-Suomi sijoittajayksikkö) se väli. että ne ei
olla yhteistyö keskenään. kaikki haluta tehdä asia vähän eri-laki ja
me päätyä sitten se, että mä mennä sinne sijoittajayksikkö ja
tehdä siellä se Ransu.
H kuka se päättää?
B: minä se tehdä vanhempi kanssa. Ite pitää. se olla sellainen aika, että
kaikki olla niin uusi tuolla vankila, että ne ei oikein ite osata
muuntautua se uusi järjestelmä, että se ransu tulla niin tärkeä
sitten loppupeli… sinänsä paha välivaiheesse joutua, kun kukaan ei tietää miten se asia käsitellä.
B tuoda esille näkemys, joka mukaan uusi vankeuslaki voima tuleminen olla tuottaa myös vankeinhoito henkilökunta vaikeus sopeutua uusi menettelytapa ja tämä vuoksi B olla joutua itse pyytää suunnitelma laatiminen. B korostaa
muu henkilö vahva se, että vuorovaikutus arviointikeskus työntekijä
kanssa olla hän kohta johtaa se, että keskustelu olla B oma arvio mukaan jäädä pinnallinen taso.

89
H mikä siellä sitten tapahtua, kuka sä tavata?
B: joo. se olla (työntekijä nimi). se olla kans aika ristiriitainen se, ei se
(työntekijä) olla ihan asiallinen ja to tulla ihan hyvin juttu, mutta
mä ei tietää, olla se ne sitten uusia asia…u jotenkin se luottamus mennä se, kun mä sanoa kolmeneljä kerta ihan eri aika milloin mä loma pitää alkaa ja milloin olla mahdollistaa niinku avolaitos mennä. ei se ainakin ite kokea se sellainen, että kokea epäluottamus haastattelija kohtaan. kun joka kerta muuttua ne.
H siis se tilanne vai myöhemmin?
B: niin. se tilanne. kun se olla kuitenkin aika syvällinen juttelu
välilä, kun jutella rikos ja to. jotenkin olla vaikea sitten olla se… niin jotenkin se syntyä sellainen, ei mä tietää voi se sanoa, että
vaivaantua olo, mutta jotenkin tulla sitten, ettei luottaa täysin niinku se
ja ne keskustelu mennä sitten varmaan vähän pinnallinen.
B kertoma herättää kysymys se, olla arviointitilanne vallita epäluottamus
vaikeuttaa arvio tekeminen B uusiminenriski ja se, mikä seikka vankeusaika tulla pyrkiä vaikuttaa. jokin voida päätellä se, että B kertoa pitää
asettaa tavoite kuitenkin hyödyllinen ja realistinen. tämä yhteys tulla esille
tärkeä seikka, joka liittyä ohjelmateoria kanta oleellinen asia. B, kuten myös
moni mutu olla se mieli, että työntekijä olla olla voimaka rooli tavoite
asettaa. vastaavuusperiaate mukainen vaatimus, joka liittyä yksilö motivaatiotaso huomioida ja mahdollisuus vaikuttaa oma suunnitelma sisältö ei
siis haastatteluaineisto valo näyttää täysin toteutua.

TAULUKKO 10 päätyä asettaa tavoite.

a
B
C
D
E
F
G

kuika asettaa tavoite olla päätyä?
yhteinen keskustelu pohjalta
työntekijä asettaa tavoite
työntekijä asettaa tavoite
työntekijä asettaa tavoite
yhteinen keskustelu pohjalta, työntekijä
näkemys vaikuttaa
yhteinen keskustelu pohjalta
työntekijä asettaa tavoite

tyytyväisyys asettaa tavoite
tyytyväinen
tyytyväinen
tyytyä
tyytyväinen
Alku osittain tyytyä, myöhemmin
tyytyväinen
osittain tyytyä
tyytyväinen

yllä olevanen taulukko ilmetä, että henkilö A, E ja F olla olla sitä mieli, että asettaa tavoite olla päätyä yhteinen keskustelu kautta. mutu olla se mieli,
että vaikka yhde keskustelu suunnitelma asettaa tavoite olla käydä,

90
olla tavoite olla enemmän tai vähemmän työntekijä asettaa. henkilö C olla aineisto ainoa, joka olla asettaa tavoite tyytyä.

H ja kuka nämä tavoite asettaa? olla sä päättää nämä tavoite?
C: eeii, kun ne ilmestyä sinne paperi.
H miten ne sinne ilmestyä?
C: no siis ilmeisesti ne kuin se keskustelu peruste, mutta ei mä
ne kuin tiäksä ite pyytää tollanen juttu. koska seuraava kerta
kun mä tulla lusia, niin mä ei ees suostua teki koko rangaistusaika
suunnitelma.
H kokea sä että sä pystyä ite vaikuttaa ne tavoite mitenkään?
C: ei.
H kysyä sä sä mielipide?
C: kyl ne kysyä silleen, mut mä yrittää ne kuin muuttaa jokin kohta, ne
kuin korjata jokin ne juttu, mutta ei se ne kuin suostua muuttaa ne enää. ei se olla niinku ykspuolinen koko tilanne.
H mikä sä olla itse toivoa?
C: no siis, että jos tommonen suunnitelma tehätä ja oma osa pitää
se suunnitelma, niin se pitää pitää myös talo (vankila) puolelta. ja
musta ne pitää pystyä ite jotenkin vaikuttaa se, mikä siellä paperi lukea. kun ne laittaa ne, tiätsä ihan ne näkemys mukaan ja ne
luulla, että ne näkemys olla vaan just ne ainoa ja oikea. että ei
ne ottaa niinku vanki kanta huomio ollenkaan.

C ei siis olla kokea voida itse vaikuttaa suunnitelma sisältö. tavoite olla
vain ”ilmestyä paperi” ja vaikka C olla yrittää muuttaa jokin suunnitelma sisältö, ei se olla olla mahdollistaa. kuten aiemmin todeta, arviointikeskus olla oma kirjatuki ohje todeta, että vanki olla olla mahdollisuus sitoutua suunnitelma ja pystyä vaikuttaa se sisältö. haastatteluaineisto peruste C kohta ei
näin vaikuttaa tapahtua.

91
E olla olla asettaa tavoite aluksi tyytyä, mutta myöhä vaihe
tyytyä. Alla olla keskustelu E sitoutuminen suunnitelma kuvastaa E kokemus varsin hyvin.
H olla se olla sä omata halu ollenkaan?
E mä voida sanoa, että periaate ei. että mä vaan suostua ne ehdotus. kun se (työntekijä) rupe kato selittää, että se voida olla ne
kuin vaikea noki muu osasto olla. ne kuin tuntua vähän, että se
yrittää puhua ympäri mä. ja mä yrittää se sitten taistella vasta.
H sä kokea, että sä ei tarvita se STOP:ia?
E no mä mieli en…no siis, olla se se mieli hyvä, kun se
saada noita…kun ne rikos ei sinänsä olla se…mä olla aina sanoa ja
tulla aina sanomaan…et ne ei nyt olla ne ongelma enää. vaan enemmän
ongelma olla se arkielämä oleminen. ja kun se saada siinä…tai se
kuulua se ohjelma, niin se oli…u olla se kyllä hyöty. ja
päihdekäyttö ja kaikkee tollanen. se olla paljon kaikki muu..
H mikä sä nyt ajatella nuo tavoite, joka aseteta?
E mä olla tyytyä.
H kun sä sanoa vähän, että se sioittelija sanoa ja laittaa ja sit sä vaan luovuttaa, että mennä nyt, että noi pysyä tyytyä ja asia rullata?
E joo, no olla tämä tietysti muuttua.
H mikä tapa?
E Varma se tapa, että olla se sittenkin hyvä juttu. vaikka se silloin olla aika vastenmielinen… että olla ne tavoite loppu lopuksi olla hyöty. olla se pakko myöntää.

E kertoma ilmetä, että hän olla alku perin aloittaa STOP-ohjelma jokseenkin
vastentahtoisesti ja ikä kuin suostua työntekijä suostuttelu, koska työntekijä olla
antaa ymmärtää, että E tehdä rikos laatu vuoksi E ei olla turvallistaa olla
niin sanoa normaali osasto. loppu lopuksi E olla kuitenkin kokea ohjelma osallistuminen hyödyllinen senkki vuoksi, että hän olla se kautta kokea saada apu sellainenitä asia, joka hän itse pitää rikoskäyttäytyminen suuri ongelma. myöhemmin E kertoa ohjelma seksuaalirikos käsitellä keskustelu
olla itse merkittävä kokemus. vaikuttaa mekanismi olla toimia ainakin
STOP-ohjelma kuulua konkreettinen harjoitus, joka seuraus ymmärrys

92
rikos uhri asema olla parantua. tämä olla myös olla vaikutus E kyky
ymmärtää sellainen ihminen näkökulma, joka olla jokin tapa muu heikko
asema. konkreettisesti tämä olla näkyä vankila arki, joka E olla kyetä puuttua oma osasto havaita kiusaaminen.

E no suuri asia, mikä mä siellä ymmärtää, olla se empatia. että osata ne
kuin asettua toinen asema ja toinen näkökanta. ei se olla sellainen
aika suuri oivallus. mikä olla nyt sitten puuttua näköjään aika pahasti.
H mikä se saada aikaiseksi, että sellainen oivallus tulla?
E no kun rupe miettiä, että uhri kanta esimerkiksi ne asia, että
mikä ne olla tuntua ja… ja kun mä harjoitella vielä itte selli, että mä
asettua ne kuin, se uhri tila. et mä istua tuoli ja olla se uhri ja
mennä sänky istu ja olin…minä. ei saada ne kuin… no niin.
H aika rankata?
E niin, mutta se oppia se. pystyä niin kuin…kun ei nuo seksuaalirikos ne kuin oikein ne kuin…et sä voida koskaan tietää mikä ne uhri oikee käydä läpi. Mutta siellä mä käsittää se kyllä aika hyvin. ei toi, aika järkyttävää…oli se. Mutta siellä ne kuin oppi se.
H ja se olla hyvä?
E olla. ja se olla olla nytten hyöty.
H mikä tapa?
E esimerkiksi kun täällä (STOP-osasto jälkeinen osasto sulkea laitos) olla sellainen aika huonokuntoinen ja sitten kun täällä olla ne kuin
huomata se, että täällä olla joku vähän niinkun kiusata sellainen. ja sit
mä huomata, että mä ite olla joskus olla mukana se vähän, mutta sit olla
päästä taas se, että miettiä, mikä itse tuntua. ja sitten olla ne kuin
ne toinen yrittää selittää se asia. auttaa se, joka olla kiusata.
tapa. että se olla kyllä hyvin suuri askel mä. kun ei mä olla koskaan
välittää ihminen ylipäätään.
H aikaisemmin?
E niin. ei. ei olla ne kuin periaate olla kukaan mikään väliä. se olla
ihan sama kuka aukoa päätä.
H se olla se suuri muutos?
E ne.

93
haastatteluaineisto peruste vaikuttaa siis se, että vaikka E ei olla alku alkaa olla
erityisen sitoutua suunnitelma ja olla olla eri mieli arvio, joka olla hän uusiminenriskitekijä tehdä, ei lopputulos E oma kokemus peruste olla olla
huono. koko aineisto tarkastella olla havaita, että henkilö kokea tyytyväisyys asettaa tavoite ei olla liittyä välttämättä se, olla työntekijä vai
henkilö itse olla määrätä rooli tavoite asettaa. vaikka henkilö B, D
ja G olla kokea työntekijä määritellä suunnitelma sisältö, olla he kaikki kuitenkin tyytyä asettaa tavoite.

henkilö F olla ainoa, joka mainita riski ja tarvearvio olla osa rangaistusaika suunnitelma laatiminenprosessi. aineisto valo näyttää se, että lähes kaikki olla jäädä
jokseenkin epäselvä, mikä arvio olla tehdä kukin uusiminenriski. henkilö F olla ainoa, joka kertoa, että hän kohta kaveripiiri ja yhteys järjestäytyä rikollinenryhmä olla arvioida uusiminenriskitekijä. haastatella henkilö A vaikuttaa
olla erityinen epäselvä, mikä rangaistusaika suunnitelma laatiminen olla yli-pää
olla kyse ja miksi rangaistus olla aloittaa arviointikeskus. a olla aineisto ainoa,
joka ei olla Suomi kansalainen ja vaikka hän kielitaito olla se määrä riittää,
että haastattelu voida toteuttaa suomi, voida olla, että kielitaito rajoitus olla kuitenkin aiheuttaa este A ja arviointikeskus työntekijä välinen kommunikointi. a kertoa, että hän vankeusaikainen toiminta olla rakentaa ainoastaan
työnteko ympärille, koska ”rangaistus olla helppo, jos saada tehdä työ”.

5.2.3 vankeusaika käytäntö positiivinen ja negatiivinen mekanismi

vaikuttaa mekanismi keskeinen olla haastatteluaineisto peruste ne,
joka liittyä vankeusaikaisä käytäntö ja konkreettinen toiminta. aineisto
ilmetä, että toiminta, joka henkilö olla vankeusaika osallistua, olla olla varsin
pitkälti se toiminta, joka suunnitelma olla arviointikeskus toimesta kirjata. mutta
kuten dokumenttiaineisto olla jo havaita, läheskään kaikki suunnitella toiminta osallistuminen ei olla vankeusaika olla mahdollistaa. taulukko 11 olla koota haastatteluaineisto kukin henkilö esille nostaa joko positiivinen tai negatiivinen kokea mekanismi.

94
TAULUKKO 11 positiivinen ja negatiivinen mekanismi
A

B

C

D

E

F

G

positiivinen kokea mekanismi
työnteko, sijoitus toinen avolaitos,
joka mahdollisuus myös keskusteluapu.

realistinenilta ja hyödyllinen tuntua tavoite rangaistusaika suunnitelma, keskustelu psykologi kanssa sulkea vankila, asteittainen siirtyminen sulkea
olosuhteet vapaa, opinnot eteneminen erityisesti avolaitossijoitus aika, asiallinen kohtelu vankila henkilökunta puolelta, perhe ja ystävä tuki,
säännöllisesti toteutua poistumislupa,
oma henkiä kasvu, oma aktiivisuus ja
suhtautuminen vankeusaika.
Oma päätös päihteetön pysyä,
opiskelupaikka saaminen ja opintoohjata apu.

negatiivinen kokea mekanismi
vaikeus muu vanki kanssa, kokemus
kiusata joutuminen, karkotus maa
vapautuminen jälkeen, ja kokemus apu
saanti vaikeus ensimmäinen avolaitos.
vallita epäluottamus suunnitelma laatiminenvaihe, kokemus jatkuvasti muuttua aikamäärä avolaitossijoitus suhteen, sulkea laitos vankiyhteisö, pitkä vankeusaika vaikutus oma elämänhallinta, epätietoisuus vapautuminenajankohta, vankila tiuka sääntö,
joka mukaan pieni rike seurata iso
sanktio.

kokemus oma mielipide sivuuttaa
sekä rangaistusaika suunnitelma laatimisvaiheee että vankeusaika, suunnitella toiminta osallistuminen estäminen
vankila toimi, syyllistyä päihde
hallussapito, henkilökunta negatiivinen
suhtautuminen, poistumislupa evääminen,
kielteinen päätös avolaitoshakemus,
asunto menettäminen vankeusaika.
luottamus arviointikeskus työntekiVartija epäasiallinen käyttäytyminen
jää, yhteinen mielipide suunnitelma siavolaitos, kokemus hiilstus kohältö, päihteetön pysyä, avotee joutuminen, kielteinen päätös
laitos päästä, osallistuminen
poistuminenlupahakemus, poistumislupvalmentaa kurssi, avolaitos päih- ehto rikkominen, sijoitus sulkea laidetyöntekijä auttaminenvalmius ja perhelotto, vankila sääntö epäoikeudent päästä,
mukaisuus ja sanktio epäjohdonmukaisuus sekä tuki ja apu vähyys sulkea
laitos.
osallistua STOP-ohjelma, rikos haluttomuus osallistua STOP-ohjelma,
läpikäydä, päihdeongelma työstämiomi vaikuttaamahdollisuus vähyys
nen, työkalu etsiä päihteettömyysuunnitelma laatia, ei mahdollisuus
den ylläpitää, arkielämä taito
täysin rehellinen kanssakäyminen henkilöopettelu, oma aktiivinen työskentely ajatte kunta kanssa, oikeusprosessi keskeneräisyys, kotikunta yhteistyöhaluttomuus ja
lu- ja käyttäytymismalli muuttaa,
ryhmätyöskentely, ongelma puhua, negatiivinen leimaantua kotikunta
opettaja osoittaa luottamus ja usko muu sosiaalitoimi.
to, päihdekuntoutus jatkuminen
ulkopuolinen laitoshoito.
oma mielipide kuulla suunnituomio suorittaa suljettu olosuhtelma laatiminenvaihe, opinto-ohjaaja
t, varmuusosastosijoitus, leimaantumittua lukioopinnot, OMAkurssi osal nen ammattirikollinen ja vankeusaikainen
listua, oma ikääntyä ja henkinen rike; osallistua ns. vankilakapina,
kasvu, poistumislupa päästä tuomi syyllistyä toinen vanki pahoinpiteko loppuvaihe
ly, muu epäilys väkivalta,
sijoittua avolaitos, kuulla
syyllistyä poistumislupaehto rik

95
tulla rangaistusaika suunnitelma
laatiminenvaihe, hyvä kokea tavoite
suunnitelma, avolaitos erityis-ohjaaja apu ja tuki ajokortti takaisin hankkia, VKM-keskustelusarja läpikäydä, avolaitos takaisinpääsy avolaitospaikka menettää jälkeen, työ tehdä, oma päätös noudattaa rangaistusaika suunnitelma, pitkähkö raitis ajanjakso, vankiyhteisö ja kokemus toimeentulla erilainen ihminen kanssa.

kominen, kyvyttömyys lopettaa juominen
viikonloppuloma, joutuminen takaisin
sulkea laitos, avolaitos rikosseuraamusesimies negatiivinen suhtautuminen retkahtaa jälkeen ja mahdollisuus
rakentaa rikollinen kontakti muu vanki kanssa.

edellä olla taulukko olla havaita, että kaikki henkilö olla antaa sekä positiivinen että negatiivinen merkityssisältö esille tuoda mekanismi. sama mekanismi voida olla negatiivinen tai positiivinen, riippua henkilö ja se, mikä merkitys hän mekanismi olla antaa. esimerkiksi D, F ja G tuoda esille myönteinen merkitys rangaistusaika suunnitelma laatiminenvaihe ja se, että he olla kokea
tulla tuolloin kuulla. se vastoin B, C ja E tuoda esille luottamuspula ja vaikuttaamahdollisuus vähyys suunnitelma laatiminenvaihe. tämä huolimatta E
tuoda esille lukuinen myönteinen merkitys se toiminta, joka hän olla osallistua ja
joka hän olla alku haluton osallistua. B vaikuttaa myös olla tyytyä se
toiminta, joka hän olla vankeusaika päästä osallistua. erityisesti psykologi
saada tuki ja asteittainen siirtyminen sulkea olosuhteet vapaa olla B kohta tuottaa myönteinen vaikutus. C olla aineisto henkilö selkeästi eniten negatiivinen mekanismi esille nostaa. hän ei olla olla tyytyä hän laatia
suunnitelma ei myöskään se käytäntö toteutuminen vankeusaika.

H Allekirjoittää sä se suunnitelma?
C: joo. mä kelata, että okei, mä pitää mä oma juttu, mutta tottakai,
kun mä olla pitää oma juttu, niin silti ei olla mikään auttaa.
H Silta kun sä allekirjoittaa se, niin pyytää sä, että se laittaa jokin muuttaa?
C: mä ei niinku esimerkiksi nähdä tarpeellinen se viedä keskustelu
muutos, koska ei mä olla ne kuin päihdeongelma olla koskaan
vaikka mä olla päihde käyttää. mutta ei mä olla se olla mikään
ongelma olla, ei mikään ongelma olla tulla lopettaa. ei joku
heroiini mä lopettaa joskus yli 10 vuosi sitten ei olla kerta
koskea koko juttu se jälkeen, vaikka puoltto vuosi päivittäin
käyttää. Mulla olla kuitenkin selkäranka tehä tommonen juttu. se takia
mä ei nämä tarpeellinen että… koska ei se olla mikään hyöty. koska ne

96
olla kaikki juttu omanen pää, ei miten nämä tehätä ja miten tämä elää.
ei se mikään voivottelu tai keskustelujuttu silleen auttaa, koska jos ite
päättää joku asia, niin ne mennä. kun ei kaikki olla sellainen, että ne
tarvii jokin tukea tai jokin.
H Eli sä ei olla haluta se viis keskustelu…
C: mä nähdä se ihan tarpeeton, koska niinku ei mä niinku nähdä,
että se olla jokin hyöty, mutta kuitenkin mä käydä niinku ilmoittautua se, mut tämä olla vuosi mennyt, ei vielä olla päästä.
C kokea siis alunperin suunnitella toimenpide itse epätarkoituksenmukainen.
hän tuoda esille, että kaikki ei tarvita tuki tai keskusteluapu, vaan jokin oma päätös ja ”selkäranka” riittää päihteettömyydä ylläpitää. C ilmoittautua kuitenkin,
vaikkakin vastentahtoisesti, VKMkeskustelu ja varsin suuri pettymys vaikuttaa se, että hän ei vuosi odottaminen jälkeen olla päästä aloittaa keskustelusarja.
H huumeeton pysyä?
C: no olla pysyä huumeeton tottakai ne kuin mä sanoa.
H mikä se olla vaikuttaa?
C: Oma päätös. niin. kyllä.
H minkälainen tuki sä olla vankila saada?
C: ei mikään, päinvastoin. kun tulla näitä…tiätsä loma lähteminen. ei
kun pitää asuntoasia selvitellä, ettei tatti tyhjä päälle lähteä tonen sitten. ja sit kun sieltä tulla, ei ei olla ne kuin tarve tärkeä syy lähteä ne
kuin loma asuntoasia hoitaa, niin tulla mieli niinku retkahtaa kama, mutta kuitenkin kun oma selkäranka olla, niin ei sit kuitenkaan. vaikka kuinka ne kuin yrittää kannustaa ne kuin päinvastainen
suunta. ei retkahtaa ja vetää matto jalka alta. että toi motivointi
olla ihan…no, ei mä tietää, olla se sitten jokin käänteinenpsykologia vai
mikä se olla, tai siis yrittää ne ne kuin käänteispsykologinen motivoida,
mutta mä mieli ihan vitsi koko homma.
sekä C, D että F kertoma ilmetä, että vankeusaika tehdä rike olla
voimaka negatiivinen vaikutus rangaistusaika suunnitelma edistyminen ja mahdollisuus osallistua suunnitelma mukainen toiminta. F kertoa, että koska hän tuomio alkuvaiheessa syyllistyä vankila omaisuus tuhoaminen ne kutsuttu vankila

97
kapina ja saada tämä lisävankeusrangaistus, ei hän olla lopputuomio saada mahdollisuus päästä pois suljetuki osasto.
H mikä takia sä ei olla päästä normaali osasto?
F: no ei mä tietää, ne joka nämä sijoitus päättää, olla varmaan
oma johtopäätös nämä vanki. että tuoda alkukakku olla vähän sellainen rauhaton aika, että silloin sattua ja tapahtua, mutta sitten mä
pitkä aika, jokin neljä vuosi, ettei olla mikään kurinpitomerkintä.
H mikä se sattua ja tapahtua tarkoittaa?
F: no me laittaa noi selli hajalle toi -06 ja mä olla se mukana.
H aa. sä olla se vankilakapina mukana?
F: joo. ja se olla jokin aiempi juttu myös. jokin pahoinpitely välillä.
H Muu vanki kohdistua?
F: ne, niin. sitten olla se pitkä aika, neljä vuosi, ettei olla mikään kurinpitomerkintä, ei silti olla päästä noki normaali osasto.
ei olla kerros laskea. vaikka mä olla ihan asiallisesti, opiskella
ja se olla puhe, että ne päästä tonne kerros, mutta ei ne sitten
päästää.
H miksi?
F: laitosturvallisuus vai mikä se olla, mikä ne vetoa. ei se se kumma syy olla olla.
d kertoa syyllistyä poistumisluparikkomus avolaitos olla, joka
jälkeen hän olla sijoittaa sulkea laitos, joka vankila henkilökunta ei olla enää
aktiivisesti auttaa esimerkiksi tukiasunto etsiminen.

H no mikä sä olla täällä tehdä?
D: ei täällä tehdä mikään. täällä vaan olla.
H Olla vaan.
D: ne. se rangaistusaika suunnitelma. se olla poiketa kyllä täysin. se
poiketa se vaihe, kun jäädä yli-loma. se jälkeen ei mikään olla tapahtua

98
C kertoa syyllistyä päihde hallussapito sulkea laitos olla. hän
epäillä tämä aiheuttaa este muu muassa avolaitossijoitus ja olla se mieli,
että tämä olla kohtuuton ankara sanktio. C uskoa, että suuri syy suunnitelma
edistyminen ongelma olla se, että C ei henkilökohtaisesti miellyttää ne taho, joka
päätös toiminta osallistuminen tehdä.
H mikä sä luulla, mikä tekijä se olla vaikuttaa, että se suunnitelma
ei olla edetä?
C: ei tietää, kun ei olla kukaan kertoa.
H mikä sä arvella?
C: ne no ei mä tiä, onk se, että vuosi sitten multa löytyä selli joku
kaheksa litra vissiin kilju. mut ei mä nyt usko, että sen pitää vaikuttaa
tämä koko tuomio ajan, kun ei kai se nyt niin iso- rikos oo. kun toi olla
ihminen, joka olla esimerkiksi niin kuin jostain huume palan…tai siis
niinku jotain huume löytyä ja silti ne olla päästä loma ja jotain tommonen, niin ei mä usko, että joku tommonen kiljua voi vaikuttaa… mä olla
siitä sitten neljä kuukausi rangaistusosasto.
H mikä sä olla silloin, kun sä se kilju olla?
C: mä olla silloin ne ruuvi pakkailla.
H joo. sä siis ajatella, että se kiljuhässäkkä olla pilata nyt…
C: no mut se nyt olla niin mitätön asia, ettei nyt luulla se vaikuttaa,
mutta ei tietää nyt sitten. jokin syy..no ilmeisesti ei naama miellyttää.
H sä luulla, että se olla kyse?
C: joo joo. Mutta mä olla ihan sama silleen.
myös henkilö B kertoa, että vankila sääntö noudattaminen olla joskus vaikea, vaikka
hän olla itse se tämä asti hyvin selviytyä.

B: nyt sä olla koko aika sellainen pieni pelko toi että, pitää mennä raja ja sääntö mukaan. ne olla kuitenkin aika tiuka ne sääntö mikä nyt
ite olla koko aika, että pitää pyrkiä välttää, ettei ne rikkoa mikään
tapa. että ne olla sellainen arkinen asia mikä ne rike voida tulla kuitenkin. yks rike jos tulla, niin se olla niin iso seuraus… että kyllä
se pyöriä paljon mieli.

99
A kohta negatiivisilla mekanismi olla olla varsin voimaka vaikutus. a kertoa,
että arviointikeskus työntekijä olla rangaistusaika suunnitelma laatiminenvaihe
havaita A olla ongelma psyykkinen hyvinvointi kanssa ja ehdottaa keskustelu psykologi kanssa.
a: muuten, se - (työntekijä nimi), haastattelija sanoa, että mä olla sekaisin, että mä tarvita psykologia. että mä olla se rajalla…Se huomata se heti..
H anteeksi?
a: se - (työntekijä nimi) huomata, että mä ei olla ihan kunto. että
pää ei olla normaali.
H - (työntekijä nimi) huomata, että tarvita apu?
A: joo. Mutta kun ---:ssa (ensimmäinen avolaitos) ei olla se. ei sosiaalityöntekijä, ei psykologia, ei mikään. no hammaslääkäri olla. Mutta sinne
mä ei päästä…
H miten täällä (toinen avolaitos)?
a: no täällä olla asia vähän toisin.
H Ole täällä päästä puhua psykologi kanssa?
a: joo. päästä heti. tänään tulla tapamaa.
H tänään päästä psykologi kanssa jutella?
a: joo.
H mikä se ajatella?
a: no, kun mä päästä puhua, voida olla vähän helppo. Mutta vaikka
mikä apu saada, mä luulla, että kun tuomio loppua, mä mennä asia
vielä vaikea. tämä hetki mä saada apu. ja mennä päivä kerta. ei mä ikinä olla mennä päivä kerta. mä aina etukäteen miettiä
kaikki.
sijoitus ensimmäinen avolaitos olla siis A kertoma peruste vaikeuttaa henkinen hyvinvointi ylläpitää. a olla kokea arviointikeskus työtekijä tapa
tarvita keskustelu psykologi kanssa, mutta se ei ensimmäinen avolaitos
onnistua, koska psykologi palvelu ei siellä olla tarjolla. toinen avolaitos A
olla haastattelupäivä meno tavata psykologia. tämä vaihe tuomio olla

100
kuitenkin vain nuo puolitoista kuukausi jäljellä. selvittää jäädä, olla keskustelu
psykologi kanssa olla A toivoa hyöty, koska myöskään dokumenttiaineisto
kirjaus ei tuo lisävalaistus tämä asia. selkeä vaikuttaa kuitenkin se, että
uhka maa karkottaminen olla olla sellainen vankila ulkopuolinen mekanismi, joka
olla vaikuttaa A tulevaisuus suunnitelma negatiivisesti. se olla myös heijastua
vankilaaikaisä käytäntö.
A:…Kun hakea loma, niin tulla lappu, että sä olla karkotusjuttu, ei päästä
loma. ei siis saada ikinä vapaa, ei mä uskoa. kun mä olla karkotus,
niin mä ei saada loma. niin mä sanoa.
H Eli sinä karkottaa, kun vapautu, ei tämä vuoksi saada loma?
a: joo. Vähä ihme juttu.
H sanoa aikaisemmin, että tämä olla sinä ongelma, ei sä voida kukaan
auttaa.
a: ei. mä luulla, että poliisi tulla, ostaa mä laivalippu ja lähettää mä
-. karkottaa. koska minä ei olla Suomi kansalainen, niin se riittää
syy. pois vaan.
H Jo olla Suomi kansalainen, olla asia eri-laki?
a: joo. mä olla tyhmä, kun ei Suomi kansalaisuus hakea. luulla että
---:n kansalaisuus riittää.
Myöntee kehitys aikaansaada mekanismi olla dokumenttiaineisto nostaa
henkilö E ja B oma aktiivinen työskentely ja motivoituneisuu. sama tulla esille
haastatteluaineisto. E pitää STOP-ohjelma osallistua yksi merkittävä mekanismi, joka olla vaikuttaa hän ajattelumalli positiivisesti. olennainen
olla kuitenkin hän oma aktiivinen työskentely, joka seuraus E kokea ammentaa vankila kuntoutuspalvelu kaikki mahdollinen ja olla valmis siirtyä kuntoutus eteenpäin.

E …ajatus olla aikaisemmin niin sellainen, että ei osata tehdä mikään.
että miksi tämä pitää tehdä mikään? kato kun niin monta kerta olla yrittää selviytyä ja se olla aina mennä ihan päin…
H no mikä asia tämä olla nyt vaikuttaa, että tämä kerta ei mennä plörinä?

101
E no varmaan se, että mä mennä sinne STOP:lle. mä olla melkein takuuvarma se.
H että se se pyörähtää käynti?
E niin. vaikka se nyt olla aika hankala se alku. se nyt varmaan olla se
ratkaista tekijä tämä homma.
H sitten kun sä olla sanoa, että hienosti mennä, niin olla se vaan se
STOP joka olla viedä ne eteenpäin?
E no olla se kaikki noi päihdejuttu mennä eteenpäin. että se olla se, että olla ite tehdä kato niin paljon työ. että mä olla nyt periaate se tulos, että täällä ei enää olla periaate enää mä
mikään antaa. että kaikki mahdollinen, mikä olla täällä olla tarjota, olla tarjota. että se olla ne sanotustaa suorittaa.
--H: osata sanoa, mikä tekijä se olla vaikuttaa, että ne tavoite olla
edetä tai toteutua?
B: no siis mä oma toiminta olla varmaan 75 % kaikki tavoite, että
sä täytyä itse haluta kanssa ja tehdä asia se eteen. ammatillinen
valmius parantaminen, niin se olla olla ihan täysin itse kiinni. se
se vankila ei..vankila olla vaan antaa nämä lupa ja tällainen, mutta ne ei tulla
tarjota sä opiskelupaikka tai tällainen, että sä kannattaa hakea
tänne ja tänne, ei kyllä se halu pitää lähteä itse… sitten tämä sosiaalinen
suhde ylläpitää. itse se olla mä mieli pitää olla aktiivinen.
että sä olla hoitaa nämä asia tuolla vapaa-aika. ei tähän..ei
vankila tyrkyttää sä loma, tarjoa loma tai vara tapaaminen. ei sä
olla se mahdollisuus. mahdollisuus olla kaikki sama ja ite joutua
ole aktiivinen. sama se olla tämä psykologi kanssa. Ite sinne pitää aina lappu laittaa, että haluta tulla juttele. se syntyä sitten sellainen suhde hän kanssa, että olla helppo mennä ja sopia sitten tapaaminenaika ihan
viikottaa. kyllä se olla 75 ite ja vankila 25
vankila henkilökunta ja tarjota palvelu olla vaikutus aikaansaada mekanismi.
seljetä vaikutus olla myös vankila muu henkilö ja se vankiyhteisö, joka kukin
rangaistus suorittaa. vankila muodostaa sosiaalinen sidos voida joko edistää
tai estää suunnitelma edistyminen. aineisto olla havaita että G olla ainoa, joka
kokea sosiaalinen taito kehittyä kanssakäyminen muu vanki kanssa.

g täällä kuitenkin vaatia aikamoinen hermo oikeesti täällä olla selvä päin. täällä kehittyä kyllä tällanen itse…mikä se olla, joku itsekuri tai tämmönen. että osata kääntyä pois ne tilanne. se tulla itä tämä lusia. että ei menettää hermo.

102

H no kertoa mä joku esimerkki, mikä täällä mennä hermo?
g no kyllä täällä olla niin saatana urpo jengi.
H okei. tarkoittaa urpo henkilökunta vai vanki?
g no vanki. pamppu tehdä työ, että kyllä ne aina ajatella, mikä ajatella. mutta kyllä noi vanki olla lähinnä ne urpo.
H ne. täällä sä ei hirveesti pystyä valita se seura, mikä sä olla.
g no täällä pystyä vähän paremmin. Mutta sama tupa joutua
asua ja se olla vähän väkisin tulla toimi.
G kokea positiivinen vaikutus liittyä siis se, että hän olla oppia vankeusaika
tulla toimi myös sellainen henkilö kanssa, joka seura hän ei erityinen välittää. sama yhteys G myös todeta, että mikäli hän olla haluta jatkaa rikollinen toiminta, olla se helppo nyt, kun hän olla vankila tutustua henkilö,
joka kanssa rikos tekeminen olla mahdollistaa. eli G kertoma ilmetä negatiivinen verkostoituminen mahdollisuus vankila. myös B tuoda esille muu vanki aiheuttaa negatiivinen vaikutus se, mikä hän ajatella avolaitos siirtyminen
silloin, kun hän suorittaa tuomio sulkea laitos.

H sanoa, ettei odottaa, että se olla niin iso muutos se siirtyminen
sulkea sinne avoin?
B: no niin. siis varmaan sellainen mielikuva, mikä mä olla tulla avoin laitos, mikä olla kuulla vanki keskuudessa, että ei mä
mikään ne kuin omata käytäntö näkemys olla mikään. että sä olla
vaan kuulla jokin jengiläinen juttu, joka olla haukkua se talo ihan
paska siellä. jotenkin se varmaan vääristyä se oma elämäkuva tuolla sulkea talo niin pahasti. se olla kuitenkin se 6-7 vuotta…ni se
ei osata ne kuin realistisesti ajatella se, millainen se voida olla, tai mikä se
todellisuus olla se siirtyminen sitten vapaa olo.
henkilö F kohta ammattirikollinen leimautuminen ja yhteys järjestäytyä
rikollisuus olla F kertoma mukaan syy, joka vuoksi hän koko rangaistusaika kulua suljetuki olosuhteet.
F: mä olla jäädä tonen rangaistusaika suunnitelma sellainen käsitys,
että kun olla ne tavoite ja sä ite noudattaa ne, niin okei, hyvä, mutta ei
se välttämättä vaikuttaa mikään. mutta sitten jos sä ei jotain noudattaa, niin
sitä käyttää heti sä vastaan… että olla se vähän tapauskohtainen, että

103
joku kohdalla toimia ja joku kohdalla ei. sek riittää, kato, jos henkilökunta olla joku käsitys sä ja katotaka, että sä olla turvallisuusriski,
niin se olla vähän niin, että vaikka olla miten päin toi, niin ei ne paljon
muuttua siinä.
H aha. miksi sä ajatella, että sä olla turvallisuusriski?
F: ei mä tietää. varmaan se kun heti kun mä tämä kakku lähteä, niin ne kattaa heti, että kuka pitää yhteys ja minkälainen olla kaveripiiri, niin
se olla iso vaikutus. vaikka itse käyttäytyä ihan asiallisesti ja sattua
olla joku kaveri jokin järjestö, niin se olla heti kauhea leima.
H Jo sä ei olla nämä yhteys, niin mikä sä luulla, olla asia toisin?
F: mä olla varmaan jo avotalo. että ei olla mikään tarve sulkea
olla. ja olla varmaan päästä normaali osasto ja…ne vaikuttaa vähän
kaikki.
kaikki henkilö, C:tä luku ottaa, olla vankeusaika osallistua jonkinlainen
kuntouttaa toiminta ja käydä joko yksilö tai ryhmäkeskustelu keino lävitse
rikollinen käyttäytyminen. haastatteluaineisto peruste kaikki olla myös kokea
kuntouttaa toiminta osallistuminen hyödyllinen. myös C, joka ei varsinainen
kuntoutus olla osallistua, olla mainita myönteinen seikka opinto-ohjaaja
saada tuki. vaikka osallistuminen olla kokea hyödyllinen, ei se kuitenkaan olla välttämättä olla merkitä vaikutus ne tekijä, joka tehdä arvio peruste
tulla vankeusaika vaikuttaa uusintarikollisuusriski pienentäminen. tämä näkyä
selkeä henkilö F.n kohta, joka kertoa osallistua OMAkurssi lähinnä
ajankulu ja avolaitostoive vuoksi.
F: mä ajatella se avotalopaikka, että kun mä saada ne loma auki, niin
mä ajatella, että mä päästä loma käydä ensin, kun mä olla käydä
se kurssi.
H Jo se ei olla olla se avotaloporkkana, niin olla sä mennä?
F: no olla. kun toi olla aika vähän toiminta toi osasto, mikä mä
olla, niin kyllä se saada vähän vaihdella päivä. se kuitenkin kolme
kerta viikko käydä siellä se puoltto tuntia, niin,vaihtelu.
H joo. mitä juttu siellä käydä läpi?
F: siellä käydä neljä vanha rikos, mitä olla tehdä, niin niistää pitää kertoa
ja ne sitten vatkata sen puoli vuosi…
H vatkata puoli vuosi?

104

F: niin, niin että siinä kuulu neljä askel siihen kurssiin…sii käydä
ne sama juttu läpi, että miten olla voida toimia toisin ja ilman väkivalta ja semmonen vatkata se olla aika pitkälle. sama juttu. mutta
se olla kuitenkin ihan hyvä henki. ne olla mä ihan asiallinen ne ohjaaja, joka se olla, ei ne silleen tuputtaa, vaan saada itse…sii olla
neljä muu vanki sama aikaan…ni jokainen kertoa ne oma juttu vuoro ja mutu kuunnella ja saada kommentoida väliin, jos jokin
haluta sanoa. ja se olla mä ihan hyvä kokemus.
H muuttua sä se jotenkin?
F: ei mä se silleen mikään lähteä hakea, että käydä se nyt muuten
vaan, että ei mä se se enempää mikään hakea.
F.n kokemus siis poiketa varsin paljon E.n kokemus, joka mukaan ohjelma
läpikäyminen olla tuoda mukana työkalu, joka rikokseton ja päihteetön elämäntapa
olla jatko helppo ylläpitää. B kertoa, että ne ongelma hän käyttäytyä ja
ajattelumalli, joka olla hän rikos syyllistyä johtaa, olla vankeusaika vähentyä huomattavasti. B kokea psykologi kanssa käydä keskustelu olla hyödyllinen, mutta yhtä arvoka olla olla perhe ja ystävä saada tuki
ja oma henkiä kasvu.

B: se olla vähän se oma elämänkatsomus, mikä olla silloin nuori että, ei
mä oikein ymmärtää ite, että miten mä olla joutua se tilanne, että tällainen olla tapahtua sitten. olla se jokin asia täytyä olla aika pahasti pieli, että olla olla mukana yli-pää tollainen asia…. se ajatusmaailma mikä olla nyt sitten muuttunut itse sen jälkeen,
niin olla se varmaan osittain psykologi ansio… mä ymmärtää nyt, että ne asia ei voi ratkaista toi tavalla ja mä ei olla mikään halu palata vankila, mä ei ihannoida rikollinen elää millään tavalla, päinvastoin
ja mä ei olla huume kanssa mikään tehdä, ne ei tulla aiheuttaa
mikään riippuvuus mä, ei rahantarve tulla olla mä mikään tarve. sinänsä asia olla kaikki kunto, kämppä olla, työpaikka olla valmis
kun päästä siviili. ei mä nähdä mikään tarve jatkaa rikollinen elämää…Varma kaveri, ystävä ja perhe tulla kans tukea se. ja sitten se oma älli olla varmaan kasvaa tämä vuosi mitta kuitenkin ja
ymmärtää mikä olla oma vastuu. kaikki asia voida tehdä toisin, ei kaveriporukka mukana. henkiä kasvu ja sosiaalinen suhde tulla kyllä ehkäistä kaikki rikos.
Oman ikääntyminen ja rauhoittua vaikutus puhua myös henkilö F. hän mieli ne olla ainoa mahdollisesti muutos tuottaa mekanismi. Vankeusaikai

105
nen toiminta tai kuntoutuspalvelu ei F mukaan olla vaikuttaa hän ainakaan
positiivisesti.
F: olla se sellainen, että joka asia ei enää lähteä sama tapa. että pystyä kattomaa nyt vähän laaja. että kyllä jos joka asia ottaa nokka, niin saada aina riita pystyyn, mutta nykyään osata ottaa vähän rauhallinen.
H mikä se olla vaikuttaa, että sä ajatella näin?
F: Kai se olla rauhoittua, kun ikä olla tulla vähän lisää.
H olla mikään vankila toiminta vaikuttaa suhu tai muuttaa
sä?
F: ei ainakaan parempi suunta.
H huono suunta sitten?
F: ei mä nyt tietää, mutta ei tonen, kun kopittaa 23 tunti toi koppi ja välillä olla 21 tunti koppi ja aika vähissä olla ne toiminta mikä
sulkea järjestää, niin ei siellä kovin positiivinen asia tulla mieli.
H mikä sä tulla siellä mieli?
F: ei ainakaan tämä vankijärjestelmä kohtaan olla mikään kovin positiivinen
ajatus. että jos vanki pitää kerta kuntouttaa siviili, niin aika huonosti olla mä ainakin kuntouttaa.
H mikä asia siellä psykologi pitää käydä lävitse?
F: muistaa juuri nämä väkivaltahomma. että siellä --(varmuusosastosijoitus aika) mä käydä, käydä mä kaks kerta?
kaksi kerta käydä ja sanoa se suoraan, että voida mä tämä nyt käydä,
mutta ei mä nyt mikään suuri halu olla. ja se sanoa sitten itse,
että lopettaa. että kaks kerta mä siellä käydä.
H se ei olla hyöty?
F: ei, ei.
vapautuminen liittyä valmistelu kertoa vain E ja B. muu henkilö sivuta
kyllä vapautuminen liittyä tekijä, mutta lähinnä se merkitys, että he
mieli vapautuminen ei olla juuri valmistella. B korostaa sulkea olosuhteet
vapaa siirtyminen merkitys valmistautua vapautuminen. koska B suorittaa

106
elinkautinen vankeusrangaistus, ei hän olla vielä tieto tarkastaa vapautuminenpäivämäärä.
B: se olla kans aika vaikea, kun ei sä pystyä varautua se, milloin
se vapaus olla. Sen 2006 laki tarkoitus olla kuitenkin että nämä pitkäaikainen, että sä pystyä ne kuin ennakoida eli valmistautua ne asia. pystyä se vapauttaminenpäätös saada se kaks vuosi aikaisemmin. tämä hetki se laki tavoite ei täyttyä, että sä saada se vapauttaminenpäätös varmaan jokin kuukausi aikaisemmin.
B: mikä se tuntua?
H no mä olla kaikki asia kunto. mutta jos sä olla vaikka sulkea talo, ei olla mikään työpaikka, ei olla asuntoo, ei olla koulu, sosiaalinen suhde olla vähän mikä olla, elää rikollinen. niin ei sä se elämä kyllä
kunto saada mikään sulkea talo. kaikki raskas olla, kun sä ei
tietää se tarkata aika, milloin sä päästä pois. Itek kuvitella, että
vaikka se olla kaksi vuosi pää se päivä, niin se, että sä tietää se tietty päivämäärä, helpottaa se oleminen, mä mieli. tämä hetki mä
elää epätietoisuus. se voida olla puoli vuosi pää, tai se yhdeksän
kuukausi pää tai se voida olla neljä vuosi pää. se olla tämä hetki
se kaikkein vaikea asia itse.
E olla siirtyä ulkopuolinen päihdekuntoutuslaitos vankeus viimeiseksi
kuukausi ja hoito olla tarkoitus myös jatkua vapautuminen jälkeen. E pitää ulkopuolinen päihdehoitosijoitus erittäin myönteinen mekanismi, joka mahdollistua rikosseuraamuslaitos rahoitus turva. kotikunta sosiaalitoimi tehdä päätös
maksusitoumus evääminen olla E mukaan negatiivinen mekanismi, joka olla voida heikentää E selviytyminenmahdollisuus vankila vapautuminen jälkeen.

E …Se olla joku rangaistusaika kuntoutus, päihdekuntoutus tai mikä se
nimi nyt olla. ei se ei olla koevapaus. tämä olla sellainen paljon vapaa. se olla tietysti se, että pitää laittaa ne viikkoohjelma ja olla seuranta,
mutta saada mennä kaupunki ja tollainen. kunhan mennä se ohjelma.
H niin. kuka se maksaa?
E mä voida ihan rehellisesti sanoa, että mä ei tietää, kuka se oikein maksaa. kato kun ajatus olla silloin, että…me yrittää se kolmee kuukausi, mutta se ne tyssäs tuolla ---:ssa (E kotikunta).
H siis sä kotikunta?
E ne. Mutta sitten -(vankila erityis-ohjaaja) olla laittaa jokin Helsinki, jokin, ei mä tietää onkse ne kuin joku tämä talo jokin vaiku

107
tusvaltainen ihmisiä…no jokin, että periaate se olla ne kuin tämä talo maksaa.
H että Rise maksaa? tai siis vankeinhoito maksaa sä kuntoutus?
E niin. ne maksaa se. että se mennä hyvin.
H kotikunta ei maksaa?
E ei. ne olla niin kusipää siellä. no kun ne olla vastaan mä siellä… kun
mä olla kato niin paljon muuttaa tapahtua siellä… Mulla olla aikamoinen
menneisyys siellä.

haastatteluaineisto tehdä havainto mekanismi ja ne vaikutus täydentyä seurata luku, joka käydä tarkemmin lävitse, mikä tulos haastatella
henkilö kokea vankeusaika saavuttaa. olla tarkastella haastatteluaineisto
rinnalla myös dokumenttiaineisto tulos, koska tämä tapa ne välinen eroavaisuus ja samankaltaisuus tulla nähdä parhaiten esille.

5.3 tulos: tavoite edistyminen ja vaikutus uusiminenriski

haastatella henkilö kuvaus se, miten he olla kokea rangaistusaika
suunnitelma tavoite toteutua, olla jokin osa dokumenttiaineisto tehdä kirjaus mukainen. merkitä ero löytyä kuitenkin se, minkälainen merkitys
jokin toiminta vaikutus olla antaa. henkilökunta tehdä arvio tavoite
toteutuminen olla jokin tapaus päinvastainen, mikä henkilö oma arvio. olla
koota taulukko 12 yhteenveto arvio, joka olla tehdä tavoite toteutuminen. mukana olla sekä dokumentti että haastatteluaineisto löytyä arvio. haastatteluaineisto ei olla löytää samankaltaistaa kolmi-porras arvio, mikä dokumenttiaineisto. olla kuitenkin omata tulkinta käyttää tehdä samankaltaistaa jaottelu
aineisto löytyä tulos käsitellä (Omerkintä) viittaus peruste.

108
TAULUKKO 12 Arvio tavoite toteutuminen dokumentti ja haastatteluaineisto
peruste.
tavoite

A

B

C

vankila henkilökunta
arvio:
tavoite toteutua ja perustelu
ei arvioida

henkilö oma arvio: tavoite toteutua
ja perustelu

työllistyminenedellytys
parantaa

ei arvioida

ammatillinen valmius
parantaa,

edetä/osittain toteutua:
opinnot edetä suunnitelma mukaan

ei edetä/negatiivinen
kehitys:
ei antaa mahdollisuus
siviili-työ, karkotus Suomi vankeus jälkeen,
joka vuoksi tulevaisuudennäkymä epävarma, ei
asunto ei työ ja epäilys omanen pärjätä
kotimaa.
toteutua:
suorittaa lukioopinnot ja
ammattitutkinto vankila, aloittaa AMKtutkinto suorittaminen,
joka valmistuminen todennäköisesti ennen vapautuminen.

sosiaalinen suhde ylläpitää,

edetä/osittain toteutua:
tavata perhe säännöllisesti sekä vankila
että poistumislupa

toteutua:
yhteys perhe ja ystävä säilyä, suhde
ylläpitää olla helppo avolaitos käsi, mahdollisuus tavata
läheinen vankila ulkopuolella ja viettää ns. normaali
vapaa-aika.

Oman rikos ja se herät- edetä/osittain toteutua:
täminen tunne läpikäyaikuistua vankila
minen
paljon ja oppia se kautta
tunnistaa tunne
helpommin. ajattelumaailma muuttua paljon.

toteutua:
käydä viikottaa psykologi luona 6-7 vuosi ja käsitellä tehdä rikos, oma
ajattelumaailma muuttua
sekä keskustelu että
oma henkinen kasvu
myötä.
ei edetä/negatiivi
kehitys:
ei antaa mahdollisuus
osallistua suunnitelma
mukainen toiminta ja
tämä seurata pettymys,

työ ja toimintakyky ylläpitää,

motivaatio ylläpito elämänmuutos,

ei arvioida

edetä:
saada osallistua työtoiminta

109
joka aiheuttaa se, että
seurata vankeustuomio ei suostua yhteistyö
ja suunnitelma laatiminen.

d

koulutusmahdollisuus
selvittäminen ja mahdollinen opinnot aloittaminen,

edetä/osittain toteutua:
osallistua opiskelu
vankila

edetä:
itse olla aktiivinen opiskelupaikka hankkia,
opiskelupaikka tieto
vapautuminen jälkeen. ei
antaa mahdollisuus
aloittaa ulkopuolinen opinnot vankeus aika.

motivaatio ylläpito huumausaine ero päästä

ei arvioida

Päihteettömyydä ylläpitää,

ei arvioida

ei edetä/negatiivi
kehitys:
halu käyttää päihde lisääntyä, kun saada kielteinen päätös avolaitosja poistuminenlupahakemus. Oma päätös päihteettömyysi auttaa välttää retkahtaa.
toteutua:
olla päihde koko vankeusaika, koska itse päättää niin. ei olla mahdollisuus osallistua suunnitella päihdekurssi, ei
myöskään antaa mahdollisuus lähteä päihdehoito valvoa koevapaus
kautta.

työllistyminenedellytys
kehittäminen,

ei arvioida

ei edetä:
avolaitos osallistua
valmentaa kurssi,
mutta sulkea laitos
sijoitus jälkeen työllistyminen eteen ei olla vankila puolelta tehdä mikään.

perhesuhteet ylläpitää,

ei arvioida

edetä:
päästä perheleiri ja tavata viikonloppuisin
perhe avolaitos.
lähteä luvattomasti vankila selvittää perhesuhteet vallita ongelma, joka jälkeen perhesuhteet ylläpitää
vaikeutua sulkea laitos sijoittaminen yhteys.

110

E

F

asuminenvaihtoehto selvittäminen

ei arvioida

seksuaalirikos käsittely,

toteutua (arvio vapautua):
suorittaa STOPohjelma. käsitellä siellä
rikos erittäin hyvin,

päihdekuntoutus ja jatkumo luominen siviili

edetä/osittain toteutua:
käsitellä päihdeongelma ja olla motivoitua
hoitaa se. aktiivinen
Xosasto

rikosmyönteinen asenne ja rikollinen elämäntapa omaksuminen läpikäyminen ja syy pohtiminen,

edetä/osittain toteutua:
ei muutos asennetaso.
suorittaa OMAkurssi,

motivoitua oma tulevaisuus pohdin,

ei edetä/ei toteutua:
keskeyttää lukio selliopiskelu,

ei edetä:
vankila puolelta ei apu
asuminenasia selvittäminen. paluu sama tilapäinen asunto, mikä olla
ennen vankeus.
toteutua:
STOP-ohjelma suorittaminen, joka myötä uhrinäkökulma ymmärtäminen ja empatiakyky kasvaa, itsetunto ja uskoa oma
kyky muuttaa elämäntapa kasvaa.
toteutua:
saada konkreettinen työkalu päihteettömyydä ylläpitää STOP-ohjelma
ja se jälkeinen kuntoutusosasto ohjelma myötä.
uskallus luottaa muu
ihminen kasvaa, joka
myötä yleinen hyvinvointi
kasvaa.
tulevaisuus tavoite
täysraittius. jatkokuntoutus
ulkopuolinen päihdehoitolaitos, joka toivoa
jatkaa vankeus päättyminen jälkeen.
edetä:
aggressiivisuus vähentyä
ikääntyminen ja rauhoittua myötä. OMAkurssi osallistuminen ei
mainita hyöty. asenne ei muutos. valita
rikollinen elämäntapa ja
olla valmis jatko tulla vankila, mikäli
rikos saada taloudellinen hyöty suuri.
edetä:
pohtia yrittäjä ryhtyminen, ei kuitenkaan selkeä tulevaisuus suunnitelma ei aie opinnot
jatkaminen vankeus
jälkeen. luottaa työllistyminen ystävä avustus.

111

G

psyykkinen hyvinvointi
ylläpitää

edetä/osittain toteutua:
yksilökeskustelu käydä
psykologi kanssa, mutta
ne loppua. pitää jatkua,
mutta resurssipula vuoksi
ei vielä olla alkaa

ei edetä/ ei tarve edetä:
ei kokea tarpeellinen
käydä keskustelu psykologi kanssa, mikä vuoksi
lopettaa ne. kokea psyykkinen hyvinvointi hyväksi
ja olla kokonaisuus
tyytyä oma elämäntapa.

Päihteettömyyspyrkimys vahvistaminen ja päihde käyttö liittyä
rikollinen toiminta käsittely,

toteutua (arvio vapautua):
juoda alko poistumislupa,
joutua sulkea laitos.
sijoittaa kuitenkin lopputuomio aika avolaitos, mutta lyhyt sijoitus aika ei ehtiä valmistella koevapaus, kuten
aiemmin suunnitella. keskustelu tarkastella alkoholi käyttö. ei olla
valmis luopua kokonaan, pyrkiä terve
kohtuukäyttö.

toteutua:
kerta jäädä kiinni juominen poistumislupa, mutta koska tavoite ei olla
alkoholi käyttö lopettaminen, ei kokea tämä ongelma. VKMkeskustelusarja kokea
hyödyllinen, koska se
herättää miettiä omata
elämä. uskoa, että osata
jatko hallita alkoholi
juominen paremmin. väkivaltakäyttäytyminen ei
tapahtua muutos vankeusaika. uskoa riski
pahoinpitelyrikos edelleen olla olla.

työllistyminenedellytys
parantaminen

toteutua (arvio vapautua):
vapautuminen jälkeen työpaikka tieto. työ Xvankila saada hyvä
palaute.

toteutua:
vankila tehdä työ ja
itse aktiivisesti etsiä työpaikka. työpaikka tieto vankila vapautuminen
jälkeen.

jokin osa vankila henkilökunta tehdä arvio ja henkilö oma arvio vastata
toinen. henkilö E olla arvioida tavoite edistyminen lähes sama peruste, mikä
vankila henkilökunta. Päihteettömyyde liittyä tavoite E arvioida toteutua,
kun henkilökunta olla tämä hieman varovainen. E käyttää perustelu näyttää
liittyä pitkälti hän itse, ajattelu ja käyttäytyä tapahtua
muutos. aineisto toistua useampi kerta E maininta se, kuinka hän olla
vankeus aika oppia pitää itse ja luottaa kyky muuttaa omata
elämäntapa.

112
E no se, että olla paljon rento, ja sit toi osa ajatella. itsetunto olla
nousta ja sitten uskoa itse. niin. että nyt kun miettiä, niin olla ne
valtava muutos. sitten olla ne kuin oppia välittää itse,
että olla oikeasti hyvä jätkä. kun aina olla olla sellainen ajatus, että olla tosi
paska. ei ei tonen voida tulla mikään. mutta ne käsitys olla nyt ihan eri-laki. että tottakai musta voida tulla vaikka mikä.
uskoa oma itse olla vahvistua etenkin se vuoksi, että E olla saada ulkopuolinen
taho positiivi palaute ja vahvistus oma muutospyrkimys. myös oma, selli tapahtua pohdinta olla olla vaikutus.

H mikä se olla saada aikaiseksi, että sä nyt ajatella noin?
E ne olla ne ilta mietiskely. kun olla selli vaan. ja sitten kun täällä
käydä nuo ulkopuolinen opettaja täällä, niin se olla olla eräs henkilö, joka kanssa mä jutella ja justiin nämä ja se ne kuin sanoa, että olla mä hyvä tyyppi ja musta voida tulla jokin. että hän uskoa se. että se saada mä
vähän ne kuin, että ne, niin se varmaan sitten olla.
H että kun joku toinen uskoa suhu, niin…
E niin alkaa vähän ittek miettiä, että… maybe.

myös G ja B arvio olla lähellä henkilökunta arvio. B olla arvioida kaikki
tavoite toteutua, kun tämä henkilökunta olla olla varovainen. B käyttäminen perustelu esille nousta sekä hän oma aktiivinen toiminta muu muassa
opinnot suorittaminen suhteen että vankila antaa mahdollisuus (mahdollisuus
tavata läheinen vankila ulkopuolella, psykologi saada keskusteluapu). henkilökunta
tehdä arvio aikuistuminen vastata B omata arvio henkinen kasvu. G kohta
huomio kiinnittyä se, että vaikka sekä henkilökunta että G olla arvioida molemmat tavoite toteutua, olla G arvioida riski väkivaltarikos syyllistyä
edelleen olla olla. tämä asia ei dokumenttiaineisto olla ottaa kanta.
kun palata arviointikeskus tehdä arvio, joka uusiminenriskitekijä olla määritellä päihde ongelmakäyttö ja se liittyä impulsiivinen käyttäytyminen, vaikuttaa G kertoma peruste se, että G uusiminenriskitekijä ei olla vankeusaika
tapahtua merkitä muutos. G aikoa jatko juoda alkoholi ja hän arvio
mukaan hän väkivaltariski ei olla tapahtua vankeusaika mikään. epäselvä
jäädä, olla kohtuukäyttö tavoittelu vaikutus väkivaltainen käytös esiintyminen.

113
A, C ja D tavoite toteutuminen ei vankila henkilökunta puolelta olla tehdä,
luku ottaa C opiskelu liittyä tavoite. a arvioida työja toimintakyky
ylläpitää edetä vankeusaikainen työnteko kautta. se sijaan työllistyminenedellytys parantaminen osa A arvioida tapahtua negatiivi kehitys. vankila vapautuminen jälkeinen elämä näyttäytyä A hyvin epävarma ja pelottaa. Oma
tulkinta olla, että A kohta vankila ulkopuolinen mekanismi, erityisesti maa
karkottaa, olla voimaka kokonainenelämätilanne heikentää vaikutus. nähdä tämä
vaikutus koskea laaja osa-alue, mikä asettaa tavoite olla käsitellä. a
uusiminenriski olla alku perin arvioida pieni, ei hän nähdä rangaistusaika suunnitelma laatiminenvaihe olla erityinen interventio tarve. a kertoma peruste vaikuttaa se, että hän uusiminenriski olla vankeusaika kasvaa.

H mikä arvella, kun päästä vapaa, niin kuinka iso riski olla, että tehdä rikos?
a: 99 prosenttinen varmuus.
H tehdä rikos? mikä takia?
a: mä ei alkaa mikään kuusi alla nukkua. ja nyt mä täytyä taas
aloittaa kaikki nolla. mä ei uskoa, että mä pärjätä.
H sä pelottaa, että pärjätä sinä?
A: joo. pelottaa, ettei pärjätä. nuori uskoa jokin. nyt mä ei
uskoa enää mikään.
H olla mikään, mikä antaa sinä toivo?
a: mä ei tietää. aikaisemmin saattaa saada pankki raha, että saada asunto. nyt siellä sanoa: mennä helvetti. se olla sinä oma ongelma. lapsi sanoa mä: ”isä, kyllä sä pärjätä, sä olla ennen pärjätä”. mutta
aikaisemmin ei olla olla tämä tilanne… mä tietää, mikä tapahtua. se tulla kaikki paska siellä - (kotimaa) vähän ajaa päästä. mä uskoa, että
se olla maksimi neljä viikko, mikä mä - (kotimaa) pärjätä.
H mikä sitten tapahtua?
A: no mikä tapahtua. mä ei olla mikään tehdä. mä antaa se kaikki
paska takaisin. se kaveri. vähän eri-laki, mikä se tehdä mä. ei tietää…
H Eli sä olla ajatus…

114
A: tappaminen olla liian helppo. se rangaistus olla liian vähän se. mä
olla vuosi ja kuusi kuukausi miettiä. joka päivä nähdä uni. se ei olla
hyvä juttu.
H Ole sä saada nämä ajatus mikään apu täällä vankila?
a: no mikä apu? tämä ei voida ottaa kukaan mä pää. mä haluisi, että
poliisi tutkia tämä, mutta kun poliisi ei haluta tutkia…kun ei haluta, ei haluta.
asianajaja sanoa, että ei kannattaa tehdä rikosilmoitus, koska mä saada pian
lisää tuomio. mutta kun mä ei puukottaa hän. se mä tietää ihan
tarkkaan.
karkotus ja kokemus se, että A olla joutua syytön vankila vaikuttaa heikentää A hyvinvointi ratkaista tapa, jopa niin, että hän uskoa syyllistyä rikos kotimaa palata.

C arvio tavoite edistyminen olla hyvin negatiivinen. hän kokea etenkin motivaatio päihteettömyydä ja elämänmuutos tavoittelu osa tapahtua negatiivi kehitys, joka johtua ne pettymys, joka hän olla vankeusaika joutua
kohdata. kielteinen päätös avolaitos ja poistuminenlupahakemus olla lisätä
C kielteinen suhtautuminen rikosseuraamuslaitos kohtaan.

H mikä hyöty tämä rangaistusaika suunnitelma laatiminen olla olla sä?
C: ei mikään.
H olla se olla sä haitata?
C: no pelkkia pettymys. niin kai se joutua haita laski. silleen tapa ne kuin motivaatio lasku. että ei olla olla motivaatio ylläpito vaan päinvastoin, että potkia vaan pää silleen kaikki mahdollinen
tapa.
H Jo sä tehdä arvio se, kuinka todennäköisesti sä tehdä uusi rikos,
niin mikä sä itse arvella?
C: ne, toi olla vaikea sanoa..Et ei mä uskoa silleen, että välttämättä,
mutta kaikki se voida tapahtua.
H miksi?
C: ei se tietää, kun ei se tietää, mikä tapahtua, mutta kyllä mä nyt lähe se, että mä opiskella kiltisti vaan ja toi pysyä kunnollinen polku.
että ei mä lähde välttämättä myrkyttää puoli Helsinki..

115

H. myrkyttää?
C: ne. Hämärä herkku (nauraa).
C olla vankila vapautuminen jälkeen tulo uudestaan vankila suorittaa se
hetki ei-lakivoimaa 3-5 vuosi ehdoton vankeusrangaistus. C olla vakuuttua
se, että hän ei tulla jatko suostua yhteistyö arviointikeskus kanssa ja
osallistua rangaistusaika suunnitelma laatiminen.
H no mikä toive sä olla seurata vankilakausi?
C: no sellainen suunnitelma, ei mä ei tehdä rangaistusaika suunnitelma ollenkaan, ei jos vain päästä lukio, niin se olla se, ei ei mä rupea, ei ei
mä suostua enää yhtään mikään nuo juttu, ei mä pysyä tosi jyrkkä.
H ei ollenkaan suostua?
C. ei ollenkaan. ihan sama sitten, vaikka olla koko tuomio sulkea, mutta ei mä lähde nuo juttu ollenkaan. turha vedätys vaan.
d olla arvioida perhesuhteet ylläpitää liittyä tavoite edetä vankeusaika. muu tavoite osa edistys ei D mukaan olla tapahtua. d arvioida
perhesuhteet ylläpito edetä viikonlopputapaaminen ja perheleiri osallistua apu. tämä lisäksi D olla tehdä ratkaisu olla palata poistumislupa,
koska hän olla haluta selvitellä jokin perhe sisä-isä ongelma. d ei kertoa olla
perhe sisäinen ongelma ratketa hän läsnäolo, mutta selkeä näyttää se,
että poistumislupaehto rikkominen olla olla selkeä negatiivinen vaikutus muu
tavoite eteneminen. d kokea, että sulkea laitos sijoittaa mikään suunnitella toimenpide erityisesti vapautuminen valmistelu liittyä ei olla toteuttaa.
myös avolaitos rangaistusaika suunnitelma noudattaminen olla tuntua vaikea
vartija negatiivinen asennoituminen johtua.

H edetä suunnitelma avolaitos paremmin kuin täällä (sulkea laitos)?
D: joo. ja se olla mennä varmaan hyvin, mut kun se alkaa se pamppu älytön vittuilu…Et ne vanginvartija kuka siellä olla, kun ne olla ne
vanha pamppu kuka siellä olla, kun ne ei saada päättää ilmeisesti kuka sinne (vankila) mennä, niin ne närästää ottaa sinne vanha vanke

116
ja…Tä olla tuoda ruuma täynnä koko ajan, kun ne heittää porukka veke
sieltä mitä ihmeellinen perusteilla. ei jos olla sänky pedata, niin se
saattaa olla yks poisheitto syy.
H no, mikä hyöty sä olla olla tämä suunnitelma laatiminen?
D: olla tämä varmaan paljon olla, mutta ei se mä mikään hyöty
olla olla, kun ei se olla noudattaa tai toteuttaa. voida se varmaan olla
hyöty paljon.
H mikä sä itse luulla, mikä olla ne asia, joka olla vaikeuttaa se
suunnitelma noudattaminen?
D: no tämä yli-loma varmaan. ja sitten täällä - (sulkea vankila nimi) olo
muuten tietenkin. ei täällä mikään asia edetä. tämä olla pitkä
matka mökki...E hyvä tämä suunnitelma olla,u…
H suunnitelma olla hyvä, mutta?
D: niin, mutta toteutus huono.
henkilö F kohta huomio kiinnittyä se, mikä olla alku perin olla F muutosvalmius. F olla arvioida aggressiivisuus vähentyä ikääntyminen ja rauhoittua myötä. suhtautua rikos kohta ei olla tapahtua muutos F oma arvio ja henkilökunta tehdä arvio peruste. psyykkinen hyvinvointi ylläpitää F ei olla nähdä tarve koko vankeusaika. tämä vuoksi muutama toteutua psykologi kanssa käydä keskustelu ei olla olla juuri vaikutus tavoite edistyminen. Oma tulkinta olla, että asettaa tavoite olla olla se kaltainen,
että ne vaikuttaa olla käytäntö hyvin vaikea, jollei henkilö itse olla motivoitua työskennellä tavoite edistyminen. tämä mieli asia vaikuttaa myös F
itse olla.

F: se (asenne muuttuminen) olla itse kiinni. se pitää omanen
pää tapahtua se. että ei se kukaan puolesta pysty…käydä sä sitten mikä kurssi vaan, niin ite se olla lähteä, jos haluta.
H olla se tavoite, joka tämä asennemaailma liittyä, niin alku perin
sellainen, joka sä olla tyytyä?
F: kyllä mä vähän turha se pitää… sitten se ymmärtää, jos ei
olla tyytyä oma elämä, niin sitten se varmaan ruveta
miettiä, että haluta jokin muutos, mutta ei mä olla mikään sellainen.

117
H no mikä sä itse arvella, kuinka todennäköisesti sä tulla uudestaan vankila?
F: no varmaan jokin kohta tulla.
H sä luulla niin?
F: joo.
H miksi sä sanoa niin?
F: no kyllä se yrittää, ettei tulla, mutta kyllä se varmaan jokin
vaihe. ei se kanata sulkea pois. mutta ei mä mikään turha
tulla. Sen verran mä nyt kuitenkin olla päättää, että turha pois.
H mikä se turha olla?
F: no esimerkiksi jokin kapakka ryhtyä riidellä, kun ei se hyötyä
yhtään mikään. mutta se vaihe, jos laskea, että olla miljoona
tienesti jokin, niin kyllä mä se lähe, vaikka sitten kymmenen
vuosi tulla kakku, niin kyllä mä silti semmonen lähe mukaan.
H liittyä se hyöty sitten nimenomaan raha?
F: no joo. Jo se hyötyä kunnolla, niin kyllä mä silloin messi olla.
ei mä silleen haitta, vaikka kakkua tulla.
H sä ei haitata, vaikka sä joutua uudestaan vankila?
F: ei. kun ei mä mikään ongelma olla olla täällä. vaikka tämä haukkua nyt nämä systeemi pystyyn, niin ei tämä silti mä mieli mikään
ongelma olla.
rikollinen elämäntapa omaksuminen ei vankeusaika siis olla pystyä vaikuttaa.
F itse arvella, että hän tulla vankila jokin vaihe uudestaan, ei se hän juuri haitata. F mukaan sijoitus suljetuki osasto olla olla viranomainen
yritys pitää F erä rikollinen kontakti. tämä ei kuitenkaan F mukaan olla onnistua. F kertoa pitää elämäntapa ammatinvalinta, joka vankila joutuminen olla yksi ammatti kuulua haittapuoli.

H mites tämä kaveripiiri?
F: no joo, kun esimerkiksi, kun mä olla siellä varmuusosasto, niin siellä
tehdä se päätös kolme kuukausi väli ja siellä vedota se,
kun jatkaa se sijoitus, niin yhteys, että kun soitella siviili, niin
kuka soittaa, niin se olla vedota, että olla sellainen ihminen, joka kuulua

118
jokin järjestäytyä rikollisuus. että olla se silloin yrittää,
että ei saada muka soittaa. että se olla peruste se sijoitus jatkaminen, että olla se yhteydenpito. että olla se yrittää, että ei olla se yhteydenpito.
H no olla se onnistua?
F: ei.
H haluta sä ikinä itse?
F: irtautua?
H ne.
F: no ei.
H sä ei haitata, vaikka joutua takaisin tänne (vankila)?
F: no ei. jokainen ammatti olla huono puoli.
H sä kokea, että tämä olla ammatinvalintakysymys?
F: ne. että se vaihe, kun ei enää pää kestää, niin täytyä lopettaa ja
vaihtaa ala.

olla koota taulukko 13 henkilö oma näkemys se, mikä muutos uusiminenriski olla he vankeusaika tapahtua.

TAULUKKO 13 uusiminenriski tapahtua muutos vankeusaika
A
B
C
D
E
F
G

muutos uusiminenriski
Riski lisääntyä
Riski vähentyä
ei muutos
ei osata sanoa
Riski vähentyä
ei muutos
ei merkitä muutos

huomioarvo olla, että vain henkilö B ja E olla se mieli, että he riski
syyllistyä uusi rikos olla vankeusaika vähentyä. molemmat olla varsin vakuuttua se, että he ei enää uusi rikos tulla syyllistyä. henkilö A olla
se vastoin lähes varma se, että hän tulla uusi rikos syyllistyä. tämä olla
varsin tärkeä huomio, koska aineisto henkilö A uusiminenriski olla rangaistusaika
suunnitelma laatiminenvaihe arvioida kaikkein matala. muu henkilö ei

119
joko osata arvioida omata riski tulevaisuus tai olla se mieli, että se ei
olla vankeusaika tapahtua merkitä muutos.

G:…Mut ei se ikinä tietää, että mikä se tapahtua…
H mikä sä kohta olla se riski, mikä voida se rikos aiheuttaa?
g kyllä se varmaan olla, että jos kännipää lyödä jokin tyyppi, joka vittuilla.
H olla tämä se sama riski, joka olla silloin, kun sä aloittaa vankeusrangaistus suorittaminen tai olla vaikuttaa sä rikos?
g kyllä se olla.
H olla se tapahtua jokin tämä vankeusaika. se asia?
g no ei juuri.

5.4 suunnitelmallinen rangaistusaika kehittäminenhaaste
dokumentti ja haastatteluaineisto tulkita voida tehdä päätelmä se, mikä kehittäminenhaaste suunnitelmallinen rangaistusaika toteuttaminen löytyä. haastatteluaineisto kehittäminenhaaste löytyä selkeä teema, joka käsitellä haastateltu henkilö esille tuoda parannusehdotus rangaistusaika suunnitelma laatiminen ja tavoitteellinen toiminta käytäntö toteuttaminen.

TAULUKKO 14 haastateltu esittää kehittäminenkohde
arviointikeskus koskea kehittäminenkohde
A
B

*työntekijä antaa tieto tulla olla
luottaa ja sellainen, että se sisältö ei
muuttua ilman seljetä peruste.

C

* vanki tulla olla mahdollisuus vaikuttaa suunnitelma sisältö.

vankila käytäntö koskea kehittäminenkohde
* eri vankila käytäntö ja vanki
saada kohtelu yhdenmukaistaa.
* rangaistusaika suunnitelma tulla päivittää vankila säännöllisesti ja automaattisesti, ilman että vanki itse täytyä
aktiivisesti se vaatia.
* vanki tulla antaa mahdollisuus
keskustella henkilökunta kanssa tavoite eteneminen ja antaa molemminpuolinen palaute kulua ja tehdä
suunnitelma tulevasta.
* rangaistusaika suunnitelma pitää olla
molemminpuolinen sopimus, joka vankila tulla noudattaa se asettaa velvoit

120

D

E

* vanki pitää olla parempi mahdollisuus tuoda esille oma mielipide. työntekijä pitää kuunnella vanki.

F

* suunnitelma laatiminen todellinen
yhteistyö vanki ja työntekijä välillä.
vanki pitää olla enemmän vaikuttaamahdollisuus suunnitelma sisältö.

G

t.
* vankila henkilökunta lupaus pitää pystyä luottaa.
* vankila pitää noudattaa rangaistusaika
suunnitelma ja tarjota ne palvelu,
joka suunnitelma olla kirjata.
* joku pitää kontrolloida suunnitelma
käytäntö toteuttaminen. suunnitelma
pitää palata aika ajaa vankeus aika.
* vankila pitää olla mahdollisuus
rehellinen kommunikaatio ja se,
että uskaltaa kertoa negatiivinen tunne
tai ajatus ilman pelko rangaistus.
* suunnitella toiminta tulla toteutua
todellisuus. jos vanki noudattaa tehdä
suunnitelma, pitää saada mahdollisuus
esim. avolaitos tai koevapaus pääsy.
* tehdä päätös perustelu tulla
olla totuudenmukainen, ei tuntua tekosyy.
* pitää saada tieto se, mikä keino
vanki voida vaikuttaa se, että hän päästä
avoin olosuhteet.
* pitää saada tieto ne peruste, joka tehdä päätös se, olla vanki ehdottaa työpaikka sovelias valvoa koevapaus vai ei. henkilökunta pitää
antaa rehellinen vastaus kysymys.

edellä olla taulukko olla nähdä, että kolme henkilö olla kehittäminenehdotus, joka koskea rangaistusaika suunnitelma laatiminenvaihe. ne kaikki olla hyvin
samansuuntainen ja liittyä henkilö kokea vaikutusmahdollisuus puute
sekä yhteis-työsuhde muodostuminen työntekijä ja vanki välillä. henkilö C, E ja F
olla kaikki se mieli, että vanki tulla olla enemmän todellinen vaikuttaamahdollisuus suunnitelma sisältö. henkilö B korostaa se, että työntekijä saada informaatio tulla olla luottaa ja se määrä muuttua, että omata toiminta
vankeus aika voida paremmin suunnitella. B tuoda esille, että hän kohta työntekijä antaa ristiriitainen ja jatkuvasti muuttua tieto se, milloin B olla mahdollistaa
siirtyä avoin olosuhteet. ristiriitainen viestin johtaa B kohta epäluottamus ja pinnallinen vuorovaikutus työntekijä kanssa.

jokainen henkilö olla ehdotus vankeusaikainen käytäntö kehittäminen. ne
olla nähdä kaksi yhde teema, joki toinen liittyä vuorovaikutus vankila
henkilökunta kanssa ja toinen suunnitella toiminta ja käytäntö toteutus väli

121
si ongelma. henkilö C, D ja E tuoda esille vankila vastuu suunnitelma toteuttaminen. kaikki olla enemmän tai vähemmän pettyä se, että suunnitella toiminta ei vankeus aika toteutua, koska vankila ei pitää kiinni se velvollisuus toiminta toteuttaminen suhteen. kaikki henkilö, luku ottaa henkilö
A, toivoa, että vuorovaikutus vankila henkilökunta kanssa olla rehellisyys ja
avoimuus perustua ja että tehdä suunnitelma myös päivittää vankeus aika. henkilö A toivoa yhdenmukaisuus eri laitos käytäntö välillä ja se, miten
vanki henkilökunta puolelta kohdella.

rangaistusaika suunnitelma päivittäminen liittyä yksi seljetä kehittäminenhaaste. rangaistusaika suunnitelma toteutuminen seuranta ja päivittäminen olla antaa ohje
sekä vankeuslaki että rikosseuraamuslaitos oma ohje. haastatella henkilö G ja B kertoa suunnitelma päivittää vankeusaika. B kertoa tämä tapahtua se jälkeen, kun hän olla itse päivittäminen vaatia.

B: lainsäädäntö sanoa, että se pitää päivittää 1-2 kerta vuosi. vankila viranomainen ei se päivitys tehdä, ellä ite pyytää sitä…Se
voida olla, että se olla sellainen automaatio. että olla se palaveri vankeinhoitoesimies, olla se nykyään rikosseuraamusesimies? no, hän
kanssa ja jutella vähän nämä tavoite, miten ne edetä ja mikä he
näkemys olla ja kyllä sinne pitää jokin ihan fyysinentäkki kirjoittaa. se
päivitys yhteys.
H olla sä olla nämä päivitys?
B: kyl mä vaatia itse. kyllä ne esimies mennä vähän hermo silloin
mä kanssa. lainsäädäntö vaatia, että se päivittää kaksi kerta vuosi, niin se kanssa sitten pitää päivittää. me olla vähän lainenka esimies
siellä tuolla ---:ssa (sulkea laitos).
G kokemus olla, että henkilökunta kyllä seurata suunnitelma edistyminen jatkuvasti.
hän ei myöskään olla kehittäminenehdotus rangaistusaika suunnitelma seuranta
liittyä.
g kyllä ne aina se kattoo. että jos mennä aina joku uusi virkailija
luokse, niin ne sanoa, että mikä sä täällä lukee…E jos sieltä olla tehdä joku juttu, niin sitten ei voida aloittaa uusi ilman että olla tehdä se,
mikä siellä olla meneillä. kyllä se noudattaa.

122
mutu henkilö kertoa, että suunnitelma ei olla vankeusaika uudelleen palata. E
tosin kertoa saada palaute, joka mukaan rangaistusaika suunnitelma olla edetä.
hän ei kaivata rangaistusaika suunnitelma päivittäminen erikseen henkilökunta
kanssa. muu henkilö kokea selkeä puute se, että rangaistusaika suunnitelma toteutuminen ei vankeusaika seurata. vaikuttaa se, että tyytymättömyys, joka C
kokea koko rangaistusaika suunnitelma laatiminen kohtaan, johtua osa se, että suunnitelma ei C pyyntö huolimatta vankeusaika päivittää.

H:…O se (rangaistusaika suunnitelma) palata vankilaaika?
C. ei kerta, ei kukaan koskaan. niinku mikään ikinä.
H Ootsä kysyä se?
C: olla mä se kysyä, mut sit kun olla se kysyä, niin ei vankeinhoitoesimies olla olla aika se.
H mikä sä olla kysyä?
C: niinku pitää se päivittää. mutta ei.
H ei olla päivittää?
C: ei ei. ei mä nyt tietää, mä mieli se olla ihan nauraa vitsi koko
juttu.
dokumenttiaineisto peruste voida tehdä päätelmä, että suunnitelma seuranta
olla todellisuus puute. aineisto suunnitelma kaksi olla jäädä kokonaan vai
arviottaa tavoite eteneminen ja yksi kohta arvio olla tehdä ainoastaan opinnot
liittyä tavoite kohta. huomioarvo olla, että henkilö, joka rangaistusaika
suunnitelma tavoite edistyminen ei olla arvioida, kokea rangaistusaika kokonaisuus tuottaa vain vähän, jos lainkaan, positiivinen vaikutus. Oma tulkinta olla, että olla mahdollistaa, että arvio edistyminen olla kyllä vankila puolelta tehdä,
mutta ne ei olla kirjata rangaistusaika suunnitelma tai kertoa vanki itse.
julkilausua jäädä arvio ei kuitenkaan juuri palvella muu kuin ehkä arvio tekijä itse.

suunnitelma tehdä kirjaus liittyä myös jokin kehittäminenkohde. tehdä kirjaus suunnitella mukainen toiminta toteutuminen vaihdella varsin paljon. osa
kirjaus olla tehdä säännöllisesti ja siten, että ne peruste pystyä tehdä pää-

123
telmiä tavoite edistyminen. se vastoa kirjaus, joka esimerkiksi todeta
henkilö käydä psykologi luona keskustella, ei vielä kertoa mikään toiminta
sisältö ja se, mikä vaikutus se olla tavoite edistyminen olla. tavoite
edistyminen olla kuitenkin jokin kohta arvioida se peruste, että henkilö olla
suorittaa joku tietty kurssi tai käydä muutama kerta keskustella tietty
henkilö kanssa. esimerkiksi henkilö F kohta rangaistusaika suunnitelma olla
kirjata psyykkinen hyvinvointi edistäminen liittyä tavoite edetä se peruste, että F olla käydä tavata psykologia. haastattelu F kertoa, että hän olla kokea käynti alusta saakka tarpeeton, mikä vuoksi ne yhdessä psykologi kanssa
päättää lopettaa. tavoite edistyminen arviointi tulla kehittää entinen
vankeusaika siten, että tehdä kirjaus peruste olla mahdollistaa tehdä johdonmukainen päätelmä tavoite edistyminen. arviointikeskus rooli suunnitelma
toteuttaminen seuranta edellyttää nähdä se, että se ottaa suuri vastuu
se, että vankila henkilökunta olla olla olla tieto ne peruste, joka
tavoite edistyminen tulla arvioida.

dokumenttiaineisto peruste kehittäminenhaaste voida pitää myös resurssi
niukkuus, joka liittyä kiinteästi mahdollisuus toteuttaa suunnitelma mukainen
toiminta. rangaistusaika suunnitelma olla tehdä kirjaus se, että jokin suunnitella toiminta ei voida järjestää, koska se ei vankila olla resurssi. myös haastatteluaineisto tämä näkyä erityisesti henkilö C kohta. hän olla kertoma mukaan
odottaa vuosi päästä aloittaa suunnitella VKM-keskustelusarja, mutta ei
se loppu päästä aloittaa. C olla kertoa VKMkeskustelu olla jono ja
vaikka C ei tämä välttämättä pitää todellinen syy, olla hän rangaistusaika suunnitelma myös kirjata, että vankila ei se hetki kyetä tarjota mahdollisuus
keskustelu resurssi puute vuoksi. vaikuttaa toiminta pyrkiä perus-tapalaatuinen edellytys nähdä olla, että ne mekanismi, joka vaikuttavuus pyrkiä, olla todellisuus käyttää.

vuorovaikutus liittyä kehittäminenhaaste koskea sekä vankila käytäntö että
arviointikeskus henkilökunta. vankila henkilökunta toivoa avoimuus ja
rehellisyys. erityinen epäluottamus kohdistua ne perustelu, joka henkilökunta
antaa vanki koskea päätös.

124
g mä ei ymmärtää, mikä takia mä ei tulla tieto se, että sinne koevapaus se firma, että miksei mä voida mennä sinne. sitten kun mä kysyä se ---:lta (rikosseuraamusesimies nimi), niin hän ei sanoa, vaikka
se ihan varmasti tietää. se olla sellainen kanittaa äijä olla tämä.
E tuoda esille näkemys, joka mukaan vankilaolosuhde olla vaikea kertoa henkilökunta todellinen ajatus omanen kuntoutus ja etenkään ne pelko ja negatiivinen ajatus joka se liittyä. E kertoa poistumislupa lähteä kokea pelko pärjätä, mutta tämä hän ei uskaltaa ääni sanoa, koska muuten
hän ei olla poistumislupa päästää.

E no siis. no se melkein tarvii valehdella.
H mikä tapa?
E no silleen, että ne uskoa, mikä sanoa. siis aivan järjetön. esimerkiksi
se olla pastori, sitten olla se esimies, - (päihdetyöntekijä), - (erityis-ohjaaja) ja minä. niin mä olla että täh? miksi ne kaikki olla se?
H jokin palaveri, vai?
E ne. ja sitten kun ruveta se loma puhua, niin se esimies,
kun se ruppi sössöttää kaikki maailma juttu, niin voida jeesus.
H mikä se sössöttää?
E että miettiä nyt se ja tämä. se joutua heittää vaan paska. mä valehdella kaikkee, että tietysti…joutua ne kuin esittää, että olla ne kuin
joku enkeli, vaikka olla paha.
H no olitsä paha?
E ei, mutta mä ärsyttää, että pitää valehdella ja keksiä asia ja niisi
ajatus ne kuin vääristellä, että ne luottaa. että olla se nyt perseestä…Mun mieli se ei olla ollenkaan hyvä, kun mä se tuntua niin väärä tehdä niin.
H Eli se olla nämä huono juttu tämä?
E ne. kato, jos sä mennä rehellisesti sanoa ne mikä sä olla mieli,
niin…se olla että ”painua sinä osasto takka se”. niin se olla.
H Eli sä jos sä voida muuttaa asia, sä toivoa, että voida olla oikeasti
rehellisesti täällä?

125
E niin, että voida rehellisesti puhua asia täällä, sanoa mikä olla mieli ja
ne kuin ei se sitten rangaista. se olla vähän älytön. mielipide
pitää pystyä ilmaista.
haastateltava näkemys olla varsin yhdenmukainen se, että rangaistusaika suunnitelma laatiminenvaihe arviointikeskus työntekijä ja vanki ei olla olla todellinen vuorovaikutuksellinen yhteis-työsuhde. tämä olla nähdä yksi selkeä kehittäminenhaaste, koska myös suunnitelma laatiminen koskea ohje
painottaa voimakkaasti vanki aktiivi osallistuminen suunnitelma laatiminen.
tärkeä olla nähdä, että vanki voida sitoutua valmis rangaistusaika suunnitelma ja
tämä ei olla mahdollistaa, mikäli yhde näkemys suunnitelma sisältö ei saada aikaiseksi. mikäli vanki kokea olla suunnitelma laatiminenvaihe passiivinen osapuoli ja pikemminkin perusteeton tuntua interventio kohde kuin aktiivinen
toimija oma elämä ohjata, ei olla olettaa että vanki välttämättä sitoutua
noudattaa hän laatia suunnitelma. jos näin olla, uusintarikollisuus vaikuttaa pyrkimys kohdata perus-tapalaatuisa este jo suunnitelma laatiminenvaihe.

126
6 JOHTOPÄÄTÖKSET JA POHDINTAA

6.1 paluu tutkimuskysymys ja ohjelmateoria

opinnäytetyö tavoite olla löytää vastaus kaksi kysymys, joki ensimmäinen liittyä rangaistusaika suunnitelma tavoite toteutuminen, suunnitella
interventio aiheuttaa vaikutus ja rangaistusaika suunnitelma käytäntö
toteutus. toinen kysymys koskea se, mikä kehittäminenhaaste olla löytää
suunnitelmallinen rangaistusaika toteuttaminen. vastaus tutkimuskysymys olla
löytää aineisto analyysi, joka seitsemän tutkimuskohdehenkilö rangaistusaika olla tutkia sekä haastattelu että dokumenttiaineisto peruste.

tutkimustulos voida päätellä, että rangaistusaika suunnitelma laatiminen ja se
käytäntö toteutus olla varsin moni-nainen vaikutus rangaistus suorittaa henkilö elämä. vaikutus olla sekä positiivinen että negatiivinen ja ne vaikuttaa
lukuisa eri tekijä. koska olla lähestyä tutkimuskohde realistinen arviointitutkimus viitekehys, tutkimuskysymys ei välttämättä löytyä sellainen vastaus,
joka olla yleistää koskea kaikki rangaistus suorittaa henkilö. se
sijaan yksilötaso tutkimuskysymys löytyä vastaus. toinen tutkimuskysymys löytyä myös jokin vastaus, joka voida tehdä yleinen päätelmä. käydä
tämä luku vielä lävitse ne johtopäätös, joka päätyä, kun analysoida yksittäinen
henkilö ja he suunnitelmallinen rangaistusaika. alku muotoilla ohjelmateoria olla johtopäätös läpikäydä oleellinen asema.

muotoilla ohjelmateoria keskeinen sisältö olla, että riski, tarve ja vastaavuusperiaate mukainen suunnitelma ja arviointi johtaa suunnitelma mukainen toiminta
osallistuminen vankeusaika, asettaa tavoite edistyminen ja tämä kautta rikokseton elämäntapa valmius vahvistuminen yksilötaso.

haastattelu ja dokumenttiaineisto tehdä havainto pohja vaikuttaa se, että
teoria ei täysin päteä yhteen aineisto tapaus. RNRmukainen arviointi sisältää
kolme ulottuvuus, joka edellyttää, että
1) yksilö riskitaso olla määritellä oikein,

127
2) suunnitella interventio kohdistua yksilö kriminogeeninen tarve ja
3) yksilö motivaatiotaso, oppiminentyyli ja –kyky olla huomioida interventio käytäntö toteutus.

ohjelmateoria toteutuminen edellyttää, että vankeusaika toiminto toteuttaa laatia
suunnitelma mukaisesti. tutkimusaineisto tehdä havainto pohja vaikuttaa
se, että juuri tämä vaihe olla tuottaa eniten vaikeus ja vaikuttaa näin se, että
asettaa tavoite ei olla toteutua.

ohjelmateoria pätevyys vaihdella hyvin paljon kukin tapaus kohta ja jokin
päätelmä voida tehdä se, mikä tilanne ohjelmateoria toteutuminen olla parhain edellytys ja se, mikä tilanne esiintyä suuri este ohjelmateoria
toteutuminen. olla johtopäätös tehdä käyttää hyvä Dahler-Larsen muotoilla neljä eri johtopäätös perustua luokittelutaulukko.

TAULUKKO 15 Teroriavirhe vai toteutusvirhe
tulos olla saavuttaa

interventio olla toteuttaa
oikein
interventio ei olla toteuttaa
oikein

1. ohjelmateoria

Tulonen ei olla saavuttaa

vah

2 teoriavirhe

vistua
3. muu syy kuin inter

4. toteutusvirhe

ventio selittää tu-

mahdollinen

los

riavirhe

ja
teo

Lähde: Dahler-Larsen 2004, 39.

varsinainen teoriavirhe, elää kenttä 2 mukainen tilanne, ei aineisto peruste olla
löytää. teoriavirhe löytäminen olla mahdollistaa, mikäli interventio olla toteuttaa
oikein, mutta tulos ei olla saada (Dahler-Larsen 2004,39). aineisto tehdä havainto peruste vaikuttaa kuitenkin se, että kukaan kohta interventio ei olla
toteuttaa täysin suunnitelma mukaisesti. tämä vuoksi johtopäätös olla, että teoriavirhe ei voida näyttää toteen. se ei kuitenkaan tarkoittaa, että teoriavirhe ei olla mahdollinen, vaan ainoastaan se, että se todistaminen ei olla mahdollistaa.

128
6.2 ohjelmateoria vahvistua

ohjelmateoria vaikuttaa vahvistua (kenttä 1) jokseenkin kattaa henkilö B ja E
kohta. henkilö B kohta olla kuitenkin päätyä se, että hän kohta
ohjelmateoria vahvistuminen lisäksi myös muu syy kuin interventio selittää tulos
(kenttä 3). sekä dokumentti että haastatteluaineisto osoittaa, että B uusiminenriskitaso
olla vankeusaika madaltua. hän merkitä uusiminenriski olla arvioida liittyä
B käyttäytyminen, ajattelu ja erityisesti tunne tunnistaminen. tämä kriminogeeninen tarve olla pyrkiä vaikuttaa yksilötyöskentely psykologi kanssa.
dokumenttiaineisto ei voida päätellä, mikä psykologi keskustelu olla olla vaikuttaa. haastatteluaineisto ilmetä, että säännöllinen keskustelu luottamuksellinen
ilmapiiri olla vaikuttaa B ajattelu ja käyttäytymismalli ja se, että ongelma ratkaisu rikollinen toiminta ei tulevaisuus olla B kohta enää yhtä
suuri riski. olennainen ohjelmateoria toteutuminen edesauttaa tekijä olla olla vastaavuusperiaate toteutuminen suunnitelma mukainen interventio. B olla alusta alkaa olla itse motivoitua työskennellä vankeusaika rikollinen käyttäytyminen liittyä ongelma kanssa, vankila olla kyetä järjestää suunnitelma mukainen toiminta ja B ongelma ei olla olla niin vakava, ei hän riskitaso
niin korkea, että hän olla olla intensiivinen toimenpide tarve. B kohta
vankeusaika jälkeinen elää orientoituminen ammatillinen valmius lisääminen
kautta olla olla yksi voimakas vaikuttaa mekanismi.

positiivi kehitys olla edistää olennaisesti siirtyminen porrastetustaa sulkea olosuhteet avoin siten, että avolaitos käsi B olla kyetä sitoutua opinnot entistää vahva ja myös ylläpitää vankila ulkopuolinen sosiaalinen kontakti paremmin. sulkea laitos olla B, kuten lähes kaikki muu kohta,
olla positiivi kehitys hidastaa mekanismi. vankila ulkopuolinen kontakti ylläpitää olla olla sulkea laitos käsi vaikea ja vankila sisäinen sosiaalinen
todellisuus olla lisätä riski yhteiskuntavastainen asennoituminen omaksuminen. toisaalta vaikuttaa mekanismi todeta työskentely psykologi kanssa olla toteuttaa
nimenomaan sulkea laitos. tiivis yhteys perhe ja ystävä vaikuttaa B
kohta suojata hän rikollinen identiteetti omaksuminen. nämä olla myös muu kuin toteutua interventio olla olla vaikutus B havaita kokonaisvaltainen myönteinen kehitys. dokumenttiaineisto olla antaa painoarvo B henkinen

129
le kasvu ja tämä pitää B myös itse merkitä mekanismi. vaikuttaa todennäköinen että B oma kyky ja persoonallisuus piirre olla yhdessä oikea-aikainen
interventio kanssa tuottaa myönteinen tulos.

B kohta jäljelle jäädä kuitenkin vielä avoin kysymys, joka tämä opinnäytetyö
ei löytää vastaus. haastatteluaineisto välittyä epäkohta rangaistusaika suunnitelma laatiminenvaihe ja arviointikeskus toiminta kohta liittyä herättää
kysymys se, olla myönteinen tulos huolimatta suunnitelma laatia
huomioida ohjelmateoria kanta olennainen periaate. B tuoda esille, että vuorovaikutus arviointikeskus työntekijä kanssa olla jokin määrä puutteellinen ja luottamuksellinen keskusteluyhteys ei B kokea mukaan saavuttaa. koska itse arviointitilanne ei opinnäytetyö olla tutkia, ei voida sanoa, olla työntekijä ja B välinen
vuorovaikutus olla niin merkittävä negatiivinen mekanismi, että se olla esimerkiksi
vääristää tehdä arvio B uusiminenriski.

henkilö E kohta vaikuttaa kaikkein selkeä, että ohjelmateoria vahvistua.
E riskitaso olla arvioida se kaltainen, että osallistuminen seksuaalirikollinenutu vähentää pyrkiä toimintaohjelma olla katsoa perustella. ristiriitainen johtopäätös voida kuitenkin tehdä se, että haastatteluaineisto peruste näyttää selkeä, että vastaavuusperiaate ei E kohta olla täysin noudattaa. E oma motivaatio STOP-ohjelma osallistuminen osa olla varsin alhainen ja E kokea tulla osittain
painostaa osallistua se. tämä huolimatta ohjelma olla aineisto peruste
tuottaa myönteinen tulos. sekä dokumenttiaineisto että haastatteluaineisto korostaa STOP-ohjelma käytäntö harjoitus ja E oma aktiivinen työskentely vähentää E seksuaalirikos liittyä uusiminenriski. ei siis henkilö motivaatiotaso olla merkitä yhteys vaikutusmekanismi? Oma johtopäätös olla, vaikka E
suhtautua vastentahtoisesti seksuaalirikos liittyä ongelma käsittely, olla hän
hyvin motivoitua työskennellä päihteetön elämäntapa saavuttaminen. koska STOP-ohjelma olla käsitellä myös E päihdeongelma ja hän olla kokea se
hyötyä, olla E valmius myös rikoskäyttäytyminen työstää kasvaa. loppu loppu E muutosmotivaatio olla arvioida korkea ja tämä olla olla E kohta
yksi keskeinenimpi myönteinen vaikutus aikaansaada mekanismi.

130
sulkea laitossijoitus ei olla olla E tilanne negatiivinen mekanismi. sulkea
laitos sijoittaminen olla mahdollistaa osallistuminen tarkoituksenmukainen kuntoutus ja erityisesti suojata E:tä päihde käyttö altistaa tilanne. pelko
retkahtaa olla aiheuttaa se, että E ei olla avolaitos haluta lähteä, ei hän sinne olla aktiivisesti pyrkiä siirtää. päihdekuntoutusjatkumo olla rakentaa
yhteistyö rikosseuraamuslaitos keskushallinto kanssa siten, että kotikunta
kielteinen rahoituspäätös jälkeen rahoitus olla rikosseuraamuslaitos keskushallinto taholta järjestää. vaikka tieto se, kuinka kuntoutus olla ulkopuolinen laitoshoito onnistua, ei olla, olla vapautuminen valmistelu ja konkreettisilla tukisuunnitelma olla vaikutus se, että E valmius rikokseton ja päihteetön
elämäntapa olla vankeusaika vahvistua.

6.3 ohjelmateoria toteutusvirhe ja mahdollinen teoriavirhe

johtopäätös tehdä henkilö G.n kohta olla varsin monimutkaistaa. molemmat
aineisto peruste voida tehdä johtopäätös, joka mukaan asettaa tavoite olla
toteutua ja nämä olla ohjelmateoria vahvistua. koska vaikutus G uusiminenriski
olla jäädä osa puutteellinen, olla kuitenkin taipua tehdä päätelmä, joka
mukaan ainakin tehdä arvio olla olla jokin puute. G alkoholi ongelmallinen käyttö ja se liittyä impulsiivinen käyttäytyminen olla määritellä keskeinen
uusiminenriskitekijä. G olla vankeusaika keskustella alkoholi käytös erityis-ohjaaja kanssa ja suorittaa myös VKMkurssi. G oma tavoite päihde käyttö
osa olla kohtuukäyttö opettelu. dokumenttiaineisto peruste ei voida saada selville, olla erityis-ohjaaja näkemys G näkemys mukainen ei myöskään se, liittyä alkoholi kohtuukäyttö vielä riski impulsiivinen käyttäytyminen osa. koska G itse kuitenkin kertoa, että impulsiivinen käyttäytyminen ja väkivaltarikos uusiminenriski ei olla vankeusaika vähentyä, vaikuttaa se, että suunnitella interventio ei olla olla merkitä vaikutus G uusiminenriski. olla mahdollistaa, että tehdä
arvio tarvita interventio olla alku pitää olla jokin määrä puutteellinen ja
tämä seuraus ne toteuttaminen ei olla olla merkitä vaikutus.

G tapaus olla mieli hyvä esimerkki se, että asettaa tavoite toteutuminen
ei välttämättä tarkoittaa uusiminenriski väheneminen. G olla osallistua vankeusaika ta-

131
voite mukainen toiminta myös se jälkeen, kun hän olla palata poistumislupa alkoholi vaikutus alainen ja joutua hetki sulkea laitos. toiminta osallistuminen ei kuitenkaan vielä olla osoitus muutos ja vaikuttaa se, että
G oma halu ja motivaatio ei olla kohdata suunnitelmallinen toiminta kanssa,
ei ainakaan tämä vaihe suuri vaikutus G uusiminenriski olla tapahtua. olla
toki mahdollistaa, että myöhä vaihe G positiivinen kokea keskustelu
erityis-ohjaaja kanssa voida aiheuttaa muutos G käyttäytyminen. mutta koska pitkä aikaväli vaikutus ei tämä opinnäytetyö puitteissa olla mahdollistaa löytää, ei
myöskään tällainen johtopäätös voida vielä tehdä.

henkilö A, C, D ja F kohta johtopäätös olla, että ohjelmateoria ei olla päteä
joko toteutus tai teoriavirhe johtua (kenttä 4). A kohta epävarma jäädä se,
olla arvio alhainen uusiminenriski olla alku perin oikea. tämä peruste A
ei suunnitella erityinen intensiivinen toimenpide ja lopputulos haastatteluaineisto peruste vaikuttaa se, että A kohta uusiminenriski ei olla vankeusaika madaltua,
päinvastoin kasvaa. dokumenttiaineisto kirjaus puutteellisuus vuoksi tämä
johtopäätös perustua tosin lähes yksinomaan A haastattelu. olla itse taipua
tehdä tulkinta, että arvio alhainen uusiminenriski olla voida olla paikka pitää. koska vankila ulkopuolinen mekanismi olla olla A kohta voimaka negatiivinen vaikutus, olla uusiminenriski kuitenkin vankeusaika kasvaa. olla myös mahdollistaa, että uusiminenriski arviointi ei olla osata arvioida oikein se, kuinka maa
karkotus aiheutua tulevaisuus epävakaa asuminenolosuhde olla A kohta
toimia voimakas dynaaminen uusiminenriskitekijä.

kaikki kaikkiaan vaikuttaa se, että tämä tilanne, joka ulkomaalainen vanki saada
vankeusaika karkotuspäätös kotimaa, ei vankila henkilökunta olla olla työkalu, joka puuttua tulevaisuus todennäköisesti eteen tulla ongelma. a haastattelu osoittaa epätoivo ja pelko tulevaisuus olla vaikuttaa
A yleinen hyvinvointi voimakkaasti. a olla lähes varma se, että hän tulla uusi
rikos syyllistyä vankila vapautuminen ja kotimaa paluu jälkeen.
mahdollisuus keskustella psykologi kanssa tuottaa A jokin helpotus, mutta pysyä ratkaisu A ongelma ei tämä kausi olla todennäköisesti mahdollistaa saavuttaa.
olla myös huomioida, että mahdollisuus psykologi kanssa käytävä keskustelu
avautua vasta toinen avolaitossijoitus aika, jolloin vapautuminen ei enää olla

132
kuin muutama kuukausi aika. vaikka arviointikeskus olla nähdä keskustelu tarpeellinen ja kirjata ne myös suunnitelma, olla ensimmäinen laitossijoitus tehdä avolaitos, joka mahdollisuus tavata psykologia ei olla.

karkotuspäätös saaminen olla johtaa A kohta se, ett vapautuminen esimerkiksi koevapaus kautta ei olla nähdä tarkoituksenmukainen. vankila auttaminenmahdollisuus, esimerkiksi asunto hankkiminen tai työllistyminen, olla varsin
rajallinen, jos henkilö olla lähtö vankila suoraan takaisin kotimaa. pitää mahdollistaa teoriavirhe suuri todennäköisyys se, että kyse olla interventio ja arviointi tapahtua toteutusvirhe. oleellinen vaikutus olla olla arviointikeskus tehdä ensimmäinen sijoituspäätös, joka olla johtaa se, että myöhä vaihe ei olla olla enää aika tai mahdollisuus ottaa suunnitelma uudelleen tarkastelu ja tehdä se tarvita muutos.

henkilö C kohta interventio toteutusvirhe tulla jokseenkin selkeästi näkyä.
ohjelmateoria toteutuminen kanta olennainen olla se, että jo suunnitelma laatiminenvaihe olla vastaavuusperiaate noudattaminen jäädä vähäinen huomio. haastatteluaineisto peruste vaikuttaa selvä, että suunnitelma ei olla laatia yhteistyö
ja C valmius ja motivaatio ei olla täysin kohdata suunnitella interventio
kanssa. tämä merkitä negatiivinen vaikutus olla olla se, että vaikka C ei olla
kokea tarvita suunnitella interventio, olla hän silti molemmat aineisto
peruste pyrkiä osallistua suunnitelma mukainen toiminta se onnistua. vankeusaika kokea pettymys ja kokemus motivaatio lasku olla heikentää asettaa tavoite toteutuminenmahdollisuus.

olennainen negatiivi vaikutus tuottaa konteksti olla C jäädä sulkea laitos. hän ei päästä mikään vaihe rangaistus avoin olosuhteet ja nämä
olla suunnitelma esimerkiksi opinnot aloittaminen siviili-opiskelulupa turva ei
toteutua. aineisto ei löytyä muuttaa selitys kielteinen avolaitospäätös kuin se,
että C ei tulla valita hakea, avolaitos järjestää koulutus. syy
tämä ei aineisto löytyä, mutta ainakin C syyllistyä päihde hallussapito
vankeusrangaistus alkupuolella vaikuttaa aiheuttaa este avolaitossijoitus. dokumenttiaineisto olla havaita puutteellinen kirjaus tavoite toteutuminen arviointi. nämä olla päätelmä negatiivinen tai positiivi konteksti,

133
mekanismi ja tulos voida tehdä pääosa vain haastatteluaineisto peruste.
kouluttautua liittyä tavoite osa arviointi olla tehdä ja tämä tavoite
osa C myös itse kokea jonkinlainen edistys tapahtua. opinto-ohjaaja saada apu
jatko-opiskelupaikka löytäminen olla myönteinen mekanismi, joka tulos C voida
vankila vapautuminen jälkeen aloittaa opiskelu välittömästi.

suunnitelmallinen rangaistusaika myönteinen vaikutus C kokonainentilanne jäädä jokseenkin vähäinen tai jopa olla. erityinen haittavaikutus löytyä se,
että C uusiminenriski vaikuttaa olla todennäköisesti tulevaisuus yhä vaikea. C olla tulo uudelleen vankila ja negatiivinen kokemus vuoksi hän ei ainakaan haastatteluajankohta olla valmis tulla vankilakausi enää osallistua
rangaistusaika suunnitelma laatiminen. tällöin sellainen suunnitelma laatiminen,
joka C saada sitoutua, lienee hyvin haasteellinen.

henkilö D tilanne olla jokin osa samankaltainen henkilö C kanssa. koska tavoite toteutuminen arviointi ei olla D rangaistusaika suunnitelma kirjata, olla
tehdä johtopäätös hyvin pitkälti haastatteluaineisto perustua. asettaa
tavoite D olla olla tyytyä ja hän olla kokea suunnitelma edetä se
saakka, kun hän olla poistumisluparikkomus jälkeen sijoittaa sulkea laitos.
sulkea laitos sijoittaminen olla siis myös D kohta negatiivinen vaikutus
tuottaa konteksti. huolimatta se, että D olla kokea suunnitelma avolaitos
edetä, olla taipua tehdä johtopäätös, joka mukaan avolaitos toiminta vaikuttaa vain vähän D uusiminenriskitekijä. positiivisena mekanismi päihteettömyydä ylläpitää olla toimia D aloittaa valmentaa kurssi ja se, että D
olla sitoutua vankeusaikainen päihteettömyyde. suunnitella interventio väkivaltakäyttäytyminen työstää ja päihdekuntoutusjatkumo luominen liittyä ei kuitenkaan olla toteutua. johtopäätös luotettavuus ei kuitenkaan voida olla varma, koska arviottaa D uusiminenriskitekijä ei olla rangaistusaika suunnitelma
kirjata. jokin toki voida päätellä se, että suunnitelma olla suositus suuttumus hallintakurssi osallistuminen. kaikki kaikkiaan jäädä kuitenkin epäselvä, olla tehdä
arvio ja suunnitelma noudattaa riski, tarve ja vastaavuusperiaate. selvätä se sijaan
vaikuttaa olla se, että d kohdistua interventio olla jäädä jokseenkin vähä-isä. aineisto ei olla löytää myöskään viittaus se, että D olla vankeusaika saada erityinen valmius rikokseton elämäntapa.

134
henkilö F kohta olla kaikki aineisto henkilö selkeä, että tulos ei olla saavuttaa. kyse olla toteutusvirhe, mutta suuri mahdollisuus myös teoriavirhe.
asetetuki tavoite ei olla tapahtua todellistaa edistyminen ja vaikka F olla muu
muassa suorittaa OMAkurssi ja keskustella psykologi kanssa, ei nämä interventio olla olla toivoa vaikutus F uusiminenriski. oleellinen vaikutusmekanismi tai
paremmin sanoa mekanismi, joka olla estää vaikutus, olla olla F rikosmyönteinen asenne ja sitoutuminen rikollinen elämäntapa, joka vankeusaika ei olla pystyä vaikuttaa. johtopäätös olla, että vankeusaika F:ää olla kohdella ammattirikollinen, joka ei olla uskaltaa sijoittaa avoin olosuhteet. tämä olla voida entinen ylläpitää vastakkainasettelu F ja viranomainen välillä.

keskeinen johtopäätös, joka F kohta pääty olla kuitenkin se, että tilanne, joka henkilö oma halu rikollinen toiminta lopettaminen olla hyvin alhainen, ellei olla, ei ohjelmateoria mukainen interventio olla mahdollistaa saavuttaa toivoa tulos. vaikka uusiminenriski arviointi ja suunnitelma laatiminen olla noudattaa
RNRperiaate ja vankeusaikainen toiminta rakentaa ne vastata, olla asettaa tavoite toteutuminen ja yksilö rikokseton elämäntapa vahvistaa valmius kasvaminen hyvin vaikea. tällainen tilanne olla siis kyse teoriavirhe.
esille nousta nyt kysymys, joka liittyä myös eettinen piirre. jos johtopäätös tukea
teoriavirhe löytyä, seurata tämä käytäntö se, että kyseinen interventio muoto
tulla lopettaa, koska se perustua virheellinenitä oletus (Dahler-Larsen 2005, 39).

käytäntö siis sellainen vanki, joka F tapa olla tyytyä tehdä elämävalinta ja rikollinen elämäntapa, ei tulla kohdistaa nykyinen kaltainen kuntouttaa interventio. tulla F kaltainen ihminen kohta siis luovuttaa ja suunata rajallinen resurssi ne ihminen, joka hyötyä olla olla interventio?
tämä olla mieli eettisesti jokseenkin arveluttaa, etenkin, koska riskiperiaate
mukaisesti juuri nämä, korkea uusiminenriski omata ihminen olla se kohderyhmä,
joka tulla kohdistaa kaikki eniten ja intensiivisimmi uusiminenriski madaltaa
tavoitella interventio. edelleen, jokin ihminenryhmä tai yksilö luokittelu ei-motivoitunut, rikollinen elämäntapa valita, toivottaa tapaus ei olla
nähdä eettisesti hyväksyä. se sotia myös rikosseuraamusala arvo vastaan,
joka mukaan rikosseuraamusala työ ohjata käsitys yksilö mahdollisuus muuttua ja kasvaa (rikosseuraamuslaitos, i.a).

135

rikollinen elämäntapa omaksua ihminen herättää siis varsin vaikea kysymys
se, kuinka he uusiminenriski olla mahdollistaa vaikuttaa. F tapaus peruste
olla itse taipua tehdä johtopäätös, joka mukaan nyt käyttää olla
interventio soveltua koko vankiyhteisö tulla kriittisesti tarkastella ja pohtia,
löytyä vaikuttavuus esimerkiksi what worksperiaate mukainen toiminta
ulkopuolelta. nyt käyttää olla interventio motivointityö olla nähdä
selkeä F tilanne sopia työskentelymuoto, koska ilman minkäänlainen muutosmotivaatio toteuttaa rikosseuraamusala käyttö olla kognitiivisbehavioraalinen
toimintaohjelma ei tuottaa positiivinen tulos.

6.4 keskeinen kehittäminenhaaste

suunnitelmallinen rangaistusaika kehittäminenhaaste tulla esille varsin usea. itse nähdä
tulos kaksi keskeinen kehittäminenkohde, joka olla
1) yhteis-työsuhde kehittäminen vanki ja arviointikeskus työntekijä välillä
suunnitelma laatiminenvaihe ja
2) rangaistusaikainen suunnitelmallinen toiminta seuranta tehostaa ja rangaistusaika suunnitelma päivitys toteuttaminen.

ensimmäinen kehittäminenkohde koskea arviointikeskus työntekijä. tulos puhua varsin seljetä kieli se puolesta, että tilanne, joka suunnitelma laatia, olla
työntekijälähtöisä, joka vanki itse olla hyvin vähän vaikuttaamahdollisuus.
työntekijä olla aktiivinen osapuoli tavoite asettaa ja vanki usein vain passiivinen interventio kohde. kukin vanki yksilöllinen kyky ja valmius riippua se, kuinka voimakkaasti he saada ääni kuulua suunnitelma laatiminentilanne. johtopäätös olla, että arviointikeskus olla hyvä käydä lävitse oma työkäytäntö ja kriittisesti etsiä sellainen vuorovaikutus liittyä keino, joka rangaistusaika suunnitelma laatiminen muodostua aidosti yhteis-työsuhde perustua käytäntö.

toinen kehittäminenkohde koskea vankila käytäntö suunnitelmallinen toiminta toteuttaminen. rangaistusaika suunnitelma päivittäminen olla havaita puute, joinen

136
ta selkeä olla yksinkertaisesti se, että ne ei välttämättä tehdä lainkaan. edelleen vanki
itse ei nämä tutkimustulos peruste olla usein mukana tilanne, joka
suunnitelma päivittää. kun tavoite olla rangaistusaika rakentaminen suunnitelmallinen ja harkita prosessi, joka edistyminen seurata säännöllisesti, ei nykyinen suunnitelma seuranta liittyä käytäntö vaikuttaa riittää. ottaa kanta
vankila mahdollinen ja jopa tosinäköisä resurssivaje, nähdä tärkeä se,
että suunnitelma edistyminen seuranta olla valmius myös arvioida nykyinen toiminta tarkoituksenmukaisuus. vanki tilanne voida vankeusaika muuttua radikaalisti ja tuolloin pitää olla valmius tehdä muutos ja päivitys alkuperäinen
suunnitelma.

vaikka tutkimusaineisto koostua yksittäinen tapaus, joka yleistää ei olla
mahdollistaa tai edes tavoitella, yhteenveto voida sanoa, että myönteinen vaikutus rikokseton elämäntapa valmius kasvaa tapahtua helpoiten tilanne, joka
- uusiminenriskitekijä tarkka määrittely olla mahdollistaa,
- yksilö olla mahdollisuus osallistua toiminta, joka riskitekijä päästä vaikuttaa,
- interventio sisältö ja yksilö muutosvalmius vastaava toinen,
- rikosseuraamuslaitos henkilökunta ja vanki välille muodostua vuorovaikutuksellinen yhteis-työsuhde, joka vanki olla aito mahdollisuus vaikuttaa suunnitelma
sisältö ja
- toteuttaa interventio ei jää vain vankeusaikaisä, vankila ulkopuolinen elää irrallinen tapahtua, vaan vankila vapautua jälkeinen tuki arvioida
oikein ja pystyä myös ohjata vanki vankila ulkopuolinen palvelu pariin.
