
Severi Saihomaa
Nopsatyö arviointimalli metsästää

opinnäytetyö olla osa Helsinki kaupunki sosiaalivirasto nopea puuttuminen intensiivinen perhetyö (nopsa) tapahtua vaikuttavuus arviointi kehittää. tutkimus tarkastella Nopsperhetyö kehittää lastensuojelu vaikuttavuus arviointi malli. malli pohjautua realistinen arviointi lähestymistapa. nimetä arviointimalli
työ Severi malli. malli perustua realistinen arviointi malli lisäksi, nopsa kerätä tieto, työntekijä refelktio ja dialogi sekä osallistaa arviointi. opinnäytetyö keskiö olla arviointimalli, se kehittäminen, kokeilu ja testaus sekä toimivuus arviointi. työ apu lisätä ymmärrys se kuinka suunnitella malli sopia nopsa intensiivinen perhetyö tapaus käsittely ja mikä olla tieto ja ymmärrys lisäarvo työryhmä työskentely arkityö.
opinnäytetyö olla tutkia kehittäminen. työ tutkiminen palvella kehittäminen ja se olla
käytäntö suuntautua toiminta. kokemus malli toimivuus ja se tuottaa
lisäarvo saada asiakastapaus käsittelytilaisuus. keskustelu tallentaa, litteroida ja käsitellä sisällönanalyysi. aineisto analyysi käyttää hyvä myös jokin
määrällinen menetelmä.
Severi vaikuttavuus arviointimalli kokea soveltua intensiivinen perhetyö tapaus käsittely. malli tuottaa taloudellinen ja jäsentyä kehys käsitellä asiakastapaus yhteisesti. erityisesti malli rakenne kokea hyvä. malli kokea tuoni työskentely prosessi omaisuus, napakkuu ja selkeys sekä lisätä aika yhteinen dialogi ja reflektio. prosessi omaisuus ansio malli kokea tuottaa kattaa
arviointi Nopstyöskentely. malli apu kyetä käsitellä neljä tunti aika
20 asiakastapaus. tuo aika työryhmä kyetä tuottaa kaikki cas tieto
lapsi kasvu ja kehitys kokonaisuus, hyvinvointi muutos sekä se vaikuttaa muutosvoima.

”kaikki olla mielipide nopsa mutta tutkimus tarvita, jotta vähän alkaa jotain tietää
ei vain muodostaa mielipide.”

nopsa olemassaolo aika 70 - 80 % kiireellinen sijoitus olla ehkäistä. kuinka
se voida olla mahdollistaa? minkälainen hyvinvointi muutos perhe ja perheenjäsen elämä olla tapahtua, jotta nuori elämä jatkua koto? työskennellä
Helsinki kaupunki sosiaalivirasto nopea puuttuminen intensiivinen perhetyö
(nopsa) olla huomata toistuvasti miettiä nämä kysymys. tämä tulos ei
varmasti olla olla mikään yksinkertaistaa syy, selitys tai tulkinta. asia monimerkityksellisyys ja monimutkaisuus tehdä ongelma ratkaiseminen hankala:
kaikki ei olla selvätä ei kaikki olla ratkaista. Bauman (1997:282) mukaan tieto
sisältää aina tulkinta maailma, koska kaikki tieto olla kysymys tieto järjestää: ”toisin kuin usein kuvitella, tieto ei heijastaa asia sellainen kuin ne
olla, vaan asia olla pikemminkin olemassa sen tieto turvin, jota me olla. Bauman ajatus olla lähtöisin alun perin kantilainen teesi kieli, käsitejärjestelmä ja
ennakkokäsitys olennainen osuus havainto ja käsitys todellisuus (Niiniluoto 1999: 224) rakentaa tieto ja mielikuva suhteuttaa
havainto kaikki siihen, mitä tulla vastaan tiede ja media näyttämö
sekä elää yleensä. eri yhteys ilmiö käsitellä erilainen kommunikaatio koodi, joka kautta ne konstruoitua eri tapa tai ”näyttäytyä eri vaate”,
kuten Eräsaari (1999:149) asia ilmaista.

interventio ja palvelu olla usein hyvin monitahoinen asia. ne olla tehdä useasti vaikea ja joskus vaikeasti käsitellä asia kanssa. ihminen elämä olla monimutkaistaa. konteksti, joka palvelu olla istuttaa, vaihdella paljon, mikä voida vaikuttaa
tulos. (Robson 2001: 87) nopsa työntekijä koulutustausta ja työote olla
moni-nainen. nopsa työskentelymenetelmä tehdä opinnäytetyö (nopsa perhetyö menetelmä arviointi työntekijä näkökulma) todeta, että työntekijä käyttää työ yli 60 eri menetelmä. menetelmä määrittäminen olla kuitenkin vaikea. (Kuronen & Weckman: 77)

2

sosiaalityö kenttä olla kiristyä taloustilanne ja hyvinvointipalvelu kehittäminentarve vuoksi moni kysymys edessä. yhteiskunnallinen keskustelu vaatia
hyvinvointipalvelu säilyttäminen, joka ei kuitenkaan kaikki osa olla taloudellisesti
tämä hetki resurssi. olla tärkeä tutkia hyvinvointipalvelu vaikuttavuus kanta, jotta saada tieto se, mikä palvelu mahdollisesti kannattaa säilyttää. sosiaalityö olla vastata odotus tehokas tieteellinen näyttö perustua tieto-pohjainen ala hallinta sekä aidosti asiakaslähtöinen hyvinvointipalvelu.
tämä hetki työ tutkiminen ja kehittäminen haaste olla tieto puute ja hajanaisuus. ilman systemaattisesti kerätä tieto ja tutkimus se, mikä vaikuttaa ja mikä
olla merkityksellistää työ, olla sosiaalityö kenttä vaikea vastata tämä päivä haaste. käytäntö tulla tutkia erityisesti vaikuttavuus näkökulma. nopsa konteksti suomalainen perhe, lapsi ja nuori elämä vaikuttaa hyvinvointiohjelma ja strategia yhteinen nimittäjä olla huomio kiinnittyminen lapsi,
nuori ja he perhe hyvinvointi sekä he kohdistaa palvelu kehittäminen. pohtia nämä lähtökohta tulla se johtopäätös, että olla hieno,
jos nopsa työ saada kehittää oma käytäntö vaikuttavuus arviointimalli,
joka hyödyntää nopsa työntekijä kerätä tieto (tulosraportti, yhteenveto,
HYVIS - nuori elämätilanne kuvaus kaavake, Excel tilasto) ja nopsa työntekijä hiljainen tieto, käytäntö viisaus ja osaaminen.

arviointi perusajatus olla yksinkertainen: selvittää tai määritellä jokin interventio,
palvelu tai hanke arvo mahdollinen tieteellinen, luotettavi ja systemaattinen
menetelmä. päätöksenteko ja toiminta kehittää hyödyntää tämä tieto,
jotta voida paremmin edistää hyvinvointi yhteiskunta. arviointi olemassaolo edellytys olla, että nämä kaikki edellä mainita ehto menetelmä tieteellisyys,
luotettavuus ja systemaattisuus toteutua. Suomi sosiaaliala ainakin yksi ehto
yleensä jäädä toteutua. sosiaaliala interventio voida olla vaikuttaa ja ne vaikutus voida parantaa vain jos ne vaikuttavuus tietää. sosiaalitoimi olla
olla edistää ihminen hyvinvointi, ei tuottaa palvelu. suunnitella toiminta tämä näkökulma, tulla miettiä, mikä olla se hyvä joka tavoitella ja
kuinka voida myötävaikuttaa se syntyminen. kun tämä saada käsitys, olla toteutus arviointi olennainen ja itse selvä asia tutkia, miten asiakas hyvinvointi olla muuttua. (Paasio 2003:5,16)

3

opinnäytetyö olla osa nopsa tapahtua vaikuttavuus arviointi kehittäminen,
joka pyrkiä tulos systemaattinen koonti ja analysointi. opinnäytetyö
kertoa nopsa intensiivinen perhetyö suunnitella lastensuojelu vaikuttavuus arviointi malli, joka pohjautua realistinen arviointi lähestymistapa.
malli ei olla rakentaa malli rakentaminen tarve vaan halu kehittää sellainen
vaikuttavuus arviointi väline, joka apu kyetä lisätä ymmärrys se,
kuka Nopsperhetyö sopia. työ keskiö olla arviointimalli, se kehittäminen,
kokeilu/testaus sekä malli toimivuus arviointi. olla nimetä malli työ Severi malli. malli perustua realistinen arviointi malli lisäksi nopsa kerätä tieto, työntekijä reflektio ja dialogi sekä osallistaa arviointi. Robson
(2001: 31) mukaan arvioija olla lähes mahdoton tehdä hyvä työ luottaa pelkästään oma resurssi. arvioija tarvita yhteistyö muu kanssa saada
he tukea toiminta ja hankkia käyttö lisätieto.

opinnäytetyö käydä ilmi, että nopsa olla tehdä summatiivinen arviointi. tämä
pohja olla tehdä sekä formatiivinen arviointi elää luoda toimia malli ja palvelu että developmental elää luoda rakenne itse toiminta ja nuori sekä perhe hyvinvointi
ongelma jäsentää. opinnäytetyö apu lisätä ymmärrys se, kuinka
suunnitella malli sopia intensiivinen perhetyö tapaus käsittely ja mikä olla
tieto ja ymmärrys lisäarvo työryhmä työskentely arkityö.

4

2

vaikuttavuus arviointi sosiaaliala

tämä luku kertoa arviointi ja se mielekkyys kehittäminenhanke.
lisäksi avata vaikuttavuus arviointi ja se tarpeellisuus sosiaaliala ja lastensuojelu avohuolto sosiaalityö. nopsa olla kehittäminenhanke, ja se kuulua tuottaa
arviointitieto toiminta.

2.1 arviointi mielekkyys kehittäminenhanke
kehittäminen sisältyä ajatus muutos ja oppiminen. arviointi olla tärkeä rooli
tietoinen, muutos tavoitella kehittäminentoiminta. (Seppänen-Järvelä 1999:
91 -93.) nopsa olla tulos pyrkiä kehittäminenhanke, joka tarvita arviointitieto.
nopsa hankesuunnitelma vuosi 2008 lastensuojelu vastuualue tulosbudjetti
näkökulma tavoitella 1,6 miljoona säästö (= nuo 40 lapsi sijoituskustannus). aikaväli tämä tavoite toteuttaminen olla syyskuu joulukuu 2008. (nopea puuttuminen perhetyö, hankesuunnitelma 2008) vuosi 2009 nopsa tulostavoite asettaa 90 sijoitus ehkäiseminen (lapsiperhe palvelu vastuualue,
tuloskortti 2009).

kehittäminenhanke luonneomainen olla aaltoilla ja prosessimainen eteneminen, joka
jäykkä, toiminta vaihe kuvata malli ei riittää kuvata (Seppänen-Järvelä
1999:98). kehittäminenhanke käynti olla jatkua muutos tarvita yhtäjaksoisesti käynti olla kehittäminenprosessi. arviointi kohdistua joko kehittäminenhanke kokonaisuus tai hanke osavaihe. arviointi pääajatus olla tuottaa tieto kehitystyö eteenpäin vieminen. kehittäminenprosessi käyttää materiaali
hanke toimintaympäristö tulla ja toiminta arvioida tieto. tavoite olla
hyödyntää kerätä tieto välittömästi sekä mahdollisesti siirtää tieto ja kokemus
muu vastaava hanke. oleellinen arvioida työote olla työ sisäinen logiikka ja työprosessi avaaminen. arviointitutkimus määritellä, mikä toimia, mikä
varten ja mikä asiayhteys. tutkimus edetä sykleittää. arviointi yrittää kohdistaa etukäteen määritellä olennainenitä tekijä. arviointi rajata tulla kiinnittää huomio ja harkita tarkkaan, mikä olla arviointi ydin. hyvä etukäteinensuunnittelu olla mahdollistaa säästää voimavarat ja päästä parhain tulos. (Anttila 2007:8384.)

5

2.2 arviointi ja arviointitutkimus
arviointi taustaoletus olla toive oppiminen. arviointiprosessi voida itse sisältää oppiminen tai arviointi tuottaa tieto voida toimia oppiminen lähde. (SeppänenJärvelä 1999: 94) arvioida tulla pyrkiä nähdä arviointikohde moniulotteinen kenttä, joka arvioija tehtävä olla tuoda esiin uusia näkökulma arvioida ilmiö.
tämä edellyttää se, että arvioija pystyä irrottautua liiallinen yksinkertainen syys-seuraussuhde korostaa, teknokraattinen ajattelutapa. (Uusikylä 1999:26.)
arviointi olla jokin arvo asia tai ansio määrittely. useasti arviointi kohdistua jonkinlainen ihminen koskea interventio, ohjelma, innovaatio tai palvelu. yleensä tarkoitus olla ihminen auttaminen jokin tapa. käytäntö arviointi tyypillinen piirre olla arviointi paikallisuus ja lyhytkestoisuus. ne koskettaa yksittäinen
arvioija, tapahtua yksittäinen paikka ja rajallinen resurssi. usea käytäntö
arviointi toteuttaa henkilö, joka olla jo entuudestaan rooli organisaatio, joka arviointi tapahtua. tällainen arviointi kutsua sisä-isä arviointi. (Robson 2001:18.)

asia monimerkityksellisyys ja monimutkaisuus tehdä ongelma ratkaiseminen
hankala: kaikki ei olla selvätä ei kaikki olla ratkaista. Eräsaari (1999:154) todeta,
että moderni monimutkaisuus voida selittää prosessi ambivalentti sisältö
ennustamattomuus ja ne ohjata pyrkiä toimenpide yhteismitattomuus. asia hallita ja monimutkaisuus korostaa katsantokanta
ongelma olla, että asia ja ilmiö näyttäytyä kaoottinen. Kaoottisuusi estäminen
pyrkiä esittää jäsennys ja yhteys sekä lisätä asia luonne paljastaa läpinäkyvyys. tämä tapa pyrkiä jäljittää uusia ja uusi tapa avautua mahdollisuus.

arviointitutkimus pyrkiä selkiyttää maailma. se toivoa paljastaa, mikä
kehittää tai parantaa jokin toiminta olla ja miten toiminta kannattaa
kehittää jatko. arviointitutkimus tehdä joutua aina tehdä käytännöllinen
valinta, joka kautta osa tutkittava ilmiö monimuotoisuus ja kiistaalaisuus menettää. (Eräsaari 1999:157.)

arviointitutkimus voida olla formatiivinen, vaiheittainen arviointi, joka tarkoittaa pitkin prosessi kulku tapahtua arviointi, tai summatiivinen, koota päättöarviointi, joka
tarkastella toiminta loppu saavuttaa ja toteutua tulos. summatiivinen
arviointi tutkija vaatia kohde kokonaisuus ymmärtäminen ja kyky suh-

6

teuttaa saada tulos laaja konteksti. arviointi tulla olla uskoa ja
luottaa. formatiivinen arviointi tutkija edellyttää sekä sisältö että konteksti tuntemus, käytäntö läheisyys ja arviointi uskottavuus. se voida kiinnittää
huomio hyvin erilainen vaihe. formatiivinen arviointi kohde voida olla kertaluotoinen tai miltei ainutlaatuinen. saada tulos ei välttämättä tarvita yleistää, mutta olla
kuitenkin hyöty, jos ne olla siirtää tai hyödyntää muu hanke.
(Anttila 2007:84-85.) Robson (2001) todeta, että olla käytäntö harvinainen löytää
joko puhtaasti formatiivinen tai puhtaasti summatiivinen arviointi. suuri osa palvelu
tuottaja haluta ainakin jokin tieto se, minkälainen vaikutus he palvelu
olla ja miten he voida tehdä palvelus parempi. (Robson 2001:82.)

2.3 vaikuttavuus arviointi sosiaaliala
olla havaita, että sosiaaliala vaikuttavuus puhua kaikkialla: sosiaali- ja
terveysministeriö, sosiaalityö tutkimus päivä, yliopisto, tutkijakoulu,
kunta ja järjestö sekä erilainen tehtävä olla käytäntö työntekijä
keskuudessa. se olla tulla käsite, joka toistaa ja joka työ tuloksellisuus ilmaisija uskoa. vaikuttavuus ei kuitenkaan olla olla itse tai automaattisesti hallinnollisesti todentaa. se edellyttää vaikuttaa aikoa toiminta ja
palvelu systemaattinen analysoida ja tutkiminen. vaikuttavuustieto välttää
tarve olla tulla pikkuhiljaa tuntea siten, että esitys vaikuttavuustutkimus lisääminen sisältyä myös voimassaoleva hallitusohjelma hyvinvointipalvelu kehittäminen osa. sosiaalityö julkinen toiminta olla tilivelvollinen mon eri taho, kuten
veronmaksaja, palveluorganisaatio ja ennen muuttaa asiakas. (Pohjola, Kemppainen & Väyrynen 2012:7.)

ihminen auttaminen tähdätä työ, kuten sosiaalityö idea olla huomioida tapaus ainutkertaisuus. sosiaalipalvelu olla osa ne hyvinvointipalvelu, joka ihminen
tukea käyttää usein samankaltainen, mahdollisesti normittaa etuus ja palvelu. tämä pyrkiä mahdollinen samanarvoinen ja tasapuolinen kohtelu, joka
laadukkuus merkitä tasainen laatu. mutta kun kyse olla tapauskohtainen harkinta ja ammatillinen tilannearviointi perustua tapauskohtainen työote, olla tilanne
toinen. tällöin ammatillinen työ, työote ja palvelu tulla olla mahdollinen yksilöllistää – toinen sanoa ottaa huomio kyseinen tukea historia, elämäolosuhde ja
tilanne. tämä erilaisuus tulla ottaa huomio myös arviointi. ei olla mielekäs pyrkiä mitata X1tilanne muutos samanlainen tapa kuin jokin täysin toinen

7

Y2tilanne kehittyminen. sosiaalityö ammattilainen olla usein olla pettyä ne
keskimääräisä tulos esitellä tutkimus tai iso aineisto perustua
arviointitutkimus, joka odottaa tulos olla tapa kadota jonnekin. (Lingvist 2005:13.)

sosiaalitoimi toiminta suunnitella tulla miettiä, mikä olla se hyvä, joka tavoitella ja kuinka voida myötävaikuttaa se syntyminen. kun tämä olla käsitys, olla toteutus arviointi olennainen ja itse selvä asia tutka, mikä tapa asiakas
hyvinvointi olla muuttua. välttää ehto sosiaalityö vaikuttavuus haltuunotto olla, että alkaa tuottaa konkreettistaa ja luottaa seurantatieto asiakas hyvinvointi muutos. ilman tämä tieto ei tietää toiminta tosialli
vaikuttavuus ei voida saavuttaa strateginen tavoite. (Paasio 2003:16,52)
käytännöllisesti katsoa kaikki palvelu odottaa jokin asia muuttua palvelu tulos. vaikuttavuus arviointi pyrkiä selvittää, olla näin tapahtua vai ei.
(Robson 2001:85-86.) edellytys vaikuttavuus arviointi olla ensin asettaa tavoite ja toimintavaihtoehto. tavoite sisältää useimmiten käsitys asiakas tarve. palvelu olla vaikuttaa esimerkiksi silloin, kun saada aika haluta suuntainen muutos ongelmatilanne. (Rousu 2007:141.) vaikuttavuus arviointi tulla
tietää asiakas tilanne tapahtua muutos lisäksi interventio (sosiaalinen
väliintulo) konteksti (asiakas tilanne) ja muutosmekanismi (se voima, joka ajatella
saada aika muutos). arviointi edeltää sekä ajallisesti että loogisesti aina seuranta, koska arviointi vastata kysymys, miksi ja mikä seurataka. ilman arviointi seurannanen ei olla hyöty, koska arviointi tuottaa informaatio merkitys ja tehdä se
tieto. (Paasio 2003:3,58) lastensuojelu ja nopsaan tämä ajatus soveltaa
olla mielekäs, että kaikki kerätä informaatio olla jokin tarkoitus, esimerkiksi työskennellä kehittäminen ja työ ymmärrys lisääminen. tämä
tarkoitus tulla olla tieto työntekijä, jotta tieto kerääminen kokea hyödyllinen. jotta arviointi palvella oppiminen, tulla tieto hankinta ja prosessointi kytkeä
tiiviisti ne työprosessi, joka olla kehittää ja arvioida. tällöin puhua
ns. arvioiva tai tutkia työote, jolloin oma työ suhtautuminen muuttua
tutkia ja kehittää. (Seppänen-Järvelä 1999:94.)

hyvinvointipalvelu tärkeä innovatiivisuus avain näyttää olla ymmärrys muutos toiminta tuloksellisuus ja tuottavuus elää se, miten toiminta erinomainen tulos määräytyä. mikäli hyvinvointipalvelu keskittyä
suoritetehtailu tai palvelutuotanto määrä kasvattaminen, ei se jäädä luovuus

8

juuri tila. työntekijä ei tämä tapaus jäädä muuttaa rooli kuin olla vain kvantitatiivinen tuotanto tekijä. jos hyvinvointipalvelu keskeinenimpi onnistuminen kriteeri puolestaan määrittää vaikuttavuus ja vaikutus koskea mysteeri selvittäminen, merkitä tämä sysäys innovatiivisuus ja luovuus esiinmarssi samalla, kun se tarvita kaikki henkilökunta jäsen panos ja mahdollisuus jalostaminen. kysymys selvittäminen se, mikä toimia, kuka osa, millainen
tulos ja miksi näin olla, olla alkutaival, ja vasta viimeinen kymmenen vuosi
aika olla kehittyä menetelmä ja väline nämä kysymys vastata. tämä
olla ammatillinen toiminta ydinkysymys, joka yhdistää ne asiakas kuin ammattilainen ja eri toimija. Jo kyetä vastamaa nämä kysymys, tarvita kaikki
kyseinen toimija panos. (Paasio 2005:41.)

Jo saavuttaa arviointi, joka olla korkeatasoinen ja joka olla jokin mahdollisuus
olla käyttökelpoinen ja hyödyllinen, tarvita kaikki osallinen aktiivistaa sitoutuminen ja
paneutuminen arviointi. osallistaa arviointi toteutus helpottaa se, että arvioija
olla aikainen kumppanuus kyse olla organisaatio. (Robson 2007:3239,46) Robson (2007) mukaan vaikuttavuus metodologinen ja teoreettinen vaikeus alkaa silloin, kun haluta edetä pelkkä muutos todeta se osoittaminen, että muutos johtua itse palvelus ei jokin mutu. keskeinen tehtävä vaikutus arviointi olla ennen muuttaa tarkoituksenmukainen vaikutusmittari valinta
ei niin erityinen tutkimusmetodi käyttö (Robson 2007: 85-97). ongelma lieventyminen ja hyvinvointi lisääntyminen mittaaminen olla yksinkertaistaa: mitata se,
mikä olla muuttua. joku olla se mieli, että ehkäistä toiminta tulos ei voida
mitata muutosmittari. esimerkiksi selvittää ehkäisevä toiminta tulos tulla
mitata kaksi asia: mikä mahdollistaa se, että ehkäistä asia ei tapahtua, ja mikä
mahdollistaa ja mikä muuttua niin, että ehkäistä asia ei tapahtua. se ei olla väli,
pyrkiä ehkäistä, vähentää tai lisätä jokin. kaikki perusta olla
oletus se, että tietty tilanne tietty muutosvoima saada aika muutos. (Paasio 2003:55.)

sosiaalityö ja arviointi olla merkitä huomata, että sosiaalinen mekanismi
olla ne ikään ihminen valinta ja mahdollisuus. tärkeä olla ihminen ajatus se,
mikä olla tarjota idea haluttavuus. esimerkiksi jokin hanke tulos voida
olla seuraus osallinen valinta ja he kyky panna nämä ajatus käytäntö. sosiaalinen järjestelmä ihminen tehdä historia, vaikka olosuhteet ei olla
he itse valita. (Pawson ja Tiley 1997:66,72-73.)

9

Suomi sosiaalityö vaikuttavuus arviointi olla vielä alkuvaihe. sosiaalityö olla tekeminen sekä yhteiskunnallinen rakenne ja olosuhteet tuottaa
epäkohta että ihminen valinta ja päätös kanssa, mikä vuoksi yksiselitteinen
ratkaisu arviointimittari kehittäminen ei olla. sosiaalityö osuus ihminen elämätilanne muuttuminen olla vaikea osoittaa. (Kortenniemi, Kotiranta & Kivipelto
2012:8.)

2.4 vaikuttavuus arviointi lastensuojelu avohuolto
lastensuojelupalvelu tuottaa organisaatio osa olla arviointi ennen kaikki kyse tilivelvollisuus asiakas elää lapsi: saada lapsi tehokkaasti juuri oikealaki tuki ja apu, joka hän se hetkinen elämä tilanne tarvita? lastensuojelu arviointi keskeinen olla tuoda esille asiakasvaikutus ja hyöty (Rousu & Holma 2004:10,23). Nopsperhetyö ajatus mukailla se arviointi
tulla olla kyse vastuullisuus perhe, joka kanssa yhteistyö työskennellä.
vasta sitten, kun asiakastaso pystyä tuottaa päteä ja arvioida tieto, voida
organisaatio tehdä johtopäätös tuloksellisuus lastensuojelu. (Rousu 2007:
155) Jo lastensuojelullinen interventio onnistuminen voida arvioida, olla analysoida tilanne, joka interventio olla toteuttaa. ilman analysointi voida päätyä
yksipuolinenitä, jopa väärä analyysi toiminta vaikuttavuus. (Vartiainen 2004:
8)

10

kaikki apu tarve olla lapsi olla auttaa ainakin verrata asiakkuus
lähtötilanne. olennainen tieto lastensuojelu organisaatio arvioida tuloksellisuus olla se, mikä määrä lapsi elämä ja kuinka moni lapsi osa tapahtua
edistyminen asiakkuus alkaminen verrata. lastensuojelutyö tuloksellisuus olla
pystyä tuottaa näkyä pääosa arkinen työ tuottaa tieto ja arviointikäytäntö. (Rousu 2007: 246,289) kaikki perusta olla asiakasvaikuttavuus tai tapauskohtainen vaikuttavuus - se prosessi, joka tapahtua asiakas ja työntekijä välillä. jos
se ei syntyä tieto vaikuttavuus, ei se syntyä mikään muta taso. (Paasio
2003:68.) kun tämä taso tuottaa tieto vaikuttavuus hyödyntää palvelu
kehittäminen, lisätä sama palvelu kokonainenprosessi tehokkuus ja yhteiskunnallistaa vaikuttavuus.

11

3

realistinen arviointi lähestymistapa

tämä luku tarkastella Severi malli taustaajatus olla realisti arviointi
ja avata se lähtökohta.

realismi tarkoittaa realisti näkemys toimija, toiminta ja käytäntö.
realistinen ontologia ja holistinen todellisuuskäsitys avu olla realismi perusajatus mukainen vastaus, että realistinen suuntaus kuvata tutkimuskohde ja maailma vallita kausaalirakenne ja todellisuus kerrostuneisuu. realismi filosofisena suuntaus jakautua moni koulukunta se suhteen, kuinka objektiivisesti
maailma katsoa. (Kuusela 2007: 52. ks. myös Niiniluoto 1999:123-130. )

realistinen arviointi olla suhteellinen uusi arviointi suuntaus. se olla kehittyä nykyinen muoto 1990luku loppupuolella. se kehittäjä pitää Ray Pawson ja
Rick Tiley (1997), joka esitellä teos Realistic Evaluatio tämä suuntaus päälinja teoreettisesti ja metodologinen. he kritisoida aikainen arviointitutkimus ja arviointi lähestymistapa. tiedefilosofinen Pawson ja Tilley (1997:
158) mukaan realismi asettua positivismi ja relativismi välille. realismi yrittää
ottaa huomio ilmiö monimuotoisuus. realistinen arviointi ei olla sidoksissa mikään tutkimusmenetelmä, ja siksi se voida soveltaa ja käyttää määrällinenitä ja laadullinenitä aineisto. (Kazi 2003:29, Paasio 2003:29-30.) realistinen arviointitutkimus pyrkiä paikallistaa jokin osa ihminen elämä paikantaa tietty
kausaliteettiolettamus (Pawson ja Tiley 1998:84 -85). realistinen arviointitutkimus selvittää konteksti, mekanismi ja interventio yhteys. arviointi
tehtävä olla selvittää, mikä toimia, kuka ja mikä olosuhteet. realistinen arviointi korostua vaatimus tietää ja ymmärtää, mikä tulos ja vaikutus muodostua, ja senkki vuoksi se voida pitää perinteinen koeasetelma perustua arviointi haastaja. (ks. myös Kazi 2003, Paasio 2003: 29-30; Pawson ja Tiley
1998:147-158, Robson 2001)

realistinen arviointi nimi juontaa juuri realistinen tieteenfilosofia, joka ei olla
mikään uusi ilmiö. realismi olla realisti, koska se pyrkiä välttää konstruktivismi
idealismi ja ääri-empirismi kapea-alaisuusi. realistinen arviointi ydin olla syyja seuraussuhde luo. koeasetelma perustua arviointi ja empirismi lähteä
havaita peräkkäisyys idea, joka A olla B syy, mikäli A edeltää ajallisesti B:tä ja

12

A olla B riittää ja välttää ehto. tämä syysuhde saada esille erityisesti koeasetelma, joka ympäristö valvoa niin, että ainoa ero olla tämä potentiaalinen
syy, ja näin syy saada näkyä. tämä syyseuraussuhde ei itse olla mikään vika. syy seuraussuhde esiintyä olla olennainen havaita ne. ongelma olla
vain se, että etenkin inhimillinen maailma sekä yhteiskunta tämä kaltainen
suksessiivinen kausaalisuhde olla havaita harvinainen vähän. arviointi, joka perustua koeasetelma, ei voida koskaan vastata kysymys, miksi interventio olla vaikuttaa. lähtökohta realistinen arviointi olla generatiivinen kausaalisuhde
hyväksyminen. generatiivinen kausaalisuus mukaan tapahtuma välillä olla todellinen yhteys, joka selittää mekanismi apu. realistinen arviointi ja tieteenfilosofia
olla enemmän kiinnostua generatiivinen kausaalisuhde, joka tietty tilanne estää tai mahdollistaa tietty seikka. tällöin tutkimus tehtävä ei olla valvoa
eri-laatuisa asia vaikuttaa asia, vaan mahdollistaa ne toiminta ja tutka, mikä
olosuhteet erilainen voima toimia ja mikä olla ne tulos. realistinen arviointi perusajatus olla, että olla parempi tai saavutus yli-pää, jos pystyä ymmärtää ja jäsentää edes jokin osa hyvinvointi vaikuttaa konteksti, mekanismi ja voima. (Pawson ja Tilley 1997:55-57, Peitola 2005:25-28, Kazi 2003:
Paasio 2003: 29-30. ks. myös Niiniluoto 1999:128-132.) generatiivinen kausaalisuus
rakentaa kuvio 1 apu.

kuvio 1 generatiivinen kausaalisuus (Pawson & Tiley 1997,58)

13

realistinen arviointi tarkoittaa todellistaa mahdollisuus sosiaaliala arviointi osa
keskeinen ammatillistaa käytäntö. samalla se kuitenkin tehdä arviointi entistää haasteellinen, koska nyt ei riittää, että tuottaa systemaattisesti tieto vain interventio ja asiakasmuutos. nyt pitää tuottaa tieto asiakas erilainen elämätilanne ja olosuhteet sekä ne mekanismi tai muutosvoima, joka varsinaisesti
tuottaa muutos. nämä olla realistinen arviointi lähteä se, että interventio tai palvelu ei aikaansaada tai tuo muutos vaan ne mahdollistaa tietty tilanne ihminen elämä kuulua muutosvoima toiminta. sosiaaliala ammattilainen ensisijainen tehtävä ei olla tuottaa palvelu, vaan löytää, tunnistaa ja mahdollistaa ihminen elämä, elämätilanne ja olosuhteet toimia muutosvoima. muutos subjekti olla asiakas itse. (Paasio 2003:31.)

muodostaa kuva Nopsatyö aika tapahtua hyvinvointi muutos
nuori ja perhe sekä selvittää, mikä seikka nämä muutos olla mahdollisesti vaikuttaa, olla käyttää Severi malli taustaajatus Manzoor Kazi
(2003) realistinen arviointi lähestymistapa. keskeinen kysymys tämä lähestymistapa olla: mikä toimia ja kuka, mikäkin olosuhde. nämä kysymys pohja olla muotoilla kyselylomake (ks. liite 1). realistinen tapauskohtainen arviointi
perustua

CMOIkaavio

mukainen

vaikuttavuus

kierto,

joka

konteksti

(C=conteksän), mekanismi (M=mechanisms), havaita muutos (O=outcome) ja interventio (I=Interventions) olla vuorovaikutus keskenään toinen toinen. lähtökohta realistinen arviointi olla tarkastella sosiaalistaa todellisuus kerroksellinen, mekanismi, olosuhteet eli konteksti ja tulos tai muutosyhdistelmä kautta.
(Kazi 2003, Flinck ja Iivari 2004:41-45.)

14

4

reflektio ja dialogi

seurata luku tarkastella Severi arviointi malli arviointitieto tuotanto käyttää menetelmä ne kehittäminen ja arviointi näkökulma. kappale
loppu selvittää tiivistetystää, mikä reflektio ja dialogisusi olla kysymys. menetelmä olla varsin yleisesti käyttö sosiaaliala työ. tämä malli menetelmä
yhdistää nopsa tuottaa tieto.

4.1 reflektio kehittäminen ja arviointi näkökulma
sosiaalinen todellisuus olla alati muuttua, monitasoinen ja monimuotoinen. siten se
koskea tieto pitää päivittää joka hetki elää luoda se uudestaan jokainen erillinen
tilanne. moni ammatti asiantuntijuus perustua reflektio käsite. myös
sosiaalityö olla kuvata reflektiivinen ammatti-käytäntö, joka asiantuntijuus rakentua teoria ja käytäntö yhdistelmä. (Karvinen 1996)

kehittäminentoiminta kanta reflektiivinenyty tarkoittaa sekä kehittäminen menetelmä
ja toimintatapa että kehittäminen perustelu ja organisointi tauoton uudelleen
arviointi. kehittäminen tarvita eräänlainen peili, joka heijaste voida tarkastella todellisuus. reflektiivinen peili voida käyttää teoreettinen käsite, vuorovaikutus, mielipide, väittämä, kuva sekä näytelmä elää melkein mikä tahansa objekti, joka apu todellisuus voida heijastaa. (Tiuranniemi 2002)

Monet nykyaika toimintaympäristö olla vaikeasti hahmottaa. tällainen ympäristö tapahtua kehittäminen edellyttää toimija jatkua toimintatapa koordinaatti tarkistaminen. tällainen kehittäminen voida luonnehtia olla reflektiivinen. kehittäminen olla alati muuttua ja luonne vahvasti sosiaalistaa. kehittäminentoiminta
edellyttää ilmiö jatkua uudelleen hahmottaa. tämä mieli kehittäminen
olla lähinnä kysymys työyhteisö rakenne ja toimintatapa koskea koordinaatti jatkua määrittely. muutos ei alkaa hetki ja päättyä toinen, vaan se olla vieriä kivi, joka jatkaa liike. kehittäminen olla koordinaatti paikantaminen elää muuttua tilanne jatkua määritellä. (Toikko & Rantanen 2009:53.) työyhteisö tutkia ja kehittää työ yhteistoiminta työntekijä voimaatuva ja päästä
vaikuttaa työ sekä tarkastella se tulos.

15

kehittäminen, joka olla prosessiorientoitua, korostua kehittäminen reflektiivinenyty.
Prosessiorientoitua näkemys mukaan toiminta kulua syntyä koko aika kehittäminen koskea tieto. tällöin hyväksyä toiminta ja toimintaympäristö muuntuvuu. tällainen toiminta ohjaus perustua toimija jatkua uusi oppiminen,
erilainenitä kokemus toisin tekeminen ja se kautta toiminta kehittäminen. kokemus ja tieto ohjata kehittäminen. ennakoida ja muuttua kehittäminentyö johtaa dynaaminen kontrolli käsitys. kontrolli perustua jatkua toimija omaehtoinen tiedonkeruu ja jäsentää. kaikki toimija olla runsaasti tieto ja
hiljainen tieto. nykyinen kompleksinen toimintaympäristö tuottaa lähes väkisin monensuuntainen ja monitahoinen kehittäminenprosessi. utu aineisto ja tieto syntyä
koko aika kehittäminentoiminta kulua. uusi tieto tulla ohjata toiminta. (Ylöstalo
2005:119.)

reflektiivinen arviointi perustua kaksi perusajatus: pyrkimys reflektiivinen
tieto sanallistaa ja reflektiivinen käytäntö (Shaw 1996). Oma toimintatapa tunnistaminen voida olla haastaa, ja siksi työpari ja työyhteisö apu olla tärkeä
reflektio. tavoite olla tulla tietoinen ne itse selvä tuntua päämäärä ja tulkinta sekä toimintaskeema, joka apu toiminta ohjata (Moilanen, ym.1999:103). sosiaalityö kynnys oma työ arviointi sekä oma ammatillinen käytäntö tarkastelu ja arviointi olla olla huomata. kriittisyys oma työ
arviointi kohtaan olla lähteä ajattelu, että oma persoona tehtävä työ olla
mahdoton lähteä arvioida irrallaan persoona arviointi. sosiaalityö arviointi
olla aiemmin kohdistua pääosa asiakas ja hän toimintatapa. kehittäminen tavoite asettaa oma asiakastyö itse- ja vertaisarviointi olla kuitenkin tärkeä,
jotta asiakas saada palvelu kehittyä ja sekä oma että työyhteisö oppiminen ja tietotuotanto kasvaa. (Yliruka 2006:7.)

reflektiivinen itse- ja vertaisarviointimenetelmä kuvastin hyöty Yliruka (2006:54.)
kuvata seuraavanlainen: yksittäinen työntekijä kanta asia kirjata systemaattisesti ja jäsentyä itse-arviointilomake olla kokea auttaa dokumentoida asiakastyö määrittää keskeinen kysymys. lomake täyttäminen ei olla
kulua liikaa aika, koska se olla pitää riittävä suppea. vertaisarviointi olla pitää
hyvä tapa kehittää itse ammattilainen. se mahdollistaa sosiaalityöntekijä
keskustella vaikea tilanne ilman kiire ja niin, että kollega päästä mukaan jo elää ja kokea asiakasprosessi. keskustelu olla kokea omata jaksaminen
edistää ja työ tukea. yhteinen keskustelu olla olla mahdollistaa saada vah

16

vistus muta oma työskentelysuunnitelma ja miettiä sellainen asia, joka ilman
kyseisä foorumi jokainen miettiä vain itse. arvioiva työskentely olla katsoa
antaa varmuus toimia moni-ammatillinen verkosto.

yli-rukka (2006:54) kuvaus vertaisryhmä näkökulma malli olla kokea tuottaa taloudellinen ja jäsentyä malli käsitellä asiakasasia yhteisesti. tosiasiatieto rinnalla subjektiivinen tulkinta ni ammatillinen kuin henkilökohtaistenkintarkastelu auttaa löytää rehellisyys työ arviointi. yhteinen keskustelu kautta
olla mahdollisuus jakaa tieto ja kokemus, tuottaa oivallus sekä yhde ymmärrys sosiaalityö. keskustelu mahdollistaa ammatillisesti relevantti tieto vaihtaminen ja osaaminen jakaminen sekä sosiaalityö ydinkysymys esillä pitää.

asiakas näkökulma itse- ja vertaisarviointi antaa parhaimmillaan taidollinen ja tiedollinen valmius työntekijä edetä hankalasta tilanne eteenpäin asiakas kanssa, ja tämä mahdollistaa asiakas parempi auttaminen. kuvastintyöskentely myötä asiakastyö ja se reunaehto syntyä ymmärrys tuottaa tasapuolinen palvelu asiakas. vertaisarviointituotos hyödyntäminen sosiaalityö kehittäminentyö koitua asiakas hyöty. (Yliruka 2006:54.)

reflektio tarkoittaa sellainen mieli toiminta, joka kääntyä tapa tai toinen oma
ajatus, pohdiskella teko ja ne seuraus sekä perustella oma toimi.
reflektio voida usein tapahtua yksin. Severi malli lähteä se ajatus, että
työntekijä toimia toinen peili. reflektiivinen toiminta käsite liittyä hieman eri
tapa käytäntö toiminta riippua se, olla se asettaa ennakolta tavoite ja
mikä määrä vai olla se ennakko-tavoite vapaa reflektio. kehittäminenhanke
tyypillinen reflektio käytäntö liittyä kolme vaihe: tunnistaa kokemus, tunnistaa tunne ja arvioida kokemus. tunnistaa kokemus tunnistaa ja eritellä esille tulla, selvästi havaita tapahtuma. tunnistaa tunne havaita
ne erilainen muoto: myönteinen ja kielteinen tunne. Reflektointi käyttää hyvä molemmat pohtia ne merkitys kokonaisuus. toisinaan voida tunnetaso kokea varoittaa signaali asia, joka ei vielä fakta voida havaita. sama koskea myönteinen tunne huomio ottaminen asia, joka ei vielä faktataso olla
näyttö olla. kokemus arvioida sekä fakta että tunnetaso asettaa
tavoite valo. (Anttila 2007:56-58.)

17

yhteisöllinen reflektio kanssakäyminen olla sosiaalistaa. reflektio tarkoitus olla
palvella jokin tavoite. se ei olla mekaaninen prosessi ei pelkästään uusi idea tuottaminen tähdätä toiminta. se olla toiminta, joka pystyä muokata
yhteisö kommunikointi valintapäätös sekä elää osallistuminen apu. yhteisöllinen reflektio osallistuja itse muodostua valintatilanne, joka he yhdessä voida päättää ongelma ratkaisu. työntekijä mahdollisuus reflektoida
oma kokemus ja keskustella työ olla oleellinen työyhteisö kehittäminen kanta. kyky reflektoida sekä omata että muu tehdä työ olla ensiarvoinen tärkeä.
(Anttila 2007: 56-59.) nopsa olla aikaisemmin soveltaa yhteisöllinen ryhmäreflektio
väline kuvastinmenetelmä (ks. Yliruka 2006). menetelmä kokeiluvaihe työryhmä olla varsin nuori ja vielä tutustuavaihe. kuvastinmenetelmä kuitenkin
luopua, koska osa työntekijä kokea se liian jäykkä ja raskas menetelmä.

4.2 dialogisuu kehittäminen ja arviointi näkökulma
dialogi käsite käyttää tämä päivä useasti, kun puhua keskustelu tai haluta viitata syvällinen ajatus vaihto. Nopsperhetyö sisällä puhua mieli dialogi ja se hyödyntäminen asiakasperhe sekä työyhteisö ja se
kehittäminen. pyrkiä avoin kommunikaatio jokainen olla uskaltautua
oma itse kohdistua tutkimusretki. dialogi lähteä siis aina itse. tämä
tarvita kuitenkin sellainen oppia organisaatio, joka kyetä luoda avoin
dialogi mahdollistaa psykologisesti turvallinen työyhteisökulttuuri ja ilmapiiri. Heikkilä
ja Heikkilä arvostaa keskustelu sekä erilainen keskustelufoorumi, joka työntekijä ja johtaja yhdessä osallistua. näin keskustelu yksilöllinen näkemys ja kokemus tutkiminen ja yhteinen tieto luominen toteutua. (Heikkilä & Heikkilä 2001:
12-13.) Wink (2007:61) todeta Krami (1996) lainata, että tämä päivä organisaatio
tarvita vuorovaikutus, joka kehittää. se edellyttää kehittyminen vuorovaikutussuhde ja ihminen keskinäinen riippuvuus, mikä puolestaan tukea sekä yksilö oppiminen että tehtävä suorittaminen.

kaikki työntekijä tarvita kuitenkin työ sellainen ihmissuhde, joka sisältyä
keskinäinen riippuvuus, vastavuoroisuus ja molemminpuolisuus. kehittää tai kasvu
edistää vuorovaikutus voida kuvata nämä kolme edellä mainita piirre apu. (Wink 2007:61.) kehittää vuorovaikutus olla kyse taito edistää niin
oma kuin toinen saavutus sekä työnteko tehokkuus. keskinäinen kanssakäymi

18

nen mahdollistaa yksilö kasvu, kehittyminen ja ammatillinen pätevöityä. (ruohotie 2002:202.) kehittää vuorovaikutus apu ja sama dialogitaita edistää
mahdollistua organisaatio oppiminen ja kehittäminen (Wink 2007:62).

arviointi dialogisuu hyödyntää olla olennainen, että dialogisuu huomioida arviointirakenne eli arviointiasetelma rakentaa tukea dialogisuu.
arviointi, joka käyttää dialogisuu, pyrkiä moni-äänisyys, tasavertaisuus, uusi yhteinen ymmärrys, ristiriitaisuus salliminen, vastavuoroisuus ja vastata. Dialoginen arviointi olla yhde tutkiminen. kuitenkin dialogi
arviointi voida syyttää vain kaunopuheinen pyrkimys dialogisuude. tämä
johtua olla tärkeä rakentaa dialogisuu tukea arviointirakenne. (Järvinen 2007:39.)

4.2.1 työyhteisö hiljainen tieto dialogisusi keino
kaikki me olla sisällä valtava määrä tieto ja mikä erilainen kyky, joka
hyödyntää joka päivä joko tiedostaa tai tiedostaa. tällainen tieto, taito ja osaaminen yhdistelmä kutsua hiljainen tieto. kun me kaikki olla
valtava määrä osaaminen hallussa, olla se luonnollisesti valtavasti työyhteisö.
osaaminen ei siis välttämättä kannattaa tuoda työyhteisö esimerkiksi ulkopuolinen
konsultti tai koulutus kautta. ihminen oppia työskennellä työtaito 80 %
ja koulutus vain 20 %. (Koskimies, Pyhäjoki & Arnkil 2012:9.)

Koskimies ym. (20012:9) mukaan hiljainen tieto tarkoittaa tilannesidonnainen,
kokemuksellinen, puhua ja henkilökohtainen tieto. se voida olla vaikea jakaa,
koska se olla syvästi kytkös ihminen toiminta ja kokemus sekä emotio ja
arvo. useasti ihminen erilainen taito olla hiljainen tieto.

nopsa työntekijä ja työ ajatella hiljainen tieto voida olla esimerkiksi se, kuinka
luoda luottamuksellinen suhde asiakas, joka olla negatiivinen kokemus lastensuojelu. miten työskennellä siten, että yhteistyö säilyä kaikki prosessi toimija kanta hyvä, vaikka työskennellä perhe kanta kipeä asia
kanssa? tämä kallas tieto voida olla vaikea avata muu työntekijä ilman apuväline. puhe tai teksti ei välttämättä kyetä avata nämä taito toinen. käsi pitää oppiminen olla turha haastaa ja aika viedä. vaikka hiljainen tieto jakaminen ja esiin saaminen olla haastaa ja vaikea tehtävä, olla se kuitenkin dialogi keino
mahdollistaa. tämä vaatia keskinäinen arvostaa dialogi, joka muodostaa yhde

19

ymmärrys ja oppia toinen toinen. Dialoginen työskentelyprosessi jäsentää yhdessä omata työ, työskentely liittyä arkinen asia, päivittäinen tilanne ja
ne liittyä hyvä toimintatapa sekä käytäntö. työskentely tavoite olla, että
työyhteisö jäsen tulla tietoinen omanen ja työyhteisö hiljainen tieto, toimia käytäntö työyhteisö ja jakaa sekä kehittää työkäytäntö yhdessä.

4.2.2 yhdessä oppiminen ja jakaminen tila
Severi malli hyödyntää oppiminen tila ajatus. oppiminen tila kutsua
sellainen tila, joka ihminen kokoontua yhteen luoda utu, pohtia ja jakaa
tieto sekä oppia yhdessä. oppiminen tila luoda pohja inhimillinen vuorovaikutus ja toiminta. tila syntyä uusi tieto, taito, tulkinta ja merkitys, joka
tukea osallistuja ammatillistaa kasvu sekä vahvistaa kukin toimijuutta. tieto syntyä yksilö välinen vuorovaikutus, joka onnistuminen edellyttää osallistuminen ja sitoutuminen. tieto luoda yksikkö ja organisaatiotaso edellyttää, että
yksilö tieto olla jakaa, muotoilla uudelleen ja laajentaa vuorovaikutus muu kanssa. luoda ja johtaa oppiminen tila organisaatio olla
mahdollisuus tehokkaasti ohjata uusi tieto luominenprosessi. olennainen olla kehittää
sellainen osaaminen ja jakaminen dialogifoorumi, joka osallistuja saada oma ääni kuulua, tulla kuulla ja jakaa hyvä havaita arkinen toimintakäytäntö toinen toinen. (Koskimies ym. 2012:10.) oppiminen tarve syntyä muu
muassa nopsa kaltainen kehittäminenhanke. Dialoginen foorumi hyödyntää avautua uusia näkökulma työ arviointi ja kehittäminen. työntekijä dialogi kautta olla mahdollisuus kehittää organisaatio vaikuttavuus kanta tärkeä
lähtötaso elää työntekijä tuottaa tieto pohja.

20

Dialoginen keskustelu olla keskustelu, joka kuunnella toinen. se edellyttää kuuntelu, kuulla vastata, merkitys yhde jakaminen ja reflektiivinenyty. dialogi
osapuoli olla halukas ja valmis kuunnella, mikä toinen olla sanoa. he olla
avoimesti läsnä keskustelutilanne, ja vaikka he ei välttämättä olla sama mieli
asia, he kunnioittaa toinen mielipide. kuunteleminen lisäksi keskeinen olla, että
osallistuja olla valmius muuttaa oma käsitys. toinen kuunteleminen voida olla vaikea: voida kuulla mikä hän sanoa, mutta ei ymmärtää kuulema. kaikki
läsnäolija pitää olla mahdollisuus osallistua keskustelu oma itse, ja he
ajatus pitää olla tasavertainen muu kanssa. Dialogisusi pohtia, ajatella, etsiä erilainen merkitys ja pyrkiä etsiä yhde ymmärrys. loppu
lopuksi hyväksyä se, että keskustelu kukaan ei saada viimeistää sana vaan asia
jäädä avoin, mutta ne olla kuitenkin muodostaa yhde käsitys. (haara-kangas 2008:23-35.)

21

5

lapsi, nuori ja perhe hyvinvointi

tämä luku tarkastella nopsa konteksti elää suomalainen perhe, lapsi ja
nuori elämä vaikuttaa hyvinvointiohjelma. yhteinen nimittäjä nämä ohjelma
olla huomio kiinnittäminen lapsi, nuori ja perhe hyvinvointi sekä he kohdistaa palvelu kehittäminen. lisäksi tarkastella suomalainen lastensuojelu ja
lastensuojeluasiakkuus. luku loppupuoli kertoa perhetyö paikka lastensuojelu kenttä ja avata lastensuojelu perhetyö käsite. perhetyö tutustua jälkeen tarkastella vielä intensiivinen perhetyö malli.

5.1 hyvinvointiohjelma ja toimenpideehdotus lastensuojelupalvelu kehittäminen
lapsi, nuori ja perhe eriarvoisuus kasvu olla uhka suomalainen yhteiskunta. huolestua kehitys olla se, että hyvinvointi ja terveys heikentää elämäntapa ja ongelma siirtyä perhe sukupolvi toinen. lapsi turvattomuus, oppimisvaikeus ja käyttäytymishäiriö näkyä päivähoito ja koulu. lastensuojelu
tarve olla edelleen kasvaa sekä avo että sijaishuolto sara. ehkäistä tällainen
kehitys olla Suomi lapsi ja nuori hyvinvointi nostaa kansallinen huomio
kohde. Jyrki Katainen hallitus hallitusohjelma yksi painopiste olla panostaa perhe hyvinvointi ja jokainen kansalainen yhteiskunnallinen osallisuus
lisääminen. (hallitusohjelma 2011:3,7; sosiaali- ja terveysministeriö 2012:6.) lapsi,
nuori ja perhe hyvinvointiohjelma peruste rakentua vuosi 2008 sosiaali- ja
terveydenhuolto kansallinen kehittäminenohjelma Kaste. vuosi 2012–2015 Kaste ohjelma toimenpideehdotus lastensuojelu osa olla avohuolto ja perhehoito
kehittäminen sekä lapsi ja lapsiperhe kotipalvelu ja koti viedä palvelu
vahvistaminen. (sosiaali- ja terveydenhuolto kansallinen kehittäminenohjelma, Kaste
2012–2015:

23)

eduskunta

päättää

Kasteohjelma

määräraha

lisäys

21.12.2012 kun se hyväksyä valtio talousarvio vuosi 2013. määräraha fokusoida lapsiperhe ennaltaehkäistä ja varhainen tuki palvelu sekä lastensuojelu kehittäminen. määräraha voida käyttää lisäksi lastensuojelu tila selvittää
selvityshenkilö tehdä toimenpidesuositus toteuttaminen. valiokunta korostaa
että lastensuojelutyö painopiste tulla olla varhainen ja avopalvelu kehittäminen. (VaVM 39/2012 vp, 76,78)

22

uudistaa lastensuojelulaki (L417/2007,12 §) velvoittaa kunta laatia valtuustokausittaa suunnitelma lastensuojelu järjestäminen ja kehittäminen kunta.
laki tavoite olla edistää lapsi ja nuori hyvinvointi ja siirtää lastensuojelu painopiste ennaltaehkäisy, varhainen tuki ja avohuolto. (Helsinki kaupunki lapsi ja
nuori hyvinvointi suunnitelma 2009–2012.)

Helsinki suunnitelma olla nimetä lapsi ja nuori hyvinvointisuunnitelma. lastensuojelu olla LSL 12 § mukaan käsittää koskea laajasti kaikki hallintokunta
sekä lapsi ja nuori koskea palvelu. hyvinvointisuunnitelma olla painopiste
kehittää hallintokunta raja ylittää perus-palvelu ja varhainen tuki niin, että lapsi
ja nuori hyvinvointi lisääntyä ja erityisesti koti ulkopuolelle tehdä sijoitus tarve vähetä. lapsi ja nuori hyvinvointisuunnitelma liittyä Helsinki strategiaohjelma vuosi 2009 - 2012 sekä Etelä-Suomi Kasteohjelma lapsi ääni – kehittäminenohjelma. (Helsinki kaupunki lapsi ja nuori hyvinvointisuunnitelma 2009–
2012)

lapsi ja nuori hyvinvointisuunnitelma koskea kaikki helsinkiläinen lapsi ja nuori.
hyvinvointisuunnitelma olla toimintaympäristöanalyysi, joka koostua lapsi ja nuori
hyvinvointiselonteko sekä lapsi ja nuori palvelu kuvaus ja arvio ne
toimivuus. lapsi ja nuori hyvinvointisuunnitelma olla myös tarkastella laki
edellyttää tapa tarkemmin lapsi ja perhe-kohtainen lastensuojelu palveluresurssi ja strategia. nämä pohja olla laatia hyvinvointisuunnitelma tavoite. tavoite tukea menestys-tekijä ja kärkihanke. (Helsinki lapsi ja nuori hyvinvointisuunnitelma 2009–2012.) Nopsperhetyö olla yksi Helsinki kaupunki sosiaalivirasto kärkihanke.

5.2 lastensuojelu
YK lapsi oikeus sopimus Suomi olla sitoutua turvata lapsi oikeus. lapsi oikeus osallisuus, voimavarat ja suojelu ei kuitenkaan kaikki
suomalainen lapsi elämä toteutua. lapsi oikeus suojelu olla selvimmin tunnustaa. se olla rakentaa yhteiskunta eri instituutio toiminta sisään. (Myllärniemi
2007:10.) lastensuojelulaki säädellä lastensuojelutoiminta. lastensuojelulaki tavoite olla varmistaa lapsi oikeus ja etu huomio ottaminen sekä turvata lapsi ja hän perhe tarvita tukitoimi ja palvelu. lastensuojelu kaikki toimenpide olla suunnitella siten, että ne olla perustella lapsi näkökulma ja tuot

23

tapa mahdollinen hyvä tulos lapsi kanta. lapsi olla oikeus vaikuttaa
hän itse koskea asia kehiä vastaavasti. sosiaalityöntekijä olla velvollisuus kuunnella lasta ja ottaa hän mielipide ja toivomus huomio päätös tehdä. mikäli tilanne ei löytyä hyvä ratkaisu, olla valita lapsi kanta vähiten huono vaihtoehto. (lastensuojelulaki 13.4.2007/417, 2§, 4§; lastensuojelu käsikirja 2009a.) lastensuojelulaki velvoittaa kunta kehittää lapsi, nuori ja
lapsiperhe erityis-itä tuki tarve vastata palvelu. kunta tulla lastensuojelulaki mukaan järjestää lapsi ja perhe-kohtainen lastensuojelu sisältö ja laajuus sellainen kuin kunta esiintyä tarve edellyttää. (lastensuojelulaki 8 § ja 11
§.)

lastensuojelu olla perusta lapsi kehitys ja terveys turvata sekä se
vaarantaa tekijä poistaminen. yhteiskunnallinen tehtävä olla lapsi auttaminen. mikäli lapsi kasvu ja kehitys katsoa vaarantua hän ympäristö tai
olosuhteet takia, lapsi katsoa tarvita suojelu. perhe olla ensisijainen,
mutta lapsi katsoa asettua lastensuojelutyö keskiö ja hän oikeus
tulla kunnioittaa. lastensuojelu perustua lapsikeskeinen perhe-lähtöisyys. lastensuojelutarve tausta olla sekä tavallinen elämäkriisi että erityisen vaatia tilanne ja poikkeuksellinen olo. yllättää kriisi tai tilapäinen uupumus voida suistaa perhe
raide jokin aika. yhtäjaksoisesti kriisiytyä perhetilanne olla mahdollistaa,
että lastensuojelu voida kulkea matka koko lapsuus ja seurata sukupolvi.
yksittäinen tilanne tarkastella käydä ilmi tilanne monimuotoisuus. lapsi laiminlyönti, turvattomuus ja pahoinpitely kietoutua moni tapa muu muassa vanhempi päihde käyttö, mielenterveysongelma, rikos ja parisuhdeväkivalta.
(Hurtig 2003:20; Bardy 2009:41.)

5.3 lastensuojelu asiakkuus
lastensuojeluasiakkuus tarve kertoa osa se, kuinka lapsi ja nuori voida.
asiakkuus syntyminen vaikuttaa moni seikka, kuten madaltua kynnys apu
hakeminen ja moni-ammatillinen asiakasohjaus tehostua.

Tarja Heino (2007:62) olla tutkia lastensuojelu asiakas tulo sekä se vaikuttaa tekijä. lastensuojelu tarve ja asiakas tulo syy olla moni-nainen. lastensuojelu asiakkuus kytkeytyä kahdeksan eri tekijä: lapsi hoito laiminlyönti,
vanhempi avuttomuus, aikuinen riita ja riitely lapsi, vanhempi päihde ja mie

24

lenterveysongelma, vanhempi jaksaa, väkivalta, nuori itsenäistyminen
ongelma sekä lapsi erityisyys ja sairastaminen.

lastensuojelu asiakkuus olla lapsi voida kuvata neljä ryhmä kautta. ensimmäinen ryhmä kuulua sellainen lapsi, joka vuorokausirytmi olla sekaisin,
joka olla väsyä ja välinpitämätön ja lyödä itse huolehtiminen laimi ja olla
itsetuhoinen. toinen ryhmä olla aggressiivisesti käyttäytyä lapsi/nuori, joka olla
hallita raivoaminen ja joka toimia rajattomasti. kolmas ryhmä koostua lapsi/nuori, joka toiminta leimata pelokkuus, alistuvuus ja syrjäänvetäytyvyys.
neljäs ryhmä kuulua nuori, joka olla ongelma sosiaalisuus ja selviytyä. keskeinen lastensuojelu asiakkuus syy liittyä lapsi ja vanhempi
välinen ristiriita sekä koulunkäynti. myös lapsi huono psyykkinen terveys, sairastelevuu ja vammaisuus tai kehitys viivästymä erottua syy joukko. (Heino
2007: 64-66.)

lastensuojeluasiakkuus alkaa, kun lastensuojeluasia vireilletulo vuoksi ryhtyä
lastensuojelutoimenpide kiireellisesti tai kun päättää tehdä lastensuojelutarve
selvitys. lastensuojeluasia lähteä vire hakemus, lastensuojeluilmoitus tai
kun sosiaalityöntekijä tai jokin muu lastensuojelutyöntekijä olla saada tietää lastensuojelu tarve olla lapsi. kiireellinen lastensuojelutarve olla arvioida heti, ja
tämä lisäksi sosiaalityöntekijä olla viimeistään seitsemän-tenä arkipäivä lastensuojeluasia vireilletulo päättää, olla se johdos aloittaa lastensuojelutarve
selvittäminen. olla myös sellainen lastensuojeluilmoitus, joka ei johtaa toimenpide. lastensuojelulaki esittää määräaika tulla noudattaa ehdottomasti. (terveys ja hyvinvointilaitos 2010:12.)
tarve lastensuojelu olla edelleen suuri. 12 – 17vuotias huostaanotto olla lisääntyä viime vuosi samalla, kun kunta olla säästötoimenpide paine alla.
terveys ja hyvinvointi laitos kerätä vuosittain kaikki Suomi kunta tilasto
lastensuojeluasiakkuus. terveys ja hyvinvointi laitos kerätä vuosi
2011 tilasto mukaan Suomi lastensuojelu avohuolto asiakas kokonaismäärä jatkaa edelleen kasvu. huosta olla kaikkiaan 20535 lasta. kiireellisesti sijoittaa lapsi määrä kasvaa edellisvuosi verrata 13 %. kiireellisesti sijoittaa
lapsi olla yhteensä 3867. koti ulkopuolelle olla kaikkiaan sijoittaa vuosi 2011 yhteensä 17409 lasta ja nuori. edellinen vuode verrata kasvu olla vähän yli prosentti verran. lastensuojelu sosiaalityö sekä avohuolto tukitoimi piiri olla yh-

25

tee 81500 lasta ja nuori. tämä olla runsas 3 % enemmän kuin edellinen vuosi.
lastensuojelu sosiaalityö ja avohuolto asiakasmäärä lisääntyminen kertoa perus-palvelu riittämättömyys kunta. perhe ja lapsi ohjata yhä useampi
ennaltaehkäistä lastensuojelu lastensuojelu sosiaalityö asiakas ja avohuolto tukitoimipiiri. määrä kuitenkin kertoa myös lapsi ja nuori pahoinvointi lisääntyminen. viime vuosi huosta tai kiireellisesti sijoittaa olla lapsi
kokonaismäärä olla kasvaa 2-6 % vuosivauhti luku ottaa edellisvuosi
pieni notkahdus alaspäin. eniten olla sijoittaa 16–17 -vuotias nuori, joka osuus
olla huomattavasti enemmän kuin muu ikäryhmä osuus väestö. (Helsinki kaupunki sosiaalivirasto toimintakertomus 2011: 6; terveys ja hyvinvointilaitos
2011:2,3) Alla olla kuvio 2 käydä ilmi koti ulkopuolelle sijoitettu, huosta
olla ja kiireellisesti sijoittaa lapsi lukumäärä vuosi 1991-2011.

kuvio 2 Koti ulkopuolelle sijoittaa olla lapsi ja nuori sekä ne huosta olla ja
kiireellisesti sijoittaa lapsi vuosi 1991–2011*(terveys ja hyvinvointilaitos 2011:2.)
*sama lapsi voida sisältyä sekä kiireellinenitä sijoitus että huosta olla lukumäärä.

Helsinki tehdä lastensuojelu vireillepano viime vuosi lähes 13 000 ja lastensuojelu avo ja sijaishuolto asiakas olla yli 10 000. ilmoitus ja asiakas määrä
kasvaa edelleen. kiireellinen sijoituskertoja olla 550 (519) ja kiireellisesti sijoittaa
lapsi 475 (438). kasvu kiireellisesti sijoittaa lapsi määrä olla lähes 8 % ja sijoituskerta 6 %. lapsi, joka sijoittaa kiireellisesti, olla 24,8 % 16–17 -vuotias.
erityis-haaste lastensuojelu olla edelleen nuori ja he tukea avohuolto keino. (Helsinki kaupunki sosiaalivirasto toimintakertomus 2011:10.)

26
5.4 perhetyö lastensuojelukenttä
lastensuojelu avohuolto tukitoimi olla tutkimus ja lääninhallitus raportti
mukaan lisääntyä ja monipuolistua. toisaalta asiakasmäärä olla kasvaa ja
palvelu olla edelleen riittää. erityis-palvelu kysyntä olla huomattavasti vähäinen, jos avohuolto ja perus-palvelu olla riittävästi tarjonta ja osaaminen. supistaa yhtäällä, paine siirtyä toisaalle. riippua asuinpaikkakunta perhe
ulottuvilla olla erilainen avohuolto tukipalvelu tarjonta. (Rousu-Holma 2003:16 -17.)

perhetyö olla suhteellinen uusi käsite ja ammatti-käytäntö. viime vuosikymmen aika se olla vähitellen vakiintua lastensuojelu. käsite perhetyö olla hyvin epämääräinen, ja se täsmällinen määrittely olla vaikea. perhetyö olla vakiintua ammatti-käytäntö, mutta se käytäntö, menetelmä ja toimintatapa olla monenkirjava.

perhetyö olla moni käsite. olla muu muassa avohuollollinen perhetyö, ohjata perhetyö, avotyö, toiminnallinen avotyö, intensiivi perhetyö, perhetukityö ja perhe yhdistää hoito. lastensuojelu perhetyö toimia monenlainen taho,
monenlainen tehtävä, eri sektori ja erilainen tavoite. perhetyö kenttä moninaisuus olla pyrkiä jaotella muu muassa hallinnollinen toteutuspaikka peruste perhetyö laitoshuolto ja avohuolto välimaasto perhetyö. konteksti perhetyö voida olla kotipalvelu, perhekuntoutus, perhekoti perhehoito, perheterapia, lastensuojelu avohuolto, laitoshuolto tai perheneuvonta. perhetyö ymmärtää usein moni tapa, mutta se sisältö nähdä useimmiten perhe tukeminen arki ja
puuttuminen perhe elämä vahva interventio apu. se toiminta keskiö olla lapsi ja vanhempi elää konkreettinen toimija. he muodostaa käytäntö
perhe ja perhetyö kohde. (Heino, Berg & Hurtig 2000:10; Myllärniemi 2007:9-11.)

sosiaalityö alla perhetyö tehdä pääsääntöisesti lastensuojelu avohuolto ja
sijaishuolto. se olla työ, joka työskennellä perhekokonaisuus ja se eri jäsen kanssa, jotta tilanne voida selvittää, perhe tukea sekä ratkaista lapsi
hyvinvointi todeta puute. ammatillinen perustelu perhetyö liittyä lastensuojelutyö kohdata pulmakohta. virasto, toimistokäynti tai viranomainenneuvottelu tapahtua työskentely olla kokea vastata huonosti perhe tarve.
usein lastensuojeluasiakkuus saada alku ulkopuolinen tehdä lastensuojeluilmoitus tai korostua huoli lapsi hyvinvointi. tällöin työntekijä kotikäynti voida vanhempi mieli saada negatiivinen leima ja työntekijä kohtaaminen vanhempi näkökulma olla uhata ja vanhempi olla usein puolustus

27

asetelma. (Hurtig 2003:25.) Heino (2008:48) määritelmä lastensuojelu perhetyö nähdä tarkoittaa lastensuojelukonteksti tapahtua lapsi-lähtöinen, perhe
tukea ja perhekokonaisuus toimivuus vahvistaa, tavoitteellinen ja suunnitelmallinen työ. työ olla intensiivi ja ammatillistaa (moni-ammatillinen), psykososiaalinen, monimuoto sekä toiminnallinen työ, joka kohdistua perheenjäsen sekä perhekokonaisuus. työskentely tapahtua perhe koto tai lapsi arki ja kasvuympäristö tai tämä tarkoitus varata tila toteuttaa jaksoittain. perhetyö käynnistyä edellyttää ammatillistaa arvio perhe tilanne ja perhetyö tarve.
työ eteneminen arvioida säännöllisesti ja sovitustaa suunnitelma mukaan perhe ja
sosiaalityöntekijä kesken yhteisesti. tarve vaatia perhetyö kytkeä muu
palvelu, jotta muodostua sellainen palvelukokonaisuus, joka vastata perhe tarve.
perhetyö huolehtia se, että perhe saada tarve vaatia jatkotuki muistaa
palvelu.

lastensuojelu perhetyö tarve arvioida sama periaatteellinen kriteeri pohja kuin lastensuojelu tarve, elää lapsi tarve vaarantaa riskitekijä olemassaolo minimoida, perhe ongelma paheneminen ehkäisy ja avohuollollinen
tuki olla keskeinen lähtökohta. vaikka avohuolto perhetyöntekijä tehtäväorientaatio erota sosiaalityöntekijä ammatillisuus, organisatorinen paikka ja lastensuojelullinen tehtävä antaa peruste perhetyö käytäntö tarkastella lastensuojelutyö. perhetyö tarve korostua erityisesti vanhempi ja lapsi vuorovaikutus
sekä arki sujuvuus liittyä kysymys. sosiaaliohjaaja työskennellä
enemmän perhe koto, jolloin he olla mukana perhe erilainen arkinen ja
autenttinen vuorovaikutustilanne. he olla mahdollisuus havainnoida perhe se
luonnollinen ympäristö, ja tällöin myös toiminnallinen työtapa olla käyttää.
(Myllärniemi 2007:16-17.)

perhetyö käynnistyä yleensä sosiaalityöntekijä aloite. sosiaalityöntekijä valita asiakasperhe ne, joka he kokea hyötyä tämäntyyppinen työskentely. perhetyöntekijä arvioida taho, miten perhe sopia työmuoto ominainen keino auttaa. jokin työmuoto valikointi voida olla tärkeä osa työprosessi,
mikäli organisaatio olla keskittyä tarve tai elämänvaihe kohtaaminen. toinen
työmuoto pyrkiä vastamaa hyvin erilainenitä perhetilanne ja räätälöidä työ
perhe tarve vastata. käynnistää perhetyö määritellä se sisältö,
tavoite, kesto sekä miten sosiaalityöntekijä seurata prosessi. työskentely olla tavoitteellinen ja suunnitelmallinen. työskentely tyypillinen elementti olla tilannearviointi,

28

tiedonkeruu, keskustelu, räätälöidä tapaaminen sisältö ja toteutus sekä pyrkimys ohjata ja tukea perhe ne arki kysymys, joka aiheuttaa perhe pulma. (Hurtig 2003:26-27.)

Myllärniemi (2007) mukaan lastensuojelu perhetyö ylin ohjenuora ja perimmäinen
tavoite olla lapsi etu, joka lähestyä perhetyö usein vanhemmuus kautta. keskeinen tavoite perhetyö olla lapsi sijoitus tarve ehkäisy tukea
perhe vanhemmuus. (ks. myös Berg 2000) perhetyö ideologia lähteä se ajatus, että lapsi etu turvata lähtö-kohtaisesti lapsi läheinensuhde jatkuvuus.
tämä takia perhetyö keskeinen tavoite nostaa yleensä ”vanhemmusi ja perhe” tukeminen. lastensuojelu konteksti oleellinen olla se, että vanhemmuus olla aina jokin suhde lapsi ja palautua lapsi hyvinvointi sekä tarve. näin perhetyö suhde lapsi etu periaate välittyä vanhemmuus ja
perhe kautta. perhetyö toiminta ydin voida nähdä vanhempi ja lapsi
vuorovaikutus tukeminen. vanhemmuus olla aina vuorovaikutus vanhempi ja
lapsi välillä. yleinen taso vanhemmuus tukeminen pyrkiä riittävä vahva
vanhemmuus, joka lapsi tarve vastata riittää tapa. perhetyö tavoitella tilanne, joka lapsi tarve olla vanhempi tärkeä ja ymmärtää.(Myllärniemi 2007:12,13)

29
5.5 intensiivinen perhetyö

lastensuojeluongelma kasautuminen ja huostaanotto kasvu olla lisääntyä viime
vuosi erityisesti 12-17uotias nuori keskuudessa. avohuolto asiakasmäärä
kasvu myötä nuori sijoitus koti ulkopuolelle olla lisääntyä. nuori huostaanotto olla toimenpide nopeutua ei ennaltaehkäistä toimenpide avohuolto tukitoimi olla juuri ehtiä käyttää aika. ilmiö olla herättää huolestus
valtakunnallisesti, ja kunta olla olla huoli nuori huostaanotto aiheutua kustannus sekä taloudellinen vaikutus. (Heikkinen 2010:1.) lisääntyä
huostaanotto tulla kaupunki kallis, ja usein kunta joutua ostaa palvelu
yksityinen palvelutarjoaja, koska harva kaupunki olla resurssi tuottaa täysin
itse lastensuojelu tarvita sijoituspaikka. viime vuosi intensiivi perhetyö olla
alkaa tehdä usea eri kaupunki. pääkaupunkiseutu Vanta alkaa ensimmäinen kehittää intensiivinen perhetyö malli. Helsinki nopsa aloittaa syyskuu
2008. Espoo intensiivinen perhetyö malli käynnistää Helsinki jälkeen. intensiivinen perhetyö pyrkiä ennaltaehkäistä nuori lisääntyä sijoitus koti
ulkopuolelle.

30

6

nopea puuttuminen perhetyö kehittäminenhanke – nopsa

luku kertoa Nopsperhetyö tausta, perehtyä se tarjota palvelu
ja tarjota tilastollinen katsaus nopsa vuosi 2010. luku lopuksi avata vaikuttavuus arviointi Nopsperhetyö.

Helsinki kaupunki sosiaalivirasto Nopsperhetyö pyrkiä osa vastata
uudistaa lastensuojelulaki (L417/2007,12§), joka velvoittaa kunta laatia valtuustokausittaa suunnitelma lastensuojelu järjestäminen sekä kehittäminen lapsi ja nuori hyvinvointi edistäminen kunta. laki tavoite olla, että lastensuojelu painopiste siirtyä ennaltaehkäisy, varhainen tuki ja avohuolto. nopsa vastata nämä edellä mainita tavoite ja pyrkiä ennaltaehkäistä sijoitus.(Helsinki lapsi ja nuori hyvinvointi suunnitelma 2009–2012.)

Nopsperhetyö ei olla alku perin lapsi ja nuori hyvinvointisuunnitelma-perusteinen
hanke. se syntyminen olla vaikuttaa lastensuojelulaki muutos, lapsi nuori ja
perhe hyvinvointi politiikkaohjelma sekä sosiaalijohtaja strateginen linjaus lastensuojelu vastuualue budjetti ylityspaine, joka johtua nuorisoikäinen voimakkaasti kasvaa sijoituspaine. nopsa aloittaa toiminta sosiaalijohtaja erillinenrahoitus, joka myöhemmin liittää osa hyvinvointisuunnitelma. nopsa tavoite olla tarjota nopeasti intensiivi apu koti tilanne, joka perhe voimavarat ja keino olla tilanne nähdä riittää ja nuori kohta olla huostaanottoriski ei muu avohuolto toimi olla riittää.

6.1

nopsa palvelukuvaus

nopsa olla Helsinki kaupunki sosiaalivirasto perhekeskustoiminta keskittää lastensuojelu avohuolto intensiivi perhekuntoutus ja kriisiperhetyö. intensiivisyys nopsa työ tarkoittaa mahdollisuus asiakas arki mukana oleminen
ja tarvita nopea reagoida asiakasperhe kriisitilanne. intensiivisyys
tukea

osa

suhteen

luominen

perhe

ja

työntekijä

välille.

nopsa

työskentely pyrkiä mahdollistaa nuori ja hän perhe riittää ja tarkoituksenmukainen tuki, jotta sijoitus ja huostaanotto välttää. kehittäminenhanke toinen tavoite olla pyrkiä kotiuttaa lyhytaikainen kiireellinen huostaanotto,
joka nuori olla olla sijoittaa Helsinki kaupunki ulkopuolinen laitos. nopsa

31

toiminta kohderyhmä olla lastensuojelu asiakas olla 12 - 17vuotias nuori ja he perhe. perhekuntoutusjakso kestää yksi viisi kuukausi nuori ja perhe tarve mukaan.

työ olla parityöskentely, joka pyrkiä mahdollisuus mukaan hyödyntää sukupuoli-sensitiivinen sekä intensiivinen työote. työpari työskennellä samanaikaisesti
neljä - viisi nuori ja he perhe kanssa. asiakaskontakti olla kaksi
viisi kerta viikko, joka lisäksi perhe pitää puhelimitse yhteys. perhe tilanne mukaisesti järjestää yksilö, pari, perhe ja verkostotapaaminen. perhe kanssa työskennellä myös iltaisin ja viikonloppuisin. perhetyö aika voida
reagoida nopeasti perhe muuttua elämätilanne. työskentely kuulua osa
palveluohjaus, joka pyrkiä varmistaa nuori ja perhe soveltua ja tarpeenmukainen tuki perhekuntoutusjakso jälkeen sekä tarvita työskentely aika. (nopea puuttuminen perhetyö esite ja teesi 2012)

6.2

Nopstyöskentely lähtökohta

työskentely lähtökohta olla sosiaalityöntekijä tehdä tilannearviointi. Nopsaperhetyö pyrkiä tutkia, ymmärtää ja hoitaa perhe vuorovaikutus ja
yksittäinen perheenjäsen esiintyä oire ja ne aiheuttaa seuraus sekä
luoda yhteisymmärrys nämä ilmiö perheenjäsen välille. työpari työskennellä intensiivinen työote käyttää monipuolinen menetelmä ja pyrkiä vahvistaa perhe oma voimavarat ja perhe sisäistää vuorovaikutus. suunnitelmallinen
perhetyö arvioida ja seurata yhdessä perhe ja sosiaalityöntekijä kanssa.
seuranta ja arviointi tehdä työskentelyprosessi aika pitää väli ja loppuneuvottelu. nämä neuvottelu tarkastella yhteinen työskentely eteneminen
ja tarvita muuttaa sekä miettiä uusia tavoite työskentely. (nopea puuttuminen perhetyö esite ja teesi 2012)

nopsa sisällä työ arviointi tapahtua koko aika usea eri foorumi, kuten työryhmäkokous, tiimi kokous, työnohjaus, työparikeskustelu sekä
työ suunnitella ja dokumentoida. yhteinen työskentelytila mahdollistaa kohtaaminen myös ne sanoa käytäväkeskustelu. tieto perhe hyvinvointi
olla hyödyllinen myös tällainen arkitaso arviointi. työntekijä moni-ammatillinen ja erilainen osaaminen mahdollistaa perhe hyvinvointi tarkastella moni-

32

puolinen ja kriittisesti. työskentely tarkoitus olla läpinäkyvyys ja yhdensuuntainen tavoite ja tukimuoto aikaansaaminen perhe tilanne tukeminen.

6.3

asiakasprosessi kuvaus

asiakas Nopsperhetyö ohjautua oma sosiaalityöntekijä kautta, joka olla
yhteys alue nopsa vastaava ohjaaja, joka kanssa käydä alustaa
keskustelu puhelimitse nopsa tarpeellisuus perhe tilanne. mikäli yhdessä
tulla se johtopäätös, että perhe asiakaskriteeri täyttyä, sosiaalityöntekijä tehdä kirjallinen lähete. lähete hän tuoda esille syy, joka olla johtaa keskustelu nuori sijoittaminen tai vastaavasti kotiuttaminen Helsinki kaupunki
ulkopuolinen kriisisijoitus (yksityinen palvelu tuottaja). lähete tulla myös
esille, mikä olla olla avohuolto aiempi tukitoimi sekä sosiaalityöntekijä nimetä tavoite Nopstyöskentely. vastata ohjaaja tuoda perhe asia tiimipalaveri, joka keskustella perhe tilanne ja valita työpari sekä tehdä päätös
työskentely. tämä jälkeen järjestää tutustuapalaveri perhe, sosiaalityöntekijä sekä nopsa työntekijä kesken. tutustuapalaveri perhe tuoda esille oma
näkemys tilanne ja se, mikä he mieli Nopsatyö perhe tarvita. sosiaalityöntekijä tuoda palaveri esille oma huoli perhe tilanne ja
tavoite työskentely. nopsa työntekijä esitellä neuvottelu nopsa työskentely. palaveri voida yhteisesti tehdä päätös työ aloittaminen tai perhe voida palaveri jälkeen jäädä miettiä, kokea he Nopsatyö oikea tukimuoto perhe. perhe tarvita miettimisaika, järjestää tarvita erikseen aloituspalaveri. (nopea puuttuminen perhetyö palvelukuvaus 2012)

työskentely aloittaa tutustuajakso. tutustuajakso aika työntekijä tutustua perheenjäsen sekä työskentely kanta olennainen ystävä ja sukulainenverkosto sekä viranomainenverkosto kanssa. he luoda yhteinen käsitys perhe kanssa
se hetkinen perhe tilanne. perhe tarvita muu palvelu, aktivoida
he kanssa yhteistyö. tutustuavaihe lopussa pitää ensimmäinen välineuvottelu, joka sopia yhdessä perhe ja sosiaalityöntekijä kanssa Nopsatyö
tavoite ja toimintatapa sekä laatia yhteistyö perhetyösuunnitelma, joka
sopia työskentely tavoitteinen ja toimintamalli sekä määritellä, millainen intensiteetti ja kokoonpano Nopsatyö tehdä. (nopea puuttuminen perhetyö
palvelukuvaus 2012)

33

perhetyö vaihe työskennellä perhe kanssa he tarve mukaisesti,
ajallisesti ja määrällisesti perhe arki, perheenjäsen ja verkosto kanssa.
välineuvottelu tarkastella työskentelyprosessi ja päivittää suunnitelma ja
tavoite yhteistyö perhe sekä sosiaalityöntekijä kanssa. (nopea puuttuminen
perhetyö palvelukuvaus 2012)

perhetyö päättäminenvaihe työskentely päättää suunnitelmallisesti ja mahdollisesti perhe ohjata muu palvelu piiri. perhetyö loppuneuvottelu tarkastella yhde työ ja perhe tilanne. yhteisesti perhe ja sosiaalityöntekijä kanssa päättää perhe jatkosuunnitelma. työpari tehdä työskentely loppuyhteenveto, joka he toimia perhe, jos perhe näin haluta. (nopea puuttuminen
perhetyö palvelukuvaus 2012)

6.4

nopsa perhetyö tilastokatsaus

seurata esitellä vuosi 2010 tilasto, koska myöhä tilastointi ei olla näin
kattaa. tilastokatsaus loppu vetää tiivistetystää yksi nopsa Exceltilasto
vuosi 2009–2012.

Nopsperhetyö asiakas olla vuosi 2010 yhteensä 104 nuori 87 perhe.
työskentely kesto olla keskimäärin 5,11 kuukausi. asiakas poika olla 49 ja tyttö
55. asiakasperhe yksinhuoltajaperhe olla 39, erota / yhteis-huoltajuusperhe
30 ja ydinperhe 18 asiakas asua itäinen Helsinki 34,5 %, pohjoinen Helsinki 32,2 %, läntinen Helsinki 20,7 % ja eteläinen Helsinki 12, 6 %.
suuri osa (49) nuori lastensuojeluasiakkuus ennen Nopstyöskentely olla
kestää 1-5vuosi. toinen suuri joukko (33) muodostaa ne nuori, joka lastensuojeluasiakkuus olla kestää alle 0,5 vuosi. avohuolto tukitoimi piiri ennen
Nopstyöskentely olla olla 42 nuori. lastensuojelutarve selvitys lisäksi 31 nuori olla olla vain yksi tukitoimi ennen nopsa. sijaishuolto tukitoimi piiri olla olla
14 nuori. suuri osa nuori olla yleis-opetus piiri (64).

asiakasohjaus sosiaalityöntekijä merkittävä huoli nousta nuori
kouluvaikeus 66 %, perhe vuorovaikutus 64 %, vanhemmuus 48 % ja nuori
psyykkinen oirehdinta 46 %. tärkeä alkutavoite Nopstyöskentely sosiaalityöntekijä nimetä vanhemmuus tukea 83 %, perhe vuorovaikutus
tukea 81 %, koulunkäynti tukea 69 % ja nuori arkihalli tukea 55 %.

34

nuori, perhe, Nopstyöntekijä ja sosiaalityöntekijä yhteisesti perhetyö
asettaa merkittävä tavoite olla sama kuin edellä mainita.

vuosi 2010 päättyä asiakkuus (58 perhe) yhteisesti luoda merkitä tavoite toteutua pääsääntöisesti joko täysin tai osittain. nuori tilanne nopsa
– työskentely päättyä (74 nuori) olla seuraavanlainen: 34 nuori lastensuojelu
jatkua, mutta he ei tarvita jatkotoimenpide, 16 nuori jatkaa avohuolto tukitoimi piiri ja kolme nuori lastensuojeluasiakkuus päättyä. kiireellisesti sijoittaa
11 nuori ja avohuolto tukitoimi sijoittaa viisi nuori. huostaanotto alkaa valmistella seitsemän nuori kohta. Alla olla kuvio 3 käydä ilmi, mikä asiakas
tilanne olla olla kuusi kuukausi Nopstyöskentely päättyminen jälkeen vuosi 2010.

avohuolto->jälkihuolto (2)

14%

avohuolto->sijaishuolto
(11)

3%
15%

sijaishuolto->sijaishuolto
(15)
sijaishuolto->avohuolto (4)

20%

36%

4% 3%

5%

sijaishuolto->Ls.asiakkuu
loppua (2)
Ls.asiakkuu loppua
työskentely päättyessä>Ls.asiakkuu loppua (3)
avohuolto->avohuolto (27)
avohuolto->Ls.asiakkuu
loppua (10)

kuvio 3: asiakas tilanne kuusi kuukausi Nopsatyö päättyminen jälkeen (mansikkasalo,
Sipakko, Vihtari 2010.)

päättyä asiakkuus osa vuosi 2010 (72 perhe) perhetyö tapaaminen olla
yhteensä 1785, puhelu 1276 ja verkostotyö 319. kaikki kontakti päättyä
asiakkuus osa olla 3380. työskentely aika kontakti asiakas olla keskimäärin 46,9 ja viikoittain olla asiakas kanssa tehdä keskimäärin 2,3 kerta.
(nopea puuttuminen perhetyö tilasto 2010.)

35

vuosi 2009–2012 Nopsatyö olla asiakas perhe 387. nämä perhe asiakas olla 438 nuori, joka tyttö 212 ja poika 226. perhe olla lapsi yhteensä 863.
tämä tieto olla oleellinen, koska perhe kanssa tehdä työ perhekokonaisuus
ja asiakas lisäksi usein myös muu perhe lapsi olla osallinen työskentely.
keskimäärin asiakas kanssa työskennellä 4,2 kuukausi. Noa vuosi Nopsatyö pystyä estää sijoitus asiakasnuori kohta 72–82 –prosenttinen. (nopea puutua perhetyö Excel tilasto 2009–2012.)

6.5

vaikuttavuus arviointi Nopsperhetyö

nopsa vaikuttavuus arviointi alkaa kehittää heti Nopsatyö alusta saakka. arviointi olla suunnitella rinta rinta itse toiminta suunnittelu kanssa. nopsa olla hyödyntää poikkeuksellinen innovatiivinen ja kokea henkilöstö. he olla toteuttaa
arviointi kehittäminen perus-tehtävä ohella. ensimmäinen vaikuttavuustieto alkaa kerätä yksinkertainen Excel taulukko. taulukko kerätä kaikki asiakkuus osa asiakasprosessi eteneminen. tämä tapa saada aika tasalla olla tieto
meneillään olla ja päättyä asiakkuus. taulukko apu voida todentaa,
että nopsa asettaa tavoite ehkäistä huostaanotto toteutua.

nopsa vaikuttavuus arviointi kokonaisuus koostua tämä hetki nopsa
Exceltilasto, tulosraportti, hyvis nuori elämätilanne kuvaus kaavake
sekä asiakaspalaute. vaikuttavuus arviointi tehdä kaikki nopsa asiakasprosessi vaihe. asiakasprosessi vaihe olla kolme: asiakas tulovaihe, yhteistoimintavaihe ja päättäminenvaihe. arviointiprosessi limittyä asiakaspalaute
tulla asiakas ääni ja tulevaisuus kantautua toive sekä tulosraportti ja
Exceltilasto saada tieto. työ oppiminen sekä työ tutkiminen ja kehittäminen
tuoda vaikutus käytäntö asiakastyö ja asiakasprosessi. vaikuttavuus arviointi tulos systemaattinen koonti sekä analysointi olla pilotoida.
koko Nopstyöyhteisö olla osallistaa kehittäminenprosessi. (kultavirta, Räsänen &
Vihtari 2011: 2,5-6) Severi vaikuttavuus arviointimalli hyödyntää tämä tieto,
joka nopsa kerätä. yhdistää nämä kaikki tiedonkeruumuoto saada
informaatio ja työntekijä hiljainen tieto, käytäntö viisaus ja osaaminen, saada
koota nopsa olla viisaus. näin olla mahdollisuus lisätä ymmärrys se, kuka Nopsatyö sopia.

36

Alla olla kuvio 4 käydä ilmi, kuinka vaikuttavuus arviointi toteuttaa tämä hetki nopsa.

ASIAKASTYÖ

”TIETO”
HYVINVOINNISTA (1)
-Hyvislomake
alkutyöskentely
OPPIMINEN
TUTKIMINEN
KEHITTÄMINEN
asiakaspalaute
-tulonenraportti
-Exceltilasto

asiakas tulovaihe

yhteistoimintavaihe

”TIETO”
HYVINVOINNISTA (2)
-hyvis –lomake
lopputyöskentely

päättäminenvaihe

kuvio 4 vaikuttavuus arviointi prosessi nopsa. (kultavirta, ym.
2012:6.)

6.5.1

Excel tilasto

Exceltilasto kerätä tieto kaikki nopsa asiakas. osa tilasto täyttää
työpari ja osa vastata ohjaaja. tilasto käydä ilmi seurata asia:

mikä olla asiakas taustamuuttuja?
mikä olla sosiaalityöntekijä esiin tuoda huoli?
millainen palvelu nuori olla saada ennen Nopstyöskentely?
millainen olla työskentely alku (perhe ja työntekijä yhteistoiminta sopia
tavoite työskentely)?
millainen olla työskentely lopetus (asiakaskontakti määrä sekä jatkosuunnitelma
nopsa jälkeen)?
millainen nuori tilanne olla kuusi kuukausi Nopstyöskentely päättyminen jälkeen?

37

6.5.2

HYVIS – nuori elämä tilanne kuvaus

hyvis täyttää asiakas kanssa yhdessä tai asiakas kanssa käydä keskustelu pohja, mikä osallistaa asiakas. hyvis olla narratiivinen näkökulma, eli se
muodostua Nopsatyö alku asiakas lähtökertomus ja työskentely päättyä
loppukertomus. (kultavirta, ym. 2011: 2)

kultavirta ym. (2001:2) todeta, että tavoite hyvis kehittäminen olla olla luoda lastensuojelu intensiivinen perhetyö vaikuttavuus väline. se apu pyrkiä
saada näkyä mahdollisesti nuori elämätilanne eri osa-alue tapahtua
muutos Nopstyöskentely aika. hyvis osa-alue koostua kahdeksan
hyvinvointi osa-alue: turvallisuus, tunne, perhesuhteet, sosiaalinen suhde, koulu, vapaa-aika, muutoshalukkuus ja tulevaisuuskäsitys. kaikki osa-alue olla muodostaa viisi kohta asteikko, joka sanallisesti kuvata asiakas tilanne. Lastensuojelullinen näkökulma ensimmäinen kohta olla huolestua ja viides kohta
normalisoitua tilanne.

6.5.3

nopsa tulosraportti

tulosraportti tehdä kaikki päättyä Nopsa-asiakkuus. se pitää sisällä:

- tulosraportointilomake ja hyvisyhteenveto, joka olla erillinen paperi sädekuvio muoto
- Nopstyöskentely johtaa asiakaskriteeri, joka tulla esille sosiaalityöntekijä
täyttää asiakasohjauslomake
- tilannekuvaus joka kertoa perhe ja nuori tilanne nopsa työskentely
alkaa
- muutososuus, joka kertoa työskentely aika tapahtua muutos nuori ja perhe sekä
- osuus haaste ja se, mikä oppia työskentely aika.

lisä tulosraportti olla vielä palauteosuus, mikäli asiakas olla tulla suullinen palaute työskentely.

tulosraportti purku työpari pitää nuo 10 minuutti mittainen esittely perhe ja
työskentely perhe kanssa työryhmä. tämä jälkeen työntekijä läpi käydä tu-

38

lonenraportti muutos ja haastekohta. työskentely ja tulosraportti käydä yhde keskustelu. tulosraportti käsitellä omanen työskentelytiimi seuraava kuukausi aika työskentely päättyminen. mukana käsittely olla tiimi jäsen lisäksi johtaa ohjaaja ja sosiaalivirasto arviointipäällikkö. (nopea puuttuminen perhetyö tulosraportti 2011)

6.5.4

asiakaspalaute

Nopsatyö päättyä sekä asiakasperhe että sosiaalityöntekijä voida antaa palaute Nopstyöskentely. asiakas lomake kysyä perhe kokemus
työskentely ja toivoa he antaa palaute työ sisältö sekä työntekijä ammattitaito ja työskentely. sosiaalityöntekijä palautelomake toivoa he kertoa yhteistyökumppani ominaisuus kokemus työ
sisältö sekä työntekijä ammatillisuus ja työskentely.

6.6

nopsa kehittäminentarve

nopsa toiminta olla kehittää työntekijä innovatiivisuus pohja. nopsa kehittäminen olla lähteä se ajatus, että työ tuottaa tieto, joka mukaan toiminta
pyrkiä ohjata. Vesa harmaatkorpi (2008) todeta uusi innovaatioparadigma ja
käytäntöläheinen innovaatiotoiminta diaesitysmateriaali, että innovaatio
syntyä käytännönläheinen 96 %. käytäntö-lähtöinen innovaatiotoiminta ongelmanasettelu saada alku käytäntöläheinen konteksti. nopsa kehittäminen olla
ohjata moodi 2, joka lähteä se ajatus, että tietotuotantoprosessi olla
heterogeeni ja moni-tiede sekä tapahtua usein käytäntöläheinen sosiaalinen
konteksti. nopsa olla kehittää käytäntöläheinen työskentely nousta
innovaatio pohja ja näin yrittää vastata asiakas tarve. harmaatkorpi
(2008) todeta, että asiakas olla nähdä uusi tapa innovaatiotoiminta, sillä
”asiakas rooli muuttua objekti subjekti innovaatiotoiminta.”

edellä mainita nopsa kehittäminen perusajatus peilata nopsa olla olla jatkua kehittäminen tarve, jotta työskentely apu pystyä vastata paremmin asiakas tarve. lisäksi olla olennainen lisätä ymmärrys se, kuka
Nopstyöskentely sopia. näin olla mahdollistaa kohdentaa työskentely ne asiakasperhe, joka työskentely todennäköisesti hyötyä.

39

tämä hetki nopsa olla kehittää työskentely tulos systemaattinen
koonti sekä analysointi, jotta emoorganisaatio saada kattaa tieto työskentely
aika tapahtua hyvinvointi muutos perhe ja se mahdollisesti vaikuttaa tekijä.

40

7

tutkimusasetelma

opinnäytetyö olla tutkia kehittäminen, joka esitellä suunnitella Severi vaikuttavuus arviointimalli. sana tutkia viitta tutkimus, toiminta sekä tietynlainen
tapa tai asennoituminen. kehittäminen puolestaan viitata aktiivinen toiminta,
joka tavoitella kehittyminen. kehittyminen antaa tällöin suunta, joka jokin tai
useampi näkökulma olla tavoitteleminen arvoinen tai positiivinen. tavoite olla
siis yleensä muutos parempi. nämä kaksi eri asia merkitä käsite yhdistyä
tutkia kehittäminen käsite. tutkia kehittäminen kytkeytyä yhteisöllinen tai yksilöllinen tapa tarkastella ja toimia. se voida ymmärtää työskentelytapa, joka tutkimus, tutkimustieto tai tieto tavoittelu kehittäminen yhteys olla tärkeä
rooli. lisäksi tutkia kehittäminen sisältää ajatus kehittäminentoiminta, kehittäminentapa, kehittäminenkohde sekä kehittäminen tehdä ihminen tai ryhmä tutkia ja
kriittinen arviointi (Heikkilä, Jokinen & Nurmela 2008: 22-23.) opinnäytetyö olla
käytäntö suuntautua toiminta, joka tutkimus palvella kehittäminen. kehittäminen palvella käytäntö ja olla käytännöllistää. se olla pyrkiä tehdä tutkimuksellinen
mieli perustellusti. itse olla rooli organisaatio, joten toimia sisäinen kehittäjä. tuntea työ sisältö ja konteksti. opinnäytetyö apu lisätä ymmärrys
se, kuinka Severi vaikuttavuus arviointimalli sopia nopsa intensiivinen perhetyö
tapaus käsittely, ja saada tieto se, mikä olla malli tuottaa tieto ja ymmärrys lisäarvo työryhmä työskentely arkityö. sisältö analyysi lisäksi aineisto
analyysi käyttää jokin määrällinen analyysimenetelmä.

7.1 tutkimusongelma
sosiaalityö kenttä olla kiristyä taloustilanne ja hyvinvointipalvelu kehittäminentarve vuoksi moni kysymys edessä. sosiaalityö olla vastata odotus tehokas, tieteellinen näyttö perustua tieto-pohjainen ala hallinta sekä
aidosti asiakaslähtöinen hyvinvointipalvelu. tämä hetki työ tutkiminen ja kehittäminen haaste olla tieto puute ja tieto hajanaisuus. ilman systemaattisesti kerätä tieto ja tutkimus se, mikä vaikuttaa ja mikä olla merkityksellistää työ, olla sosiaalityö kenttä vaikea vastata tämä päivä haaste. käytäntö tulla tutkia erityisesti vaikuttavuus näkökulma. vaikuttavuus näkökulma käytäntö tutkia saada lisätä ymmärrys se, kuka palvelu sopia ja kuka ei, sekä sat

41

data tieto se, olla palvelu järkevä ylläpitää. pohtia nämä lähtökohta tulla
se johtopäätös, että olla hieno, jos nopsa työ saada luoda oma käytäntö vaikuttavuus arviointimalli, joka hyödyntää nopsa työntekijä kerätä tieto (tulosraportti, yhteenveto, HYVISnuori elämätilanne kuvaus kaavake, Exceltilasto) sekä nopsa työntekijä hiljainen tieto, käytäntö viisaus
ja osaaminen.

opinnäytetyö tarkoitus olla esitellä sellainen vaikuttavuus arviointimalli, joka
yhdistää nämä edellä mainita seikka. opinnäytetyö keskiö olla Nopsaperhetyö arviointimenetelmä, se kehittäminen, kokeilu/testaus sekä malli toimivuus arviointi.

tutkimuskysymys muotoutua:

1 millainen olla Severi vaikuttavuus arviointimalli?
2. miten malli kokea soveltua intensiivinen perhetyö tapaus käsittely?
3. mikä olla tieto ja ymmärrys lisäarvo työryhmä työskentely arkityö?

7.2 tutkimusmenetelmä ja aineisto analyysi
tämä opinnäytetyö perus-analyysimenetelmä olla sisältöanalyysi. Sisällönanalyysia
voida pitää paitsi yksittäinen metodi myös avoin teoreettinen kehys,
joka voida liittää erilainenitä analyysikokonaisuus (Tuomi & Sarajärvi 2002:93). käyttää sisällönanalyysia etsiä kokemus Severi arviointimalli soveltuvuus
intensiivinen perhetyö tapaus käsittely ja se tuottaa tieto ja ymmärrys
lisäarvo työryhmä työskentely. käyttää aineisto analyysi hyväksi myös
määrällinen analyysimenetelmä aika mittaaminen ja keskiarvo laskeminen.

ensimmäinen tutkimuskysymys vastaus löytyä seuravasta luku (tulos),
joka esitellä Severi arviointimalli kehittäminenprosessi. vastaus toinen ja kolmas tutkimuskysymys saada asiakastapaus käsittelytilaisuus litteroida videotallenne, joka käsitellä sisältöanalyysi ja pelkistää, luokitella
sekä teemoiltellä tutkimuskysymys mukaisesti. sisältöanalyysi olla hyvin käyttökelpoinen strukturoida tutkimusaineisto analysoida. menetelmä apu pyrkiä luoda tutkittava ilmiö tiivistää kuvaus. (Tuomi & Sarajärvi 2002: 97-98;

42

105-106.) litteroida materiaali törmätä muutama ote tilanne,
joka ei saada selvätä videotallenne esiintyä sana tai ajatus. nämä
tapaus kuunteluttaa videotallenne henkilö, joka puhe ei olla saada selvätä. näin pystyä varmistua se, että henkilö sana tai lause tulla kirjoittaa ne
kuin hän olla se tarkoittaa. teksti purkaa sivu kertyä kaikkiaan 24 ylä- ja alaluokka luominen tuntua näin pieni aineisto ja nämä tutkimuskysymys turha.
valita tämänkaltainen perinteinen analyysitapa, koska haluta pysytellä mahdollinen yksinkertainen tekniikka, jotta saada nostaa litteroida teksti selkeä vastaus tutkimuskysymys. ei käyttää aineisto analyysi hyöty
tietokoneohjelma, vaan ryhmitellä vastaus tutkimuskysymys käyttää apu
erivärinen kynä, numero sekä ruutuvihko. tekninen apuväline olla taskulaskin
ja sekuntikello, joka tarkastella työntekijä case-esittely käyttää aika.

aloittaa etsiä vastaus tutkimuskysymys kuunnella videotallenne lukea litteroida materiaali. tällainen lähestymistapa vaikuttaa se, että oma kokemus mukaan kyetä paremmin sisäistää asia kuunnella kuin lukea. tarkoitus olla kuunnella varmistaa, että ymmärtää tutkimusaineisto
sisältö. tämä tehdä alkaa käydä läpi litteroida materiaali karkeasti tutkimuskysymys mukainen järjestys. jokainen tutkimuskysymys olla varata
oma värinen yliviivaustussi. pelkistää aineisto ruutuvihko tutkimuskysymys
mukaan sekä luokitella ja teemoitella aineisto. saada parempi kokonaiskuva
arviointimalli sopivuus nopsa intensiivinen perhetyö (tutkimuskysymys nro.
2), käyttää aineisto analysoida apukysymys seurata kysymys: mikä tekijä malli kokea hyvä asia ja mikä asia tulla kehittää? vaikka itse osallistua
työntekijä rooli opinnäytetyö testaus / kokeilu, jäävätä itse malli toimivuus arviointi osa.

43

8

tulos

tämä luku avata Severi arviointimalli suunnittelu ja kehittäminen sekä esitellä malli. lisäksi kertoa, kuinka malli testaus toteuttaa käytäntö ja mikä
olla malli testaus osallistua henkilö kokemus malli toimivuus.
Viimeinen avata se, mikä olla tieto ja ymmärrys lisäarvo työryhmä työskentely arkityö.

8.1 arviointimalli suunnittelu ja kehittäminen
Malli suunnittelu käyttää tieteellinen päättely logiikka abduktiivinen logiikka. abduktiivinen logiikka lähteä liikkeelle käytäntö taso, siirtyä asteittain teoreettinen orientaatio (abduktio) ja se takaisin retroduktio elää käytäntö. (Anttila
2007:61-63.) päättely malli rakenne perustua kokea tosiasia ja kokemus.

ajatus Severi arviointimalli kehittäminen lähteä se, että malli apu me olla
nopsa parempi edellytys tuottaa tieto työ vaikuttavuus ja oppia tehdä työ. kokemus mukaan työntekijä kerätä paljon tieto työskennellä tietää, mikä tai miksi tieto kerätä. malli kehittäminen pääajatus olla,
tuottaa tieto se, millainen hyvinvointi muutos perhe olla tapahtua Nopsatyö
aika, sekä luoda yhde käsitys se, mikä tekijä vaikuttaa hyvinvointi muutos. toinen sanoa malli apu pyrkiä tuottaa tieto Nopsatyö tärkeä asia; nuori hyvinvointi ja se vaikuttaa tekijä sekä lisätä ymmärrys se kuka nopsa perhetyö sopia.

malli apu olla ajatus käsitellä asiakastapaus siten, että asiakkuuskäsittelytilaisuus kukin työpari esitellä asiakastapaus tiivistetystää ja näin jäädä
enemmän aika dialogi, reflektio ja yhdessä oppiminen.

44

Alla olla kuvio 5 esitellä Severi arviointimalli rakenne.

kuvio 5 Severi arviointimalli
. Severi arviointimalli

8.2 kuvaus toteutus
Alku esitellä ajatus nopsa työryhmä ja lähettää nopsa työntekijä sähköposti kiinnostus osallistua opinnäytetyö toteuttaminen. saada vastaus
osallistuminenhalukkuus aloittaa tiedonkeruu luoda nopsa yhteinen tietojärjestelmä tulosraportti purku kansio Severi opinnäytetyö –kansio, joka sisältää
kolme erillinen kansio: hyvinvointi positiivinen muutos, hyvinvointi ennallaan ja
päätyä sijoitus. jokainen kansio pitää sisällä kyselylomake ks. (Liite 1).
kyselylomake kysymys laadinta soveltaa realistinen arviointi keskeinen
kysymys: mikä toimia, kuka ja mikä olosuhteet? kysymys laatiminen vaatia
pohdiskelu se, miten Nopsatyö tapahtua hyvinvointi muutos voida saada näkyä ja mikä seikka muutos olla vaikuttaa. pohdiskelu vaatia myös
tarkoituksenmukainen kysymys laatiminen, jotta realistinen arviointi keskeinen
kysymys nousta esiin Nopsatyö. Nopsatyö ajatella realistinen arviointi
keskeinen kysymys ymmärtäminen ei olla helppo. ne häilyvyys ja päällekkäi-

45
syy aiheuttaa epätietoisuus – samoin kuin ihminen elämä ja se monimuotoisuus.
Nopstoiminta ei yksinään tuottaa muutos asiakas elämä, vaan muutos tapahtua erilainen mekanismi kautta ja ne välitys. riippuma kysymys
tai ne laatija havaita muutos voida olla looginen tai epälooginen suhde
hyvinvointi muutos. saada kyselylomake valmis esitellä ne vastaava
ohjaaja. vastaava ohjaaja arvioida ja hyväksyä lomake.

kyselylomake valmistuminen jälkeen vastata ohjaaja arpoa työpari he viimeinen vuosi aikainen asiakasperhe kolme - neljä perhe. työpari
sijoittaa perhe kansio asiakkuus tapahtua hyvinvointimuutos mukaan. itse osallistua työpari kanssa arvonta ja opinnäytetyö tehdä työntekijä rooli. kaikki asiakkuus tulla käsittely 20. tämä vaikuttaa rajallinen neljä
tunti aika, joka asiakkuus käsittelytilaisuus olla mahdollistaa käyttää. työpari
tulla jaotella he arpoa asiakas siten, että he valita yksi täyttää lomake
asiakasperhe kohden. he tulla valita kansio ja se liittyä lomake, joka kuvata
parhaiten asiakastilanne työskentely päättyä. jos päätyä sijoitus, työpari tulla aina valita päätyä sijoitus kansio. työpari käyttää asiakas hyvinvointi muutos arviointi hyöty aikaisemmin tehdä nopsa tulosraportti ja yhteenveto sekä HYVIS- nuori elämätilanne kuvaus kaavake. nämä ja käydä reflektio pohja he tehdä valinta, mikä kansio kukin asiakas
he mieli kuulua. kansio päätyä asiakastapaus määrä olla seurata:
* hyvinvointi positiivinen muutos 14
* hyvinvointi ennallaan 2
* päätyä sijoitus 4

8.3 asiakkuus käsittely tilaisuus
vastausaika päättyä järjestää tilaisuus, joka kansio sisältö käydä läpi. tilaisuus osallistua yhteensä 15 henkilö (10 nopsa asiakastyö tehdä henkilö,
neljä reflektiivinen tiimi jäsen sekä puheenjohtaja toimia vastata ohjaaja). neljä nopsa työntekijä ei pystyä erinäinen syy osallistua tilaisuus. tilaisuus
kestää tauko neljä tunti. jokainen kansio käydä yksitellen läpi. tutkija ei olla
tutustua antaa vastaus ennalta, jotta voida osallistua dialogi sama lähtökohta kuin muu työntekijä. työpari esitellä kansio olla asiakas
käyttää esittely ja kysymys vastaus avaaminen 5 minuutti asiakas kohti.

46

Halunen pysytellä tilaisuus omanen luontainen rooli. siksi katsoa parhaaksi, että puheenjohtaja tilaisuus toimia toinen vastata ohjaaja. hän tehtävä olla puheenvuoro jakaminen lisäksi, huolehtia aikataulu pysyä ja
rajata tarvita keskustelu, jotta puheenvuoro pysyä napakoi ja käsitellä asia. kansio läpikäyminen jälkeen käydä yhde dialogi työntekijä
kesken kansio sisältö ja muodostaa yhde käsitys se, mikä olla olla
ne tekijä, joka vaikuttaa se, että asiakkuus olla päätyä tietty kansio. yhteinen keskustelu jälkeen ääni saada kuulua reflektiivinen tiimi jäsen.
reflektiivinen tiimi jäsen ei olla tehdä nopsa asiakastyö. tiimi muodostaa Helsinki sosiaalivirasto arviointipäällikkö, nopsa johtaa ohjaaja, nopsa tiimivetäjä ja nopsaan juuri tulla uusi työntekijä. he kuunnella työpari asiakasesittely ja kommentoida kuulema. työntekijä dialogi aika he ei voida
kommentoida. dialogi jälkeen reflektiivinen tiimi jäsen kertoa yksitellen, mikä olla keskustelu kuulla.

ensimmäinen käydä läpi kansio, joka sisältää asiakkuus, joka olla päätyä hyvinvointi positiivinen muutos kansio. tämä kansio olla 14 vastauslomake.
kansio tarkastella ensiksi kymmenen asiakkuus, joka jälkeen pitää kymmenen minuutti tauko. tauko jälkeen läpi käytävä jäädä vielä neljä asiakkuus. asiakkuusesittely jälkeen keskustella yhteisesti ja reflektiivinen tiimi osuus päättyä
pitää toinen 10 minuutti tauko. toinen keskittyä hyvinvointi ennallaan –kansio,
joka olla kaksi asiakastapaus. Viimeinen käsittely ottaa päätyä sijoitus kansio. kaikki kansio tarkastelu käyttää sama edellä mainita struktuuri.
eroavaisuus olla, että hyvinvointi lisääntyä kansio kyselylomake sisältö
paneutua kysymys kysymys. muta kansio tämä ei katsoa järkevä, koska asiakkuus noki kansio olla niin vähän.

tilaisuus lopuksi keskustella se, miten läsnäolija olla kokea tällainen arviointimalli soveltuvuus intensiivinen perhetyö tapaus käsittely, mikä asia olla
olla hyvä ja mikä kehittää olla tällainen arviointimalli.

nauhoittaa tilaisuus digitaalinen videokamera. kamera olla kääntää seinä päin
ja asetella sivupöytä, jotta työntekijä kiinnittää se mahdollinen vähän
huomio. päätyä käyttää videokamera, koska se olla aikainen kokemus mukaan hyvä äänentoisto. tilaisuus nauhoitus pyrkiä saada tilaisuus

47

säilyttää olennainen seikka. ennen tilaisuus olla ilmoittaa kaikki osallistuja,
että tilaisuus käyttää hyvä videokamera keskustelu tallentaminen.

8.4 miten malli kokea soveltua intensiivinen perhetyö tapaus käsittely?
malli testaus osallistua kaikki 14 henkilö kokea malli sopia nopsa
intensiivinen perhetyö tapaus käsittely. kaikki kokea erityisesti malli rakenne
tuoda työskentely jäsentyneisyy ja napakkuu.
”olla selvä rakenne niin olla helppo toimia.”
”tämä mä mieli olla se kuvastin systeemi ja rakenne, joka mä mieli olla hyvä.”

aineisto käydä ilmi, että osa työntekijä olla kokea aikaisemmin nopsa järjestää tulosraportti purkutilaisuus case-esittely ajallisesti rönsyillä. hyvä kokea se, että case-esittely olla tämä malli lyhyt, jolloin jäädä enemmän aika
yhteinen dialogi ja refelektio (6 maininta). tilaisuus pitää 20 esittely
pisi kestää 6 minuutti 5 sekunti ja lyhä 3 minuutti. keskimäärin case esittely
mennä aika 4 minuutti 20 sekunti.
”ajatella että kun olla puhua me tiimi, että miten se saada se aika rajallinen,
se tulosraportti purku. niin mä miettiä että nähdä helppoo se olla saada se vastata
asia, kaikki ei mennä ihan viisi minuutti, mutta suunta. ihan hyvin saada se tieto
nuo viisi minuutti, mikä tarvita tai tarvii. Ite oikein hämmästyä, että nähdä helppoo
se olla.”
”tämä mennä tiivistetystää näin nämä esittely, jäädä keskustelu enemmän aika, se kokea tämä hyvä.”
”olla hieno, että olla kokoontua yhteen. olla hieno että me olla tämä malli, että me
kuunnella toinen.”

yksi työntekijä tuoda esille, että hän olla työpari kanssa kokea osa case-esittely
kyselylomake kysymys hankala. Hankala olla kokea esimerkiksi pääasiallinen työskentelykohde nimeäminen.
”ehkä kokea, että joku kysymys sellainen hankala. mikä tuo vastata jos vastata vain niin
kun yksi, että vääristää se? Ite pohtia, että kyllä mä voida päättää, että äiti kanssa
vaikka isä olla motivoitua, mutta äiti tavata kauheesti enemmän. miten se se lopputulos muuttaa jos yksi pitää vain sanoa.”

48

Malli kokea tuoni työskentely prosessi-omaisuus (6 maininta). Prosessimaisuusi ansio arviointimalli kokea tuottaa kattaa arviointi Nopsatyöskentely (4 maininta). arviointi kattavuus lisätä esimies ja hallinto edustaja osallistuminen työskentely (2 maininta).
”Malli toimia hyvin, tämä olla tehdä sellainen prosessi omaisuus; yksikseen, työpari kanssa ja
ryhmäytyä ja sitten refelektio. kaikki tämä tämmöinen, ihan kauni kaari ja rakenne ne kuin
se. voida todeta että olla hyvin voimaantua tämä. tämä olla miellyttävä tehdä ja tulla tähän
tulos ja siitä mitä vahvistus tuli reflektioryhmä.”
”mä mielestä tämä olla toimia formaatti, tässä tulla 360 arviointi, refelktio tuli tässä työryhmä, mutta myös me kautta, tässä tuli myös vertaisarviointi ja esimiesarviointi sekä
hallintoarviointi, sen lisäksi jos tulla vielä myöhemmin asiakas, se olla sellainen uskottavuus
näkökulma, mikä olla aika hyvä.”

kehittää seikka malli nousta käsitellä asiakkuus määrä. kokea, että
asiakkuus olla liikaa käsitellä suhde käyttö olla aika (5 maininta).
käsitellä asiakkuus määrä johtua asiakkuus pohdin jäädä liian vähän
aika ja pohdinta jäädä pinnallinen. yksi malli testaus osallistua kokea, että 20
case ei olla liikaa.
”miten tätä voida kehittää niin rajata sen monta case käydä läpi, kun tässä tuli niin hirvyt,
että ei tavalla pystyä paneutua ne jokainen case.”
”tällainen asiakasmäärä käsitellä näin lyhyt ajassa siten, että me päästä kenties
vähän syvemmälle ja voida jotain yhdessä muodostaa, niin minä ei olla ihan varma, olla se
järkevä että näin paljon.”
”tämä tutkimusasetelma olla sinänsä hyvä ja mä mielestä sallia tämä 20”

8.5 mikä olla tieto ja ymmärrys lisäarvo työryhmä työskentely arkityö?
Severi vaikuttavuus arviointimalli tuottaa taloudellinen ja jäsentyä malli käsitellä
asiakastapaus yhteisesti. malli apu kyetä käsitellä neljä tunti aika 20
asiakastapaus. Case-esittely onnistuminen viisi minuutti npakoittaa työskentely ja antaa enemmän aika työntekijä toivoa dialogi, reflektio ja yhdessä oppiminen. nämä kaikki cas työryhmä kyetä laadullinen aineisto pohja tuottaa tieto lapsi kasvu ja kehitys kokonaisuus, hyvinvointi
muutos sekä se vaikuttaa muutosvoima. arviointimalli apu työryhmä
pohjustaa tuo tieto määrällinen ja laadullinen aineisto sekä käydä dialogi cseistä ja tuoda näin arviointi mukaan hiljainen tieto.

49
”tämä eka sessio niin se olla hämmästyttää, kuinka terävästi te pystyä, a sekä niin kuin
kuvata sen case ja myöskin kuvata ne muutosvoima siis sitä niin kun dynamiikka,
mikä ne liittyä.”
”olla tämä jälkikeskustelu hämmästyttää siinä, että te olla selvästi kuunnella toinen ja
pystyä niin kun kaivaa sieltä hyvin kova taso teoria oikeesti niin kun selittää teoria,
mistä olla kysymys, että siinä päteä myöskin tämä sama juttu, että olla asia ydin.”
”sosiaalivirasto ei takuu varmasti olla koskaan aikaisemmin käsitellä tämmönen määrä tapaus, ne kaikkein olennainen piirre ja sitten vielä keskenään käydä siitä keskustelu, mikä tässä olla olennainen ja tehdä ne havainto. se olla siis ihan poikkeuksellinen. se nähdä
tämä prosessi tulos.”

yhdessä oppiminen kanta malli mahdollistaa uusi työntekijä näkökulma hyvä
perehdyttäminen työskentely. tämä mahdollistaa muu muassa hiljainen tieto esiin
saaminen.
”henkilökohtaisesti tämä perehdyttäminenviikko tämä olla ihan loistaa, mainio ensimmäinen viikko
opiskeluhetki. toinen ei dumata ja keskustelu olla mukava kuunnella”.
”aika paljon olla huomata sellainen hmmmm.., ja tällasii kampaamo esimerkki ja muu.
ehkä nämä olla hyödyllinen kerätä joku vaikka jokin avain juttu. esimerkki se, mikä mahdollistaa hyvä nopsa työ ja ne voida palata uudesta.”

50

9

johtopäätös ja pohdinta

opinnäytetyö olla osa nopsa tapahtua vaikuttavuus arviointi kehittäminen,
tarkoitus olla esitellä Nopsperhetyö suunnitella lastensuojelu vaikuttavuus arviointi malli, joka pohjautua realistinen arviointi lähestymistapa. tavoite olla kehittää sellainen vaikuttavuus arviointi väline, joka apu voida lisätä
ymmärrys se, kuka Nopsperhetyö sopia. työ keskiö olla arviointimalli, se
kehittäminen, kokeilu/testaus sekä malli toimivuus arviointi. nimetä malli työ
Severi malli. malli perustua realistinen arviointi malli lisäksi nopsa kerätä
tieto, työntekijä reflektio ja dialogi sekä osallistaa arviointi. opinnäytetyö apu lisätä ymmärrys se, kuinka suunnitella malli sopia intensiivinen
perhetyö tapaus käsittely ja mikä olla tieto ja ymmärrys lisäarvo työryhmä
työskentely arkityö.

tämä luku tarkastella ensimmäinen opinnäytetyö pää-tulos. tämä jälkeen
pohtia se, mikä ja millainen rajoitus liittyä Severi vaikuttavuus arviointimalli
testaus ja miten menetelmä pitää mahdollisesti kehittää. seurata tarkastella malli yleistettävyy ja se, miten malli voida hyödyntää käytäntö. lopuksi pohtia mahdollinen jatkotutkimushaaste, joka opinnäytetyö olla tuottaa.

9.1 opinnäytetyö keskeinen tulos tarkastelu
nopsa toiminta olla kehittää työntekijä innovatiivisuus pohja. nopsa työ
kehittäminen perustua ajatus, että työ tuottaa tieto, joka mukaan toiminta pyrkiä ohjata. nopsa kehittäminen olla ohjata moodi 2, joka lähteä se ajatus, että tietotuotantoprosessi olla heterogeeni ja moni-tiede sekä tapahtua
usein käytäntöläheinen sosiaalinen konteksti. opinnäytetyö Severi vaikuttavuus arviointimalli suunnittelu ja kehittäminen lähteä liikkeelle intuitio ja olla luonne epämääräinen. päättely malli rakenne perustua kokea tosiasia ja
kokemus. (Anttila 2007:61-63.) malli olla tulkinta se, millainen Nopsperhetyö
vaikuttavuus arviointimalli voida olla. malli olla muokata nopsa olla työ
käytäntö. ne olla luoda perusta, joka malli olla rakentaa. voida olla niin, että nopsa valita kehittäminenajatus olla tiedostaa vaikuttaa se, että lähteä opinnäytetyö kehittää omata vaikuttavuus arviointimalli ei ottaa jokin
valmistaa malli ja testata se toimivuus nopsa. haluta usko, että oma työ
kehittäminen mahdollisuus tukea ihminen innovatiivisuus ja luovuus sekä sitouttaa

51

työntekijä työ. kun työntekijätaso tuottaa tieto hyödyntää palvelu
kehittäminen, voida olla mahdollistaa samalla lisätä palvelu kokonainenprosessi tehokkuus ja yhteiskunnallistaa vaikuttavuus. jos toimia toisin, työntekijä ei antaa
mahdollisuus kehittää työ ja vaikuttaa työ. voida olla vaara, että he kokea
olla vain kvantitatiivinen tuotanto tekijä, ja työskentely laatu kärsiä. osaaminen
ei siis välttämättä kannattaa tuoda työyhteisö esimerkiksi ulkopuolinen konsultti tai
koulutus kautta. ihminen oppia työskennellä työtaito 80 % ja koulutus vain 20 % (Koskimies, Pyhäjoki & Arnkil 2012:9).

käytännöllisesti katsoa kaikki palvelu odottaa jokin asia muuttua palvelu tulos. vaikuttavuus arviointi kautta pyrkiä selvittää, olla näin tapahtua vai ei. (Robson 2001: 85–86.) vaikuttavuustieto välttää tarve olla tulla pikkuhiljaa tuntea siten, että esitys vaikuttavuustutkimus lisääminen sisältyä voima olla hallitusohjelma hyvinvointipalvelu kehittäminen osa. julkinen
toiminta sosiaalityö olla tilivelvollinen mon eri taho, kuten veronmaksaja, palveluorganisaatio ja ennen muuttaa asiakas. (Pohjola, Kemppainen & Väyrynen
2012:7.) välttää ehto sosiaalityö vaikuttavuus haltuunotto olla, että
alkaa tuottaa konkreettistaa ja luottaa tieto asiakas hyvinvointi muutos. ilman tämä tieto ei tietää toiminta tosialli vaikuttavuus ei voida
saavuttaa strateginen tavoite. (Paasio 2003:16,52)

Severi vaikuttavuus arviointimalli apu kyetä tuottaa tieto se, millainen
hyvinvointi muutos nuori ja perhe olla tapahtua nopsa työaika ja mikä
seikka tämä olla mahdollisesti vaikuttaa. voitaa siis ajatella, että realistinen
arviointi malli valitseminen Severi arviointimalli taustaajatus olla tämä tausta
vasten onnistua kokeilu. keskeinen kysymys realistinen arviointi olla
seurata: mikä toimia ja kuka, mikäkin olosuhteet? (Pawson ja Tiley 1997, Kazi
2003, Flink ja Iivari 2004: 41-45).

Severi vaikuttavuus arviointi malli mahdollistaa asiakastaso tuottaa tieto arviointi. Rousu (2007:155.) todeta, että vasta sitten, kun asiakastaso pystyä tuottaa päteä ja arvioida tieto, voida organisaatio tehdä johtopäätös tuloksellisuus lastensuojelu. malli hyödyntää asiakastaso tuottaa tieto, ja
asiakastieto kerääminen luoda kanava, joka kautta mahdollisesti tieto kerääminen työntekijä tulla merkityksellinen. arviointimalli hyväksi käyttää tieto olla osa
työskentely vaikuttavuus arviointi, mutta arviointi saattaa palvella myös oppiminen,

52

koska tieto hankinta kytkeä tiiviisti ne työprosessi, joka olla kehittää.
tämä tapa toimia puhua niin sanoa arvioiva ja tutkia työote,
jolloin oma työ suhtautuminen muuttua tutkia ja kehittää. (SeppänenJärvelä 1999: 94) huolia se tieto, joka malli kyetä tuottaa, olla kuitenkin hyvä muistaa, että interventio ja palvelu olla usein hyvin monitahoinen asia. ne
olla tekeminen usein vaikea ja joskus vaikeasti käsitellä asia kanssa. ihminen elämä olla monimutkaistaa. (Robson 2001: 87) Jo tarkastella asia Robson ajatus mukaan, olla malli apu toisin sana mahdoton tuottaa absoluuttinen
totuus se, mikä tekijä perhe hyvinvointimuutos vaikuttaa. sosiaalityö olla
tehdä yhteiskunnallinen rakenne ja olosuhteet tuottaa epäkohta lisäksi myös ihminen oma valinta ja päätös kanssa, mikä vuoksi yksiselitteinen
ratkaisu arviointimittari kehittäminen ei olla. sosiaalityö osuus ihminen elämätilanne muutos olla vaikea osoittaa. (Korteniemi, Kotiranta & Kivipelto 2012:
8) kuitenkin malli antaa mahdollisuus ymmärtää lisää se, mikä Nopstyöskentely
aika tapahtua ja mikä seikka se mahdollisesti vaikuttaa.

tulos käydä ilmi, että Severi vaikuttavuus arviointimalli testaus osallistua kokea se soveltua nopsa intensiivinen perhetyö tapaus käsittely.
malli rakenne perustua realistinen arviointi, nopsa kerätä tieto, työntekijä reflektio ja dialogi sekä osallistaa arviointi. tulos mukaan malli rakenne kokea hyvä. se kokea tuoni kaivata napakkuu, selkeys työskentely sekä prosessimainenutu ja näin lisätä aika reflektio ja dialogi. tämä olla
voida vaikuttaa muu muassa valmistautuminen itse asiakaskäsittelytilaisuus. Yliruka (2006:24-25) todeta välitön kokemus kuvastaa työskentely, että
valmistautuminen hyöty liittyä asiakas, omata itse työntekijä ja työyhteisö. Asiakastieto tarkastelu nähdä selkeyttää ja koota asiakas asiakkuus historia sekä rakentaa kokonaiskuva asiakas tilanne, asiakasprosessi ja hyvis muutos hän elämä. Severi arviointimalli tarkastella nopsa kerätä asiakastieto. mikäli Severi malli kerätä taustatieto
ajatella korreloida kuvastin käyttää asiakastieto kanssa, lienee ajatella, että se kokea valmistautuminen hyöty voida olla peilata Severi vaikuttavuus arviointimalli case-tarkasteluosio. voida olla, että juuri huolellinen valmistautuminen ansio malli kyetä käsitellä asiakascase taloudellisesti jäsentyä.

53

Case-esittely onnistuminen nuo viisi minuutti olla voida vaikuttaa myös malli käyttää työntekijä lähettää kyselylomake rakenne. lomake pyrkiä
pitää riittävä suppea, jotta ne täyttäminen ei kulua työntekijä näkökulma
liikaa aika. kyselylomake kysymys olla pyrkiä muotoilla siten, että ne
olla mahdollistaa vastata lyhyesti (ks. liite 1). arviointimalli kyselylomake olla myös
ohjeistus vastata kysymys mahdollinen lyhyesti. tämä olla saattaa haastaa
työntekijä/työpari kiteyttää ajatus, ja he olla joutua pohtia asiakkuus monipuolisesti ja nämä olla case-esittely olla kyetä pysyä asia ydin. esittely napakkuusi ja malli rakenne aikataulu pysyä lienee
vaikuttaa myös asiakkuuskäsittelytilaisuus puheenjohtaja toimia vastaava ohjaaja toiminta. hän rajata tilaisuus puheenvuoro siten, että ne pysyä kutakuinkin malli asettaminen aikaraami ja käsitellä asia. vastata
ohjaaja tuttuus työyhteisö olla voida vaikuttaa se, että työyhteisö jäsen kunnioittaa aika ja keskustelu rajaus. mikäli tilaisuus olla toimia puheenjohtaja
joku työryhmä entuudestaan tuntea henkilö, olla voida käydä niin, että keskustelu rajata olla kokea loukata ja keskustelu olla tyrehtyä.

kokea hieman yllättää, että asiakkuus käsittelytilanne vain yksi työntekijä
ottaa esille kokemus kyselylomake täyttö. se vaihe, kun lomake
täyttää, useampi työntekijä ottaa yhteys minä ja kertoa vaikeus vastata kysymys lyhyesti. kannustaa he tämä vaihe yrittää paras mukaan kiteyttää ajatus ja pohdiskella tai käydä keskustelu työpari kanssa, jotta vastaus saada mahdollinen napakota. voida tosin olla, että vaade vastata kysymys lyhyesti olla heikentää tai vääristää malli tuottaa tieto. kuitenkin tämä tapaus olla kyse ihminen tulkinta tieto, ja vastaus olla voida
olla toisenlainen, jos eri ihminen olla käydä läpi sama asiakascase.

kun dialogi hyödyntää arviointi, olla olennainen, että arviointiasetelma rakentaa tukea dialogisuu, jotta yhteinen tutkiminen mahdollistua (Järvinen 2007:39).
Severi malli hyödyntää oppiminen tila ajatus. oppiminen tila luoda pohja inhimillinen vuorovaikutus ja toiminta. tila syntyä uusi tieto, taito, tulkinta
ja merkitys, joka tukea osallistuja ammatillistaa kasvu sekä vahvistaa kukin
toimijuutta. (Koskimies ym. 2012:10.) opinnäytetyö tulos tukea ajatus, että Severi vaikuttavuus arviointimalli oppiminen tila kautta onnistua luoda rakenne, joka tukea dialogi ja reflektio onnistuminen. työntekijä mahdollisuus
keskustella ja reflektoida omata työ olla tärkeä työyhteisö kehittäminen kanta

54

(Anttila 2007:56-59). tulos käydä ilmi, että Severi arviointimalli apu kyetä tuottaa vaikuttavuustieto työntekijä taso. onnistua tämä olennainen olla
luoda ja johtaa oppiminen tila organisaatio, jotta uusi tieto luominenprosessi
voida ohjata tehokkaasti (Koskimies ym. 2012:10). vaikka Severi malli onnistua luoda tila, joka reflektio ja dialogi onnistua, kyse ei välttämättä olla vain rakenteellinen onnistuminen. tämä tapaus onnistuminen olla voida vaikuttaa
muu muassa se, että työryhmä olla olla koko nuo neljä vuosi. toki vaihtuvuus olla
olla, mutta noin puoli työntekijä olla työskennellä nopsa enemmän kuin kaksi
vuosi. suuri osa ihminen olla siis olla työtoveri usea vuosi aika. tämä olla
voida vaikuttaa se, että yhdessä oppiminen tila kokea turvallinen ja sellainen,
että kyetä antautua dialogi ja reflektio. ajatus osa saattaa tukea se,
että aikaisemmin nopsa luopua reflektiivinen arviointimenetelmä kuvastin
käytös. se käyttö kokeilu aika nopsa olla alkutaival ja työyhteisö hyvin
nuori, ei työyhteisö välttämättä kokea riittävä turvallinen, jotta reflektiivinen työväline käyttö olla olla luoteva.

9.2 Severi vaikuttavuus arviointimalli testaus rajoitus ja kehittäminenidea
tämä opinnäytetyö arviointimalli kokeilla vain kertaluonteinen. kokemus soveltuvuus olla voida olla toinen, jos malli olla kokeilla useampi tai pilotoida pidempiaikainen. kertaluonteinen kokeilu pohja olla vaikea tehdä pitkälle mennä johtopäätös malli toimivuus. ensimmäinen malli kokeilu lähinnä antaa kuva Severi malli intensiivinen perhetyö vaikuttavuus arviointimalli. huomioida olla myös, että minä olla rooli organisaatio, joka malli kehitin. useasti käytäntö arviointi toteuttaa henkilö, joka olla jo entuudestaan rooli organisaatio, joka arviointi toteuttaa. tällainen arviointi kutsua sisä-isä arviointi. (Robson
2001:18.) rooli työyhteisö olla voida vaikuttaa se, että malli kokeilla kollega ei olla antaa täysin objektiivinen palaute malli soveltuvuus. jos malli olla kehitellä työyhteisö ulkopuolinen toimija, olla tilanne voida olla täysin toinen.
toisaalta kokea se olla vahvuus, että sisäinen arvioija tuntea työ sisältö ja konteksti. rooli organisaatio olla voida vaikuttaa positiivisesti ihminen sitoutuminen
ja paneutuminen arviointi. olla mahdollistaa, että he osallistua arviointi osaksi juuri
se takia, että minä olla aikainen kumppanuussuhde he. sitoutuminen ja aktiivinen paneutuminen mahdollistaa Robson (2007:32-39,46) mukaan osallistaa arviointi, joka olla mahdollisuus olla käyttökelpoinen ja hyödyllinen sekä korkeatasoinen.

55

opinnäytetyö ei tarkastella malli eri osio oma kokonaisuus. tällainen
tarkastelu olla voida antaa parempi kuva se, mikä rakenne kokea erityinen
hyvä ja mikä osio kehittäminen tulla panostaa. nyt tarkastelu koskea koko malli
toimivuus, joten jokin toimivuus kanta olennainen saattaa jäädä pimento. näin
jälkeenpäin ajatella ajatus malli eri osa tarkastelu tuntua ilmeinen tärkeä.
jos malli olla tarkastella eri osio, se tarvita kehittää tai muokata
olla voida karsi jokin asia pois ja taas tarvita lisätä jokin. esimerkiksi kyselylomake tarkastelu olla voida tuoda esille jokin puute, joka olla olla olennainen tarttua. Severi vaikuttavuus arviointimalli muotoilla kysymys senhetkinen ymmärrys mukaan, joka kyetä luoda realistinen arviointi keskeinen
kysymys ajatella Nopstyöskentely. realistinen arviointi keskeinen kysymys häilyväisyys ja päällekkäisyys aiheuttaa epätietoisuus. kysymys laadinta
päänvaiva aiheuttaa se, miten Nopsatyö tapahtua hyvinvointi muutos voida
saada näkyä ja mikä seikka muutos olla vaikuttaa. kuitenkin riippuma
kysymys tai ne laatija havaita muutos voida olla looginen tai epälooginen
suhde hyvinvointi muutos. malli kehittäminen ajatella voida kuitenkin olla
hyödyllinen tarkastella esimerkiksi edellä mainita kyselylomake sisältö useampi henkilö voimin.

Severi vaikuttavuus arviointimalli testaus osallistua vain sosiaalivirasto
työskennellä henkilö. tämä johtua opinnäytetyöntekijä omistaa rajallinen aika resurssi. olla voida olla hedelmällinen yrittää saada yhteys ne asiakas, joka
asiakascase olla yhdessä työryhmä kanssa käydä läpi ja käydä haastatella heitä kyselylomake pohjalta (ks. liite 1) Jo malli tuottaa aineisto olla olla
asiakas, lapsi tai perheenjäsen haastattelu, olla voida saada ymmärrys siitä,
kuinka asiakas olla kokenut Nopstyöskentely aikana tapahtua hyvinvointi
muutos perhe ja mikä seikka muutos olla he mielestä vaikuttaa. arviointi olla voida olla kattaa ja asiakasnäkökulma olla mahdollisesti saada kuulua. olla voida olla mielenkiintoinen tarkastella asiakas näkemys tulos, mekanismi ja konteksti ja verrata ne työntekijä näkemys. tällöin
työskentely vaikuttavuus arviointi saattaa tulla kattaa ja ehkä olla mahdollistaa, että itse työskentely saada tieto olla monipuolinen. harmaatkorpi (2008)
todeta, että asiakas olla nähdä uusi tapa innovaatiotoiminta. asiakas
rooli tulla muuttua innovaatiotoiminta objekti subjekti. sosiaalitoimi olla olla parantaa ihminen hyvinvointi, ei tuottaa palvelu. näin asia

56

ajatella luonnollinen kehittäminenidea malli osa tuntua asiakashaastatteluosuus liittäminen malli.

tulos käydä ilmi, että osa malli testaus osallistua kokea, että asiakkuus
käsitellä liikaa suhde käyttää aika. malli kehittäminen ajatella voida olla
hyvä tarkastella, kuinka monta case käydä läpi ja mikä aika. voida olla totta, että
20 asiakkuus käyminen läpi neljä tunti jättää keskustelu liian vähän aika ja
tarkastelu jäädä pintapuoliseksi. olennainen malli kehittäminen lienee se, että työryhmä
päättää itse, kuinka monta case käydä läpi ja mikä aika. näin voida olettaa,
että työntekijä sitoutua paremmin malli käyttäminen työskentelyväline, kun he
pystyä vaikuttaa esimerkiksi käsitellä asiakasmäärä. tosin yksi tilaisuus
osallistuja olla se mieli, että tämä asetelma sallia 20 case käsittely. havainto saattaa tukea ajatus se, että käsitellä case määrä ja käsittely käyttää
aika olla hyvä keskustella ja sopia yhteisesti työryhmä kesken.

tulos käydä ilmi, että esimies ja hallinto edustaja läsnäolo kokea lisätä
arviointi kattavuus. kehittäminenidea malli voida olla hallinto edustaja määrä
lisääminen yksi henkilö useampi. hallinto edustaja lisääminen saattaa
hyödyntää sekä työskentely arviointi kattavuus että kehittää hallinto edustaja
se hetkinen tietämys se, millainen case he alainen olla. tämä voida vaikuttaa
se, että hallinto edustaja ymmärrys arki senhetkinen työskentely lisätä
he ymmärrys tehdä sellainen alainen koskea päätös, joka tukea työskentely ja asiakasperhe. kolmas lisäarvo voida ajatella hallinto edustaja tuoda työskentely arvokkuus. työntekijä kuva se, että he tehdä myös
hallinto kanta arvoka työ ja he työ olla kiinnostua, saattaa
lisääntyä. läsnäolo työ vaikuttavuus arviointitilaisuus saattaa lisätä yhteenkuuluvaisuus tunne organisaatio.

9.3 Severi vaikuttavuus arviointimalli hyödynnettävyys ja yleistettävyys
Jo malli käyttää pidempiaikainen ja se tuottaa tieto dokumentoida systemaattisesti, voida olla mahdollistaa, että malli tuottaa tieto apu kyetä alkaa
tehdä johtopäätös se, kuka nopsa työskentely sopia ja kuka se hyötyä. tämä
tieto saattaa olla mahdollistaa hyödyntää nopsa asiakasohjaus siten, että enetä määrä palvelu pystyä kohdentaa ne perhe, joka lähtö-kohtaisesti palvelus hyötyä. tämä ymmärrys apu voida olla mahdollistaa pystyä

57

lyhentää nopsa asiakasohjaus jono. jono lyhentyä nopsa kriisivaste
saattaa parantua. näin perhe kriisi voida pystyä vastamaa entistää nopeammin. asiakasohjaus ajatella saattaa olla hyödyllinen, että malli tuottaa tieto
olla käyttää lastensuojelusosiaalityöntekijä, ennen kuin he tehdä asiakaslähete nopsaan. sosiaalityöntekijä voida tutustua tuo tieto ja peilata se
perhe tilanne, joka olla lähete tehdä. toimia näin he tehdä
päätös se, olla kyseinen asiakasperhe he näkemys mukaan todennäköisesti auttaa nopsa keino vai ei. tällainen johtopäätös tekeminen ei toki
olla mitenkään yksinkertaistaa. elämä olla monimutkaistaa, ja johtopäätös vaikuttaa
aina tulkinta elämä ja kuinka rakentaa tieto ja mielikuva suhteuttaa ne
se, mikä tulla vastata elämä yleensä (Eräsaari 1999:149).

Yleistettävyydä kriteeri mainita, että tutkittava olla suhteellinen samanlainen,
etenkin senhetkinen kokemusmaailma, että he olla tutkimusongelma tekijä tieto
ja he olla kiinnostua itse tutkimus (Eskola & Suoranta 2005,66). vaikuttavuus arviointimalli kokeilu osallistua työryhmä olla suuri kaupunki lastensuojelu
avohuolto kriisiperhetyö työryhmä. työryhmä olla moni-ammatillinen, usea työntekijä
olla vuosi aika tuttu toinen ja he olla tottua tehdä kehittäminentyö osa perus-tehtävä. nämä seikka olla voida vaikuttaa kokemus malli hyödyllisyys. työntekijä taustakoulutus olla: lähikasvattaja, sosiaalikasvattaja,
sosionomi, nuorisotyöntekijä. he olla käydä erilainen menetelmä ja erikoistuminenkoulutus. työntekijä koulutustausta löytyä psykologia kasvatustiede, erityis-pedagogiikka, johtaminen ja seksuaalineuvoa opinnot. he joukko olla usea
perheterapeutti, ja useampi työntekijä olla opiskella eri terapiasuuntaus menetelmä. jokin työntekijä olla useampi tutkinto, joka ei olla sosiaali- ja terveydenhuolto puolelta. ajatella kappale alku olla yleistettävyydä kriteeri, voida
olla vaikea löytää samankaltaistaa työyhteisö, koulutustausta ja kokemusmaailma,
mikä nopsa työyhteisö edustaa. malli käyttöönotto voida hankaloittaa työyhteisö kokemattomuus tai haluttomuus kehittäminentyö ja yleisesti ottaa perus-tehtävä lisäksi
tehtävä ylimääräinen työ. toisaalta työntekijä kokemattomuus saattaa vaikuttaa siten, että he olla ennakkoluuloton ottaa käyttö uusia työskentelymenetelmä.

voida kuitenkin ajatella, että malli olla yleistää myös muu työyhteisö.
avain yleistettävyydellä lienee malli muokkaus vastamaa ne valmis rakentei

58

ta, joka esimerkiksi asiakastieto dokumentointi olla. Malli yleistettävyydä ja
siirtää jokin toinen työyhteisö voida auttaa työntekijä huolellinen perehdyttäminen malli ja se käyttö. hyödyllinen saattaa olla käydä läpi, mikä etu
malli käyttäminen olla työntekijä arkityö, mikä tapahtua tieto, joka malli tuottaa,
ja mikä takia tämä tieto olla yli-pää tarpeellinen tuottaa. nämä asia pohja
voida olla hyvä käydä keskustelu malli ja osallistaa työntekijä mahdollinen malli
muokkaaminen, juuri se omata työyhteisö varten ja palvella se tarve. ehkä
näin mahdollistua työntekijä sitouttaa vaikuttavuus arviointimalli työskentely ja työ kehittäminen. voida ajatella, että työntekijä sitouttaa malli
kanssa työskentely olennainen olla saada he tuntea olla osallinen kehittäminentyö ja tämä kausi vaikuttaa oma työ. malli käyttö vaatia ylimääräisä ponnistus ja aikakäyttö työyhteisö. voida olla hyödyllinen, että esimies
budjetoida työntekijä kalenteri aika vaikuttavuus arviointimalli käyttäminen
ja se vaatia prosessi varten. ehkä nähdä työntekijä ei kokea malli käyttö ylimääräinen lisätyö, vaan se varata aika saattaa lisätä motivaatio arviointi ja
kehittäminentyö.

9.4 jatkotutkimushaaste
jatkotutkimushaaste ajatella kokea, että tämä työ olla vasta osa matka ja prosessi
saattaa olla hyödyllinen jatkua. tämä opinnäytetyö esitellä Severi vaikuttavuus
arviointimalli. kysymys se, miten malli hyödyntää, voida olla prosessi seurata
vaihe. toisin sanoa, kuinka opinnäytetyö tuottaa tieto saada maastouttaa toiminta muutos. jos malli päättää ottaa käyttö, seurata tutkimuksellinen kehittäminen haaste olla luoda sellainen menetelmä, joka malli tuottaa
tieto kyetä systemaattisesti kerätä ja analysoida. tämä vaikuttavuustieto
voida hyödyntää sitten nopsa kehittäminen.

malli kehittäminen ajatella jatkotutkimushaaste voida olla jo aikaisemmin mainita
asiakashaastatteluosuus tuominen osaksi malli. edellä mainita vertailuasetelma,
joka lopputulos olla näkemys yhteneväisyys ja eroavaisuus, lisäksi voida
olla kiinnostua se tapa, joka lapsi, vanhempi ja työntekijä päätellä onnistuminen tai epäonnistuminen ja se mekanismi. tällöin olla myös kyse vertailuasetelma, mutta tavoite ei olla niin onnistuminen todentaa kuin tunnistaa erilainen tapa ja päätellä onnistuminen. voida hypoteesi ajatella niin, että ne työntekijä, vanhempi kuin lapsi tehdä erilainen ajatusketju työskentely onnistuminen.

59

työntekijä saattaa viitata lastensuojelutyöskentelyprosessi, vanhempi lapsi
käytös sekä se muutos ja lapsi itse sellainen asia kuin asia mielekkyys, koti ja koulu ilmapiiri tai miten he viihtyä eri paikka. jos tällainen rakenne
löytyä, voida se olla arvoka tieto, ei niin Nopsatyö onnistuminen todentaakysymys vaan Nopsatyö onnistuminenedellytys. jos havaita, miten eri laki
eri osapuoli onnistuminen hahmottaa, voida olla merkityksellistää huomata itse työ
jokainen osapuoli havainto ja merkitys erilainen rakenne.

muutos ei alkaa hetki ja päättyä toinen, vaan se olla vieriä kivi, joka jatkaa liike.
kehittäminen olla jatkua koordinaatti paikantaminen elää muuttua tilanne määritellä. (Toikko & Rantanen 2009.53.) haluta usko, että nopsa nämä asia
olla sisäistää ja organisaatio muutos myllerrys kehittäminentyö olla aika,
paikka ja tila.
