Mervi Seriola

Voippisryhmänen voida arki, vertaisryhmä lastensuojelu perhetyö tuki

tämä opinnäytetyö tuo esille ryhmätoiminta osallistua äiti hyvinvointi vaikuttaa tekijä ja
ne merkitys. opinnäytetyö tehtävä olla selvittää, kuinka kotiäiti kokea perhetyö
avopalvelu järjestää vertaisryhmä tuki. työ tavoite olla saada tieto vertaisryhmätoiminta
jäsen kokemus peruste. tarkastelu kohde olla Muurame lastensuojelu perhetyö äiti lapsiryhmä. ryhmä toiminta olla suunnitella erityisesti väsyä tai masentua äiti. ryhmä
koostua kuusi äiti ja jokin he lapsi. kokoontuminen ryhmä kertyä toimintakausi
syksy 2007 - kevät 2008 aika 24 kerta.
tutkimus aineisto olla kerätä kyselylomake, teemahaastattelu ja havainto peruste.
aineisto olla analysoida CMOIkaavio apu. kaavioida neljä käsite: konteksti, mekanismi, muutos
ja menetelmä toimia pohja, joka apu tarkastella ja analysoida aineisto teoriohjata.
kaavio auttaa jäsentää äiti elämätilanne ja huomioida hyvinvointi tukea tekijä.
tutkimus tulos mukaan kotiäiti olla tarve ja halu aikuinenkontakti. samanlainen
elämätilanne mahdollistaa dialoginen keskustelu äiti välillä. ohjaaja johdolla äiti haluta jakaa
arkinen kokemus ja ajatus toinen kanssa. äiti saada perheohjaaja ammatillinen sekä
vertaisryhmä jäsen antaa tuki. ryhmä toimintakausi aika äiti itseilmaisu ja rohkeus
koti ulkopuolinen elämä lisääntyä merkittävästi. tärkeä tulos voida pitää äiti itsetunto
vahvistuminen mikä olla voimaantua ja elämänlaatu parantaa merkitys. lisäksi tulos kertoa,
että ryhmä jäsen yksilöllinen huomiointi tarvita erilainen menetelmä.
vertaisryhmätoiminta tarvita eri-laki menetelmä voida vastata perhetyö asiakas tarve.
vertaisryhmä olla tärkeä foorumi toinen aikuinen kohtaaminen ja vuorovaikutus he
kanssa. vuorovaikutus muu äiti kanssa tukea voimaatuma ja itsetunto sekä lisää sosiaalistaa
pääoma. äiti sosiaalinen verkosto vahvistua. tutkimus osoittaa, että vertaisryhmätoiminta olla
asiakaslähtöinen ja tuloksellinen toimintamuoto, joka tulla vahvistaa yksi perhetyö menetelmä.
kunta oma resurssi ei aina riittää, joten yhteistyö yksityinen palvelu tuottaja sekä järjetö
kanssa tulla kehittää. tämä voida olla uusi mahdollisuus tarjota kuntalainen ja lastensuojelu
asiakas moni-puola vertaisryhmätoiminta.



vertaisryhmä, vertaistuki, lastensuojelu, perhetyö, voimaantua, sosiaalinen pääoma


nykyinen yhteiskunta naapuriapu ja talkoohenkisyys olla entistää vähemmän tarjolla. lapsiperhe saattaa asua kaukana omistaa vanhempi ja sukulainen. perhe voida olla hyvin yksin eristäytyä yhteisöllisyysi, joka tuottaa sosiaalistaa
pääoma. Markku Hyyppä mukaan sosiaalinen pääoma lisätä demokratia sekä perhe hyvinvointi. se ajatella olla myös mahdollinen terveys lähde (Hyyppä
2002: 24–27).

Tarja Heino selvitys mukaan lastensuojelu avohuolto sosiaalityö piiri olla asiakas määrä olla kolminkertaistua viimeinen kaksikymmentä vuosi aika. lisäksi kuntalainen tarjolla olla perus-palvelu olla heikentyä. nykyisin moni kunta lapsiperhe ei saada kotipalvelu apu arki jaksaminen (Heino 2008: 3) lastensuojelu perhetyö olla olla jatkua murros ja uusia toimintamenetelmä tarvita lapsiperhe tuki.

Jyväskylä seutu Perhe hanke yksi tavoite olla mahdollistaa perhe sosiaalinen
verkosto lisääntyminen. keskustelu esille olla nousta toistuvasti pienryhmätoiminta ja vertaisryhmä merkitys asiakas ja perhetyö. hankeprosessi aika
vertaisryhmätoiminta olla lisätä asiakas sosiaalistaa osallisuus. vertaisryhmä
nähdä merkitä hyvinvointi ja sosiaalinen voimavara kartuttaa.

vertaisryhmätoiminta tutkiminen perhetyö olla hyvin ajankohtainen. uusi lastensuojelulaki mukaan sosiaalitoimi olla järjestää tarvita lapsi ja perhe tuki
tarve perustua lastensuojelu avohuolto tukitoimi mm. vertaisryhmätoiminta.
tutkimustyö kohdistua yksi ryhmä toiminta tarkastelu. tutkimus kohde
olla Voippis – vertaisryhmä, joka olla Muurame lastensuojelu perhetyö toimintamuoto.
ryhmä olla lastensuojelu perhetyö väsyä tai masentunut pieni lapsi äiti
kohdentaa vertaisryhmä. ryhmä aloittaa toiminta syyskuu 2007 ja päättyä toukokuu 2008. tämä tutkimus aika toiminta olla osallistua kuusi äiti lapsi. tutkimus tarkoitus olla hankkia tieto lastensuojelu perhetyö asiakas kokemus vertaisryhmätoiminta ja se miten se vaikuttaa asiakas elämä ja arkipäivä selviytyminen. aineisto olla kerätä aktivoida osallistua havainnointi menetelmä, kyselylomake sekä teemahaastattelu.

2
lastensuojelu, perhetyö, pienryhmätoiminta, vertaisryhmä ja vertaistuki olla keskeinen
käsite tämä työ. tutkimustyö vertaisryhmä ja tuki tarkoittaa se, että kokemus jakaa äiti mahdollisesti saada tuki ja apu oma elämätilanne
ja jaksaminen. pienryhmätoiminta tarkoittaa pieni ryhmä, joka osallistuja olla vähintään kolme ja enintään kahdeksan. tutkimus teoriaosuus selvittää lukija nämä
käsite. kuvata myös ryhmäprosessi eteneminen, jotta lukija ymmärtää se merkitys ja vaikutus pienryhmätoiminta. lastensuojelu perhetyö käsitellä
teoreettinen viitekehys selkiyttää ryhmä osallistuja erityis-tarve ja toive.
käsitellä tutkimus lainsäädäntö lastensuojelu avohuolto osa.

tutkimustyö tulla kuvata ja analysoida vertaisryhmä toiminta osallinentuva henkilö kokemus. aineisto olla kokemus; miten henkilö olla kokea
ryhmä olla vaikuttaa oma elämä, mikä hän olla saada ryhmä ja olla
ryhmä toiminta vastata hän tarve ja odotus? lisäksi pohtia tutkimus
aineisto peruste toiminta jatkuvuus merkitys, miten tarpeellinen nähdä vertaisryhmätoiminta juurruttaminen lastensuojelu perhetyö. pelkkä analysointi ei
riittää vaan tutkimus tuottaa tieto tulla hyödyntää käytäntö toiminta.

tutkimustyö painopiste olla lastensuojelu perhetyö vertaisryhmätoiminta. jäsentää ja tulkita realistinen arviointi kaavio, tämä tapaus CMOI – kaavio
apu äiti kokemus aineisto käyttää Voippis – ryhmä tuloksellisuus. tutkia
se, kuinka kotiäiti kokea perhetyö avopalvelu järjestää vertaisryhmä tuki?
opinnäytetyö olla laadullinen tutkimus, joka aineisto analyysi olla teoriasidonnainen.

pohtia myös se, mikä valmius pienryhmätoiminta vaatia ryhmä ohjaaja ja mikä
merkitys olla ohjaaja oma rooli? ohjaaja rooli olla tärkeä asema, joten se
tarkastella olla tarpeellinen. ohjaaja olla auktoriteettiasema olla kanssakulkija
ryhmä. ohjaaja olla löytää oma polku auktoriteettiasema ja kanssakulkija
välimaasto.

3
2. TUTKIMUKSEN TAUSTA

2.1 kehittäminentarve ja tavoite

Keski-Suomi lastensuojelu kehittäminenyksikkö, kehys kartoittaa syys- lokakuu 2007
eri taho toteuttaa lapsi, nuori ja vanhempi suunnattu vertaisryhmä. kysely lähettää sähköposti 28 kunta ja vastaus saada 17 kunnas. kyselylomake kysyä, millainen lapsi, nuori tai vanhempi vertaisryhmä kunta olla tämä hetki meneillä tai olla käynnistää, millainen vertaisryhmä kunta tarvita ja miksi, sekä millainen tuki kunta tarvita mahdollinen
uusi vertaisryhmä perustaminen.

kunta välillä olla suuri ero. kuusi kunta ei olla olla minkäänlainen vertaisryhmätoiminta. kunta, joka järjestää vertaisryhmätoiminta (10 kunta), korostua kohdentaa ryhmä ja avoin kerhotoiminta. perhetyöntekijä olla aktiivinen toimija ja toteuttaja kunta vertaisryhmätoiminta. lähes kaikki vastaaja nähdä
vertaisryhmätoiminta tarpeellinen. vertaistuki kohderyhmä olla eri elämätilanne elää vanhempi, esimerkiksi erota, masentua ja väsyä vanhempi.
eniten tukea vertaisryhmätoiminta järjestäminen kaivata kunta, ei järjestö tai
perheneuvola (Johanna Liukkonen 2007 Keski-Suomi vertaisryhmäkartoitus, kehys).

Keski-Suomi kehittäminenyksikkö, Perhehanke ja Jyväskylä kaupunki lastensuojelu
perhetyöntekijä järjestää vertaisryhmä perhetyö työmuoto työkokous yhteistyö Keski-Suomi sosiaaliala osaaminenkeskus tila 4.12.2007 Keski-Suomi
perhetyöntekijä. työkokous tarkoitus olla selkiyttää toimija vertaisryhmäja pienryhmätoiminta teoria sekä toiminta käytäntö. työkokous osallistuja
pohtia vertaisryhmätoiminta lineaari eteneminen, se suunnittelu ryhmätoiminta päättyminen. työpaja olla neljä ja ne aihe olla seurata:

1 kun suunnitella vertaisryhmätoiminta aloittaminen,
2 kun aloittaa vertaisryhmä kanssa,
3 kun toimia vertaisryhmä kanssa,
4 kun lopettaa vertainenryhmätyöskentely.

4
TAULUKKO 1 vertaisryhmä perhetyö työmuoto työkokous työpaja tuottaa tuotos.

päivä anti työpaja yksi:
vertaisryhmätoiminta suunnittelu tulla varata riittävästi aika ja se olla saada
esimies hyväksyntä. toisaalta resurssipula nähdä este vertaisryhmätoiminta
aloittaminen. yhteistyö, esimerkiksi Mll:n tai seurakunta työntekijä kanssa kokea hyvä mahdollisuus. suunnitteluvaihe olla hyvä selvittää tila ja tarvita
rahoitus. soveltua kohderyhmä miettiminen olla tärkeä sekä merkitys ja tavoitteellisuus, asiakas sitouttaa ja motivointi. vetäjä oma innostus nähdä tärkeä.
päivä anti työpaja kaksi:
vertaisryhmätoiminta alkuvaiheessa nähdä erittäin tärkeä turvallinen ilmapiiri
luominen, joka olla lupa ilmaista oma tunne. ryhmä alku olla hyvä luoda yhteinen
pelisääntö mikä lisätä turvallisuus ja sitoutuminen ryhmä toiminta. luottamus ja vaitiolo olla hyvä keskustella ääni mutta lisäksi olla muistaa tarvita
lastensuojeluilmoitus teko-velvollisuus. ryhmä toiminta nähdä tärkeä rauhallinen eteneminen, jolloin olla aika tutustua toinen ryhmä jäsen. tutustua
apu voida käyttää erilainen toiminnallinen menetelmä. alku ohjaaja kertoa itse ja rooli sekä huomioida kaikki ryhmä osallistua henkilö ja toivottaa he
tervetullut.
päivä anti työpaja kolme:
vertaisryhmä tapaaminen aloitus kannattaa kiinnittää huomio, pyrkiä luoda
se rauhallinen ja turvallinen hetki. ohjaaja tehtävä nähdä kaikki tasapuolinen
huomioida. vertaisryhmätoiminta olla hyvä olla tuttu ja turvallinen rakenne, aika,
tila ja ohjelma suhteen. teema ja tavoite olla hyvä kerrata toiminta yhteys.
toiminta puoliväli olla hyvä pitää välitarkastus tavoite suhteen ja tarvita
muokata ne. ohjaaja pysyvyys ja sitoutuminen nähdä tärkeä.
päivä anti työpaja neljä:
vertaisryhmä päättyminenvaihe olla hyvä antaa ja kerätä palaute. palaute olla hyvä
käsitellä ja purkaa ryhmä yhdessä ja arvioida se. tarvittaessa antaa ryhmä
osallistuja palveluohjaus ja varmistaa jatkuvuus, esimerkiksi seurantatapaaminen. ryhmä nousta voimavarat nostaa esille kiitos myötä ja tehdä seljetä
ryhmä päätös, esimerkiksi juhla. lopettaminen tulla olla ajoissa tieto kaikki
ryhmäläinen. ryhmä saada kokemus dokumentoida ja hyödyntää jatko.
(Johanna Liukkonen 2007 Keski-Suomi vertaisryhmäkartoitus, kehys)

5
perhetyöntekijä kokea tarpeellinen lisätieto saaminen vertaisryhmätoiminta sekä
se ohjaaminen, joko koulutus muoto tai yhteinen kokemus jakaminen kautta. työkokous käydä vilkastaa keskustelu vertaisryhmätoiminta, joka mukaan voida tehdä johtopäätös, että vertaisryhmätoiminta kehittäminen löytyä perhetyöntekijä kiinnostus.

2.2 Perhe – hanke vertaisryhmätoiminta tukija

valtioneuvosto periaatepäätös kirjata 2.10.2003 tavoite kehittää perhekeskustoiminta, joka olla perhe tarve lähteä sekä perhe vertaistuki edistää.
valtakunnallinen Perhe – hanke käynnistää edellä mainita tavoite saavuttaminen. Jyväskylä seutu Perhe – hanke olla osa tämä valtakunnallinen hanke (Lääperi
2007: 3; Viitala – Kekkonen – Paavola 2008: 11)

Jyväskylä seutu Perhe – hanke olla Jyväskylä kaupunki hallinnoida seudullinen
hanke. mukana hanke olla Jyväskylä, Jyväskylä maalaiskunta, Lauka, Muurame ja Mannerheim lastensuojeluliitto Keski – Suomi piiri. hanke olla saada valtionavustus, mikä lisäksi rahoitus osallistua hanke kuulua kunta ja
Mannerheim lastensuojeluliitto. Jyväskylä seutu Perhe – hanke olla kaksi osanen.
ensimmäinen osa, Perhe I hanke toteuttaa 1.7.2005 – 30.10.2007. hanke hakea jatkorahoitus toiminta, sosiaali- ja terveysministeri myöntää Jyväskylä seutu Perhe II hanke valtionavustus vuosi 2007 – 2008 (Lääperi 2007: 3)

hanke yleinen tavoite olla vahvistaa yhteiskunta lapsi – ja perhemyönteisyys sekä lisätä yhteisvastuu lapsi hyvinvointi ja he turvallinen kasvuympäristö (Viitala – Kekkonen – Paavola 2008: 11) hanke päämäärä olla luoda
pysyä paikallinen taso toimia perhepalveluverkosto sekä lisätä aikainen tiivis yhteistyö ja kumppanuus eri toimija kesken. tämä pyrkiä perhe
osallisuus vahvistaa siten, että perhe kohdata huomioitä he oma
voimavarat ja vahvuus (Lääperi 2007: 3) vertaisryhmä voida mahdollistaa perhe sosiaalinen verkosto ja osallisuus lisääntyminen. ryhmä, se osallistuja
tavata muu ihminen ja voida luoda he kanssa uusia ystävyyssuhde.

6
yksi Jyväskylä seutu Perhehanke tavoite olla lisätä lapsiperhe hyvinvointi tarjota vertaistuki kumppanuusperiaate, jolloin julkinen sektori toimia yhteistyö vapaaehtoinentoimija tai järjestö kanssa (Lääperi 2007: 3, 23–24). lisäksi tavoite olla perhevalmennus kehittäminen hankekunta, ennaltaehkäistä
perhetyö kehittää neuvola ja päivähoito sekä isätoiminta vahvistaminen
(Viitala – Kekkonen – Paavola 2008: 31 - 33)

KUVIO 1 Perhe – hanke II yhteistyöverkosto ja kumppanuus kuvaus.

Keski – Suomi Perhehanke olla vaikuttaa toimija lapsi ja perhe kanssa työskennellä keskuudessa. Jyväskylä seutu Perhehanke hankekunta aloittaa
moni vertaisryhmätoiminta, joka juurruttaa osa lastensuojelu perhetyö toiminta. vertaisryhmätoiminta suunnitella ja toteuttaa hanke tehdä yhteistyö eri
oppilaitos, seurakunta, kunta ja Mannerheim lastensuojeluliitto kanssa.

7
3 PERHETYÖ

3.1 perhetyö määrittely ja paikka lastensuojelutyö

nykyisin perhetyö olla keskeinen osa hyvinvointiyhteiskunta toiminta. perhetyö
liittyä laaja perhepolitiikka, julkinen valta pyrkiä ohjata yksittäinen
perhe ja perhetyö toiminta. perhepolitiikka luoda lainsäädännöllinen ja materiaalinen
tukimuoto perhe hyvinvointi. perhepolitiikka olla sidos kulttuurinen ajattelu ja ideologinenitä virtaus, joka perhe merkitys saada uusia muoto joka
säädellä perheenjäsen suhde, oikeus ja velvollisuus (Vuori – Nätkin 2007:
8)

käsite perhetyö olla vaikea määritellä, koska ei olla olla selkeästi rajata ammatillistaa perhetyö kenttä. tämä tutkimustyö käyttää Ritva Nätkin ja Jaana Vuori
määritelmä perhetyö: perhetyö tarkoittaa toiminta joka asiakas olla perhe ja ne jäsen yhdessä tai erikseen. työ tehdä perhe hyvinvointi nimi
ja se ohjata huoli perhe ongelma. perhetyö olla moni-ammatillinen työ, joka yhdistyä usea ala osaaminen ja tieto. perhetyö keskeinen asema olla lapsi etu
ja hyvinvointi (Vuori – Nätkin 2007: 7-9.)

vuosi 2003 valmistua Helsinki sosiaalivirasto selvitys olla selkeyttää
perhetyö ja laatia ehdotus se kehittäminen. se esittää, että lastensuojelu
perhetyö olla määritellä ja työnkuva selkeyttää suhde muu toimija lastensuojelu kenttä. perhetyö olla muotoutua itsenäinen lapsiperhe palvelumuoto joka toimia kiinteästi yhteistyö lastensuojelu sosiaalityö kanssa (Mäkeläinen
2003: 25–26.) arki työskentely perhe kanssa sallia perhetyöntekijä erilainen
mahdollisuus toimia tilanne ja tarve mukaan kuin mikä sosiaalityöntekijä olla
käyttö virasto (Heino 2008: 29). parhaimmillaan perhetyöntekijä ja sosiaalityöntekijä keskinäinen yhteistyö olla toimia ammatillistaa kumppanuus perhe hyvä (Hurtig 2003: 27).

sosiaalityöntekijä olla pitkään kaivata lastensuojelutyö työmuoto, joka arkisuus, intensiivisyys ja jatkuvuus mahdollistua. tämä vuoksi perhetyö olla saada vahva asema sosiaalitoimi lastensuojelu avohuolto työkenttä (Hurtig 2003: 25)

8
toisaalta perhetyö vahva asema lastensuojelu avohuolto korjata työ olla vähentää ennaltaehkäistä työ määrä. lapsiperhe olla entistää vaikea saada
konkreettistaa apu koti arkinenitä toiminta, kuten esimerkiksi siivoaminen, ruuanlaitto ja lapsi hoitoapu. perhe tulla olla seljetä lastensuojelullinen huoli, jotta
se päästä julkinen sektori tuki piiri. julkinen hanke ja projekti, kuten esimerkiksi
perhehanke, syntyä vastata tämä tarve, elää kehittää ennaltaehkäistä
työ muoto osaksi kunta perus-palvelu.

lastensuojelu perhetyö olla aina väliintulo perhe, se puuttua perhe yksityisyys. lastensuojelu perhetyö olla intensiivi, suunnitelmallinen, korjata tai kuntouttaa työ, joka tuki tarve saattaa pitkittyä usea vuosi pituinen. tukea tarve
kohdentaa saattaa vaikeuttaa vanhempi kielteinen suhtautuminen sosiaalitoimi
järjestää perhetyö tai tukitoimi. olla todeta, että vanhempi ottaa herkkä vastaan jokin muu taho, kun sosiaalitoimi, esimerkiksi järjestö tuottaa
perhetyö. tämä johtua edelleen lastensuojelu pelko. (Uusimäki 2005: 165 - 167)
lastensuojelu asiakkuus lähtökohta olla usein ulkopuolinen tehdä lastensuojeluilmoitus tai korostua huoli lapsi. usein vanhempi kokea tilanne uhata,
joten he asettua puolustusasetelma (Hurtig 2003: 25)

3.2 lastensuojelu perhetyö kehittyminen

perhetyö olla nuo sata vuosi aika heijastaa yhteiskunta sosiaali- ja perhepoliittinen tilanne. perhetyö olla toteuttaa kukin aikakausi tyypillinen tapa. vanha perhetyö tuottaja olla kirkollinen vaivainenhoito sekä hyväntekeväisyystyö,
joka toteuttaa ilman ammatillinen koulutus (Vuori – Nätkin 2007: 10) ammatillinen
lastensuojelutyö juuri ulottua varhainen historia 1800luku, jolloin olla huoli köyhälistö kuljeskella ja huonotapainen lapsi, he myös kokea yhteiskunnallinen järjestys ja vakaus uhka (Egelund 1997: 39 - 43).

perhetyö kehittyminen tapahtua uusi käänne lama jälkeen hyvinvointivaltio kriisi. uusia avohuolto tukitoimi työmuoto kehittyminen vauhdittaa lastensuojelu
laitosrakenne purkaminen ja alasajo 1990 ja 2000 luku (Mikkonen 2005: 9, Heino 2008: 20). lapsi ja nuori kasvatus keskittyä laitospaikka väheneminen vahvistaa kehittyminen avohuollollinen toiminta suunta. tämä yhteys lapsi

9
suojelu perhetyö vahvistua ja eri työmenetelmä kehittää vilkkaasti sekä toiminta
tavoitteellisuus lisääntyä (Heino 2008: 20–21.) aluksi ammatillinen lastensuojelutyö
keskittyä lapsi toiminta ja se vaikuttaa. myöhemmin lapsi huono kohtelu,
pahoinpitely ja vakava laiminlyönti kääntää huomio lapsi käytös vanhempi ja perhe (Egelund 1997: 39 - 43).

lama jälkeen 1990luku myös kodinhoitaja työ lapsiperhe vähetä mutta tehostaa perhetyö jäädä toimia ja kehittyä perhetyö ammattikunta. kunta alkaa palkata 2000luku sosiaalitoimi lastensuojelu avohuolto työntekijä perhetyöntekijänimike. nämä työntekijä toimia lastensuojelutyö sosiaalityöntekijä ja kodinhoitaja työ tuki. näin olla muodostua uusi ammattikunta lapsiperhetyö, perhetyöntekijä. alkujaan sosiaalipalvelu perhetyö paikantaa lastensuojeluprosessi varhainen vaihe ja ennaltaehkäisy määritellä työ keskeinen
orientaatio. viime vuosi se näyttää kuitenkin paikantua lastensuojeluprosessi
kanta korjata vaihe, joka pyrkiä vastata perhe lastensuojelullinen
tuki tarve (Heino 2008: 20–21, 29)

perhetyö ohjata toimintakulttuuri olla syntyä keskivertoydinperhe ajatella. olemassa olla perhemyytti voida estää nähdä lapsi todellisuus ja perhe-elämä
nurja puoli. ydinperhe joka kuulua isä, äiti ja kaksi lasta, nähdä ihanteellinen.
vanhempi käydä työ, lapsi harrastaa, ongelma voida piiloutua perhemyytti taakse. Lastensuojelullinen huoli ei nähdä selkeästi (Hurtig 2003: 21)

lastensuojelu perhetyö ammatti olla suhteellinen nuori. Ruotsi saada malli mukaan vuosi 1975 sosiaali-hallitus ja Mannerheim lastensuojeluliitto aloittaa tehostaa perhetyö kokeilu Suomi, joka kehittää apu tarvita perhe räätälöidä kotiapu. käytäntö kotiapu lisäksi, kokeilu painottaa keskustelu perheenjäsen kanssa (Reijonen 2005: 8)

lastensuojelutyö käynnistää yleensä huoli lapsi hyvinvointi. lastensuojelutyö
tärkeä tavoite olla varmistaa lapsi turvallinen kasvuympäristö. Hurtig mukaan perhetyö käytäntö prosessi luoda kuitenkin mielikuva, joka varsinainen suojelu kohde muodostua vanhemmuus ja idea perhe. valta olla perhemyytti olla vaikuttaa se, minkälainen perhetyö olla kehittyä. ei olla käyttö yhde ja jaettava
perhetodellisuus, joka ohjata perhetyö kehittyminen. työ kehittäminen asettaa

10
haaste iso kulttuurinen, sosiaalinen ja taloudellinen ero perhe kesken. lisäksi perhekeskeinen ja vanhemmuus tukea työ olla usein työ, joka kohdata äiti ja naistyöntekijä (Hurtig 2003: 21)

myytti lisäksi lastensuojelu perhetyö kehittyminen tausta olla paljon erilainen yhteiskunnallinen muutos. kehitys olla haastaa kunta ja muu palvelutuottaja kehittää palvelu vastata lapsiperhe muuttua tarve erilainen elämätilanne. vaikuttaa yhteiskunnallinen muutos olla olla työelämä muutos, koulutus ja tehtävärakennemuutos, asuinaluerakennemuutos, kulttuurinen ja
arvomaailma muutos sekä päihdekäyttö kulttuurinen muutos (Heino 2008:
7) Perhe äiti vahva osallistua koti ulkopuolinen työelämä, lisääntynyt
koulutusvaatimus, työelämä vaatimus, vähäinen ystävä ja sukulainenkontakti, yksinhuoltajuus lisääntyä sekä päihde lisääntynyt käyttö olla näkyä yhteiskunnallinen muutos joka olla vaikuttaa lapsiperhe lisääntynyt tuki tarve (katsoa myös Yesiloa 2007: 42)

tutkimus Uusimäki todeta, että perhetyö kehittää moni paikkakunta ja
toisaalta olla alue, joka perhetyö puuttua kokonaan, joka sitä ei nähdä tarpeellinen.
seuraus olla, että alue keskinäinen eriarvoisuus lisääntyä perhetyö tarjonta
osa. Uusimäki todeta myös, että perhetyö olla muodostua suorituskeskeinen ja työtehtävä painottaa. vaikuttavuus ja monipuolisuus olla heikentyä perhetyö.
perhe olla tulla tapaus joka hoitaa. asiakas kohden varata aika ja tehokkuusvaatimus ei antaa mahdollisuus perhetyö kehittäminen siten, että se pystyä
vastata vaihdella tarve (Uusimäki 2005: 175)

Uusimäki (2005) tutkimus mukaan lähes kaikki lastensuojelu perhetyö resurssi
mennä korjata työ. työntekijä olla halu puuttua perhe tilanne aikainen vaihe, ennen kuin ongelma kasaantua ja tilanne kärjistyä perhe (Uusimäki 2005: 165) ennaltaehkäistä työ ei olla riittävästi resurssi.
sosiaalitoimi lastensuojelu perhetyö olla muodostua erityis-palvelu, joka tuki
piiri päästä vain erityis-peruste (Myllärniemi 2007: 8). toisaalta käydä yleistää
keskustelu se, miten ennaltaehkäistä työ tulla kehittää se suunta, jotta korjata työ vähetä. ennaltaehkäistä työ kehittäminen keskittyä usea hanke ja
projekti. usein hanke tai projekti kehittää työ ei kuitenkaan jäädä pysyä toi

11
minta hanke päättyä. kunta oma henkilöstöresurssi tai taloudellinen resurssi
ei yleensä riittää jatkaa hanke aloittaa ja kehittää työ.

sosiaalitoimi perhetyö olla kehittyä tavoitteellinen toiminta, joka vaatia työntekijä vankka ammattitaito ja osaaminen. työ olla useimmiten korjata ei ongelma
ennalta ehkäisevä. huolia perhe ja erityisesti lapsi ohjata perhe perhetyö pari. perhe ja lapsi tilanne voida olla huoli naapuri, sukulainen, opettaja, lastenhoitaja, neuvola terveydenhoitaja tai viranomainen. huoli havaita henkilö ilmoittaa asia sosiaaliviranomainen, joka tehtävä olla selvittää perhe ja lapsi
tilanne. pääasiassa perhetyöntekijä työ asiakasperhe muodostua lapsi tilanne ja
vanhemmuus arviointi. arviointi perustua työntekijä tehdä havainto arki
sujuminen ja perhe jäsen keskinäinen vuorovaikutus (Nätkin – Vuori 2007:
18, Heino 2008: 52) lastensuojelu perhetyö keskittyä lähes kokonaan korjata
työ, jäädä yhteiskunta haaste vastata perhe ennalta ehkäistä tuki ja apu
tarve.

3.3 perhetyö toiminta

perhetyö olla käytäntö rinta kulkeminen, ohjaus, neuvonta, kohtaaminen, kuunteleminen, keskustelu, voimavarat etsiminen ja ongelma selvittäminen. konkreettinen
toiminta lisäksi perhetyö olla sosiaalistaa vuorovaikutus. perhetyöntekijä jakaa asia perhe arki (Uusimäki 2005: 74 – 75, Heino 2008: 27 – 30)

perhetyöntekijä tärkeä työskentelymenetelmä olla keskustelu ja kuuntelu, mutta
se sisältyä erilainen yhdessä tehdä tapa ja toiminto perhe kanssa (Heino
ym 2000: 193). perhetyö olla toteuttaa ja toteuttaa usea taho erilainen näkökulma mon eri työmenetelmä (Korkiakangas 2005: 19). keskustelu ei yksin riittää
perhetyö menetelmä, vaan tarvita konkreettinen tapa auttaa ja ohjata asiakas
(Uusimäki 2005: 74). perhetyö keskeinen tehtävä olla: vanhempi ohjaaminen arki
organisoida sekä talous hoito, vanhempi ohjaaminen lapsi kasvatus,
perhe auttaminen omia voimavarat löytyä, perheenjäsen itsetunto tukeminen, vuorovaikutussuhde selkiyttää yhdessä perhe kanssa, tuki antaminen eri-alainen hoitoprosessi aika, mukana oleminen erilainen viranomainenpalaveri sekä vanhempi motivointi uupumus keskellä (Lahtinen 2008: 57–72.) per-

12
hetyöntekijä voida nostaa esille perhe voimavarat eri menetelmä käyttää. menetelmä voida olla keskustelu, verkostokartta tekeminen tai elämäjana piirtäminen. perheenjäsen itsetunto voida tukea hyvä asia ja onnistuminen esille tuominen.

perhetyö keskeinen tehtävä voida toteuttaa eri menetelmä. perhetyö yleis-impi
työmenetelmä olla keskustelu, arkielämä ohjaus ja käytännöllinen tukea. arkielämä
ohjaus ja käytännöllistää tuki voida toteuttaa sanallisena tai konkreettisena toiminta. toiminnallinen menetelmä käyttää enemmän lapsi ja nuori kanssa työskennellä (Lahtinen 2008: 72) lapsi ja nuori voida ohjata erilainen harrastetoiminta pari tutustua yhdessä he kanssa eri harrastemuoto. vertaistuki
järjestää pienryhmätoiminta apu yleisesti suunnattu lapsi ja äiti (Lahtinen 2008: 72). vertaisryhmätoiminta voida toteuttaa moni perhetyö tehtävä.
ryhmä voida yhdessä pohtia vanhemmuus liittyä asia, se haaste ja ongelma. lisäksi ryhmä olla aina läsnä vertaistuki. ryhmä asiakas itsetunto saattaa kehittyä ja se kautta löytyä oma voimavarat arki tuki. edellinen lisäksi perhetyö toiminta voida kuulua vielä erilainen kerho, leiri ja tapahtuma suunnittelu
ja toteutus.

Mervi Uusimäki tutkimus perhetyö kaikki, perhetyöntekijä kertoa ryhmähaastattelu työ opettaa he se, mikä menetelmä kannattaa kukakin asiakas kohta käyttää. perhetyöntekijä kokemus olla, että työ tarvita paljon erilainen menetelmä ja väline. haastattelu he nostaa esille vanhemmuus roolikartta, verkostokartta sekä henkilökohtainen keskustelu (Uusimäki 2005: 75) lisäksi perhetyöntekijä olla usein käyttö erilainen kortti keskustelu apu.

Keski – Suomi perhetyöntekijä olla paljon käyttö pesäpuu suunnitella ja
valmistaa kortti, kuten esimerkiksi nallekortti, vahvuuskortti ja elämä tärkeä asia
kortti. materiaali paljous huolimatta, ne käyttö voida olla vähäinen. kunta olla
suuri ero se suhteen mikä ja miten perhetyöntekijä hyödyntää eri menetelmä
työ. perhetyöntekijä kokous asia olla nousta keskustelu esille. työmenetelmä käyttämättömyys perus-työ voida johtua sekä työntekijä haluttomuus
että koulutus puute. osa työntekijä ei olla riittävästi koulutus ja tieto
se, kuinka väline ja menetelmä tulla käyttää ja kuinka ne voida soveltaa asiakastyö.

13
perhetyö kokonaisuus olla yksi sosiaalityö avohuolto tukitoimi, työmenetelmä
ja muoto. lisäksi perhetyö työmenetelmä olla perhe tuki verkostoituminen yhdessä
eri auttajataho kanssa yhteinen tavoite pyrkiä (Uusimäki 2005: 75)

3.4 perhetyö lastensuojelulaki normittaa työmuoto

uusi lastensuojelulaki (417/2007) joka muutos astua voima 1.1.2008, määrittää lapsi hyvinvointi vastuu ensisijanen lapsi vanhempi ja huoltaja. lisäksi
kaikki viranomainen määrätä tukea vanhempi lapsi kasvatus ja tarjota
apu riittää varhain sekä tarvita ohjata perhe lastensuojelu tuki piiri.
laki mukaan kunta olla velvollisuus seurata ja edistää lapsi ja nuori hyvinvointi
sekä kehittää kunta palvelujärjestelmä vastata perhe tuki tarve (lastensuojelulaki 13.4.2007/417,8§). palvelujärjestelmä kehittäminen tarkoittaa palvelurakenne kehittäminen lisäksi palvelu sisältö kehittäminen lapsi tarve
mukainen. kunta tehtävä olla huolehtia se, että lapsi, nuori ja lapsiperhe
tarkoittaa palvelu kehittää saada selville he erityinen tuki tarve (Taskinen 2007: 102)

lastensuojelulaki velvoittaa kunta järjestää tarvita perhe tukea avohuolto
tukitoimi apu. avohuolto tukitoimi tulla olla lapsi ja perhe tuki tarve
perustua. perhe ei siis olla subjektiivinenluonne oikeus avohuolto palvelu
piiriin vaan se edellyttää sosiaalityöntekijä tarvearvio (Heino 2008: 16) lastensuojelu avohuolto tukitoimi järjestää uusi lastensuojelulaki 36§ lukea tarkasti
ottaa seuraavasti:

sosiaalihuolto vastaava toimielin olla sosiaalihuoltolaki 17 § 1 ja 2
momentti mainita sosiaalipalvelu, kuten lapsi päivähoito ja
kotipalvelu, sekä toimeentulotuki antaa lain (1412/1997) mukainen
toimeentulotuki ja ehkäistä toimeentulotuki lisäksi olla järjestää tarvittaessa lapsi ja perhe tuki tarve perustua asiakassuunnitelma
huomioon ottaa lastensuojelu avohuolto tukitoiminta:
1) tukea lapsi ja perhe ongelmatilanne selvittää;
2) lapsi taloudellinen ja muu tukea koulunkäynti, ammatti ja
asunto hankinta, työ sijoittuminen, harrastus, läheinen ihmissuhde ylläpitää sekä muu henkilökohtainen tarve
tyydyttää;
3) tukihenkilö tai perhe;
4) lapsi kuntoutua tukea hoito ja terapiapalvelu;

14
5) perhetyö;
6) koko perhe 37§:ssä tarkoittaa sijoitus perhe tai laitoshoito;
7) vertaisryhmätoiminta;
8) loma ja virkistystoiminta; sekä
9) muu lasta ja perhe tukea palvelu ja tukitoimi
(Taskinen 2007: 110)
lastensuojelutyö olla perhetyö tavoin uusi muutos vaihe. uusi lastensuojelulaki velvoittaa kunta tarkastella palvelu järjestäminen sekä asiantuntijuus
saatavuus. kunta lastensuojelu työ tehdä henkilö määrä ja kelpoisuus olla
nostaa vahvasti esille myös julkisuus. kunta ja iso kaupunki olla
lähteä kehittää lastensuojelutyö kunta oma resurssi mukaan. jokin
kunta perhetyöntekijä tehdä lastensuojelu tilannearviointi liittyä tehtävä yhteistyö sosiaalityöntekijä kanssa. toisaalta olla kunta, joka ei olla sosiaalityöntekijä tai perhetyöntekijä lainkaan (Heino 2008: 57) usea kunta olla siis tilanne,
joka he joutua yhteistyö muu kunta kanssa vastata lastensuojelu työ
laki edellyttää tapa. käytäntö tämä tarkoittaa se, että virka olla sosiaalityöntekijä työmäärä tulla kasvaa ja työkenttä laajeta.

kunta olla lainmukainen vastuu yleensä sosiaalipalvelu järjestäminen. kunta
taloudellinen tilanne saattaa kuitenkin olla heikko, jolloin kysymys se, mikä
lastensuojelutyö olla vara, voida nousta lapsi tilanne ja tarve tärkeä
argumentti. taloudellinen tilanne ohjata tehtävä ratkaisu ja äärimmillään se voida
määrittää se, miten huoli ammattilainen olla vara olla (Hurtig 2003: 21– 22)

nykyinen työnjako ja työvoima saatavuus ei vastata kaikki paikoin laki vaatimus.
sosiaalityöntekijä, lastensuojelu perhetyöntekijä tai perheohjaaja työparityöskentely ei välttämättä kyetä riittää tehokkaasti ja laaja-alaisesti vastata eteen tulla
perhe vanhempi ja lapsi yksilöllinenitä tarve. Heino mukaan tarvita toiminnallinen kokonaisuus, joka löytyä osaaminen erilainenitä tilanne ja mikä useampi taho
voida sovitustaa järjestää apu perhe eri tilanne (Heino 2008: 57)

lastensuojelu perhetyö olla olla jatkua murros ja uusia toimintamenetelmä
tarvita

lapsiperhe

tuki.

vertaisryhmätoiminta

sisällyttäminen

ja

vakiinnuttaa osaksi perhetyö olla ajankohtainen koska edellä mainita 1.1.2008
voima tulla lastensuojelulaki (417/2007) edellyttää, että kuntalainen

15
käyttää olla perhetyö palvelu sekä vertaisryhmätoiminta lastensuojelu
tukitoimi.

4. VERTAISRYHMÄ JA VERTAISTUKI

4.1 vertaisryhmä ja vertaistuki määrittely

ihminen kuulua elämä aika monenlainenitä eri ryhmä, esimerkiksi työ tai
harrastus. yleensä ryhmä olla yhteisesti sopia sääntö, tavoite sekä toimintamuoto joka toimia tietty sopia ajanjakso. ryhmä toiminta lähteä mukaan vapaaehtoisesti ja tarkoituksenmukaisesti. ryhmä toimia väline, joka se jäsen
voida käyttää sopia tavoite saavuttaminen (Auvinen 2000: 27) Ryhmä
olla aina jokin tehtävä, joka ympärille se muodostua. ryhmä perus-tehtävä antaa oikeus ryhmä olemassaolo (Sova 1998: 240) Niemistö määrittely ryhmä olla
joukko ihminen joka olla yhteinen tavoite. Muu ryhmä tunnusmerkki olla; sääntö,
vuorovaikutus, rooli, työnjako ja koko (Niemistö 1999, 16)

vertaisryhmä puhua tarkoittaa ryhmä, joka se jäsen olla jokin yhdistää
tekijä. ryhmä jäsen olla samanlainen elämätilanne ja antaa vastavuoroisesti
toinen sosiaalistaa tuki. toinen ihminen kohtaaminen keskustella ja kuunnella olla sosiaalinen tuki jakaminen. vertaisryhmä kokoontua säännöllisesti yhteen omia tavoite mukaisesti jakaa keskinäinen kokemus sekä tapamaa toinen.
vertaisryhmä toiminta-ajatus olla mahdollistaa ihminen arkinen kohtaaminen ja
kokemus jakaminen. (Vuorinen 2002: 9, Malin 2000: 17) vertaisryhmä osallistuja voida ylläpitää ja lisätä sosiaalinen suhde.

toiminta suunnittelu ja toteutus olla yleensä koko ryhmä yhteinen tehtävä. jokainen
ryhmä osallistuja tuki tarve määräytyä omistaa henkilökohtainen tarve, joten
ryhmä oleminen olla itse asia osallistuja itse ruokkia sosiaalinen prosessi
(Rintamäki 2003: 35). perusta ryhmä olemassaolo olla se, että se jäsen kokea
voida toteuttaa ryhmä ja se kautta oma tarve. kuitenkin henkilökohtainen
tarve tulla olla yhdetä ryhmä yhteinen päämäärä kanssa (Auvinen 2000: 27).

16
vertaistuki auttaminen ydin perustua ihminen välinen arkinen kohtaaminen, vapaaehtoisuus, tasa-arvoisuus ja vastavuoroisuus. keskinäinen tasavertaisuus ja
yhteinen vastuu ryhmä toiminta olla keskeinen elementti vertaisryhmätoiminta (Auvinen 2000: 27). ryhmä jäsen voida jakaa kokemus, ajatus ja
tunne. vertaisryhmätoiminta perustua kokemus ja henkilökohtainen kokemustieto hyödyntäminen ja jakaminen. useasti ryhmä jäsen kokea saada toinen sellainen mikä muualta ei voida saada. ryhmä osallistuja olla aina itse toimija, ei hoito tai toimenpide kohde (Vuorinen 2002: 9-10, Malin 2000: 17)

4.2 Ryhmä kehitysvaihe

Ryhmä olla kiinnostaa moni eri tieteenala edustaja; sosiaalipsykologi, sosiologi, psykoanalyytikko ja psykiatri. ryhmäprosessi vaihe olla jakaa se eteneminen mukaan eri vaihe. Kirsti Hosia olla jakaa ryhmä vaihe kirja; Ryhmä
voima ja viisaus, kuutee eri vaihe. veli Kaukkila ja Elisa Lehtonen puolestaan
olla jakaa teos; Ryhmä enemmän, ryhmä eteneminen viisi eri vaihe. tämä kappale tarkastella ryhmä eteneminen soveltaa molemmat kirja
näkemys. ryhmä kehitysvaihe olla seurata: aloitusvaihe, kuherteluvaihe, kiehuminenvaihe, työskentelyvaihe ja ryhmä päättyminenvaihe.

ryhmä kokoontua ensimmäinen kerta, se alkaa muotoutua eli ryhmäyty. tämä vaihe kutsua usein aloitusvaihe. aloitusvaihe selvittää ryhmä tehtävä sekä laatia se yhdessä sääntö. ryhmä jäsen olla utelias mutta myös varautua ja he tarkkailla toinen toinen käyttäytyminen. usein kommunikointi toinen
kanssa olla pinnallistaa ja varoa. ryhmä jäsen rooli olla tämä vaihe vielä
selkeytyä ja he luottaa ja tukeutua ohjaaja ja olla hän riippuvainen.
ryhmä elää tämä ja nyt – tilanne tarkasteluvaihde (Hosia 1998: 101, Kaukkila –
Lehtonen 2007: 24)

toinen vaihe ominainen olla runsas kommunikaatio, yksimielisyys, avuliaisuus ja
tyytyväisyys. vaihe kutsua kuherteluvaihe. ryhmä jäsen alkaa rentoutua
ja keskustella enemmän avoimesti toinen kanssa ja olla kiinnostua muistaa ryhmä
jäsen. Ryhmäläinen olla vastaanottaa sekä innostua. me-henki alkaa korostua ja tunnereaktio olla myönteinen. Ryhmäläinen oma rooli alkaa selkiytyä. tämä

17
vaihe usein välttää konflikti sekä kieltää ristiriitatilanne. ryhmä ohjaaja
voida myös kokea tarpeeton (Hosia 1998: 101, Kaukkila – Lehtonen 2007: 25)

seurata ryhmä kehitysvaihe voida kutsua joko konfliktivaihe tai kiehuminenvaihe. tämä vaihe ryhmäläinen ottaa enemmän etäisyys toinen ja palata
liika läheisyys eriytyä. jäsen alkaa kommentoida toinen esittää ajatus sekä ilmaista eritä mielipide. ryhmä ilmetä havaita ristiriita,
joka olemassaolo pyrkiä kieltää. esille alkaa nousta vähemmän iloinen tunne
kuten kiukku ja kateus. ryhmä saattaa vältellä avoin konflikti käsittely ja ratkaisuyritys (Hosia 1998: 101, Kaukkila – Lehtonen 2007: 25) toisinaan tämä vaihe
ryhmä alkaa kyseenalaistaa ja vastustaa ryhmä tehtävä ja odotus. ryhmä voida
olla havaita kapinointi toiminta ja ohjaaja vastaan. ryhmä jäsen välillä voida
esiintyä liittoutuminen. osallistuja väli selvittely ja konflikti olla normaali vaihe, ei ne tarvita säikähtää. kunnollinen väli selvittely puhdistaa ilma ja mahdollistaa ryhmä kehittyminen eteenpäin (Hosia 1998: 101, Kaukkila – Lehtonen 2007:
25)

työskentely tai yhteistoimintavaihe ryhmäläinen olla taas aktiivinen ja innostua
työskennellä yhdessä. jäsen pystyä käyttää hyvä historia, kypsyys ja läpi käydä vaihe. he olla valmis hyväksyä ja omaksua ryhmä
tavoite ja toimintatapa. lisäksi he olla löytää oma rooli ryhmä joka toimia joustavasti (Hosia 1998: 101, Kaukkila – Lehtonen 2007: 26)

työskentelyvaihe kommunikaatio olla toimia, uskaltaa olla eri mieli asia
sekä käsitellä ne yhdessä. yhteisymmärrys ja toinen kunnioittaminen vallita ryhmä jäsen välillä. Oma henkilökohtainen tarve ja toive saada sopia yksi
ryhmä tarve ja toive kanssa. ryhmä jäsen toimia tehokkaasti ja luoda
sekä nähdä jäsen erilaisuus rikkaus (Hosia 1998: 101, Kaukkila – Lehtonen
2007: 26)

Ryhmä päättyä, edessä olla ero ja luopuminen vaihe. ryhmä jäsen käydä läpi
päättyminen liittyä tunne, kuten suru, haikeus ja helpotus. päättyminen voida aktivoida tunnetaso uudelleen aikainen kokemus luopuminen. (Kaukkila – Lehtonen 2007: 26) Ryhmä viimeinen kokoontuminenkerta olla hyvä rauhoittaa tunne tut

18
kiskelu varten. lisäksi ryhmä jäsen olla hyvä olla jo hyvä ajaa tieto viimeinen tapaaminenkerta, jolloin he voida valmistautua se.

ryhmä kehitysvaihe vaihdella eri ryhmä kohta. ryhmä ei edetä järjestys edellä mainita kaava mukaan. jokin ryhmä päästä tehokas työskentely vaihe ilman suuri konflikti ja toinen voida jäädä jopa kuherteluvaihe. ryhmä toimivuus riippua paljon jokainen jäsen persoonallisuus ja
käytös. kaikki ryhmä jäsen vaikuttaa ryhmä toiminta, pelkästään jo kuulua ryhmä. jokainen ryhmä olla yksilöllinen ja kaikki ryhmä ei päästä tavoitteellinen toiminta taso. valitettavasti olla myös ryhmä joka toiminta päättyä jo
muutama kerta jälkeen. syy tämä voida olla joko ryhmä vetäjä heikko motivaatio
tai ryhmä jäsen huono sitoutuminen.

ryhmä osallistuminen lähtökohta olla usein oma henkilökohtainen tarve, joka
liittyä ihmissuhde. yleensä ryhmä hakea apu oma jännitys- ja pelkotila,
epävarmuus sekä halu oma itse kehittäminen (Leinonen 1998: 60) Ryhmä
oppia ihmissuhdetaita vuorovaikutus muu ryhmä jäsen kanssa. ryhmä
tarkoitus olla lisätä osallistuja valmius toimia erilainen tilanne eri ihminen
kanssa (Hannula 1989: 95)

4.3 vertaisryhmä yleinen tehtävä

vertaisryhmä toiminta perustua ajatus, että se osallistuja olla oma elämä
paras asiantuntija, joka voida auttaa ja tukea myös toinen, sama elämätilanne olla
ryhmäläinen. omakohtainen kokemus jakaminen olla yksi tärkeä vertaisryhmätoiminta tehtävä (Vuorinen 1999: 9) vertaisryhmä kokemus jakaminen jäädä
suppea jos luottamus ryhmä jäsen välillä ei olla saavuttaa.

Kaukkila ja Lehtonen mukaan vertaisryhmä yksi tärkeä tehtävä olla myös toivo välittäminen. kokemus jakaminen nostaa esille ryhmä jäsen selviytyminenkeino. ryhmä kokemus kohdata ja välittää toinen toivo. säännöllisesti toimia ryhmä usein jäsentää myös osallistuja viikko (Kaukkila – Lehtonen 2007:
16) Ryhmä tehtävä olla myös antaa vaihtelu arki sekä sisältö elää.

19
vertaisryhmä koostua yksilö, joten voida puhua myös ihmissuhderyhmä. useasti ryhmä tehtävä muistuttaa moni eri tapa perhe tehtävä. ryhmä jäsen
huolehtia toinen ja tarjota he tuki. lisäksi ryhmä toimia myös sosiaalistaa
ja kasvattaja. ryhmä auttaa sopeutua uusi tilanne, tieto ja kokemus jakaminen kautta (Kaukkila – Lehtonen 2007: 16) Ryhmä, joka ei olla päästä kehitystehtävä työskentelyvaihe, puuttua luottamus, jolloin se jäsen ei tukea toinen.

muu vertaisryhmä tehtävä voida olla mieli virkistäminen, itseluottamus lisääntyminen ja elämä sisältö rikastuttaminen. Muurinaho (2000: 25) tutkimustulos
mukaan vertaisryhmätoiminta olla myönteinen vaikutus ryhmä osallinentuva psyykkinen hyvinvointi. toisaalta liian väsyä tai masentua äiti ei kyetä hyödyntää ryhmä tarjota tuki (Jantunen 2008: 51–52). suunnitella omata vertaisryhmä väsyä tai masentua äiti, olla hyvä huomioida kohderyhmä erityispiirre, jotta äiti hyötyä ryhmä toiminta.

4.4 vertaistuki erityispiirre väsyä tai masentunut ryhmä

Jantunen (2008) kuvata masentunut vertaistuki käsite ja erityispiirre. hän
mukaan erillisyys kokeminen olla lähtökohta vertaistuki piiri hakeutua.
masentunut voida kokea olla sivu omanen elämä. kokemus etääntyminen
ilmetä oma itse arvostaa ja vähättely sekä lisäksi itseluottamus
vähäisyys tai puuttuminen. omia tunne voida olla vaikea tunnistaa ja nimetä muta
(Jantunen 2008: 44–45.) väsyä äiti voida kokea samankaltainen tuntemus kun masentua henkilö. väsyä itseluottamus voida heikentyä, kun ei jaksaa luottaa oma kyky ja taito.

masennus liittyä usein väsymys, haluttomuus, uupumus ja toivottomuus
tunne. tunne-elämä voida olla kapea ja köyhä. eristäytyminen ja yksinäisyys saattaa
lisätä ulkopuolinen jäädä tunne sekä voimattomuus lisätä mahdollisesti eristäytyminen muistaa ihminen. voima ei aina riittää itse huolehtiminen saati aktiivisuus ihmissuhde. masentunut, väsyä tai uupua henkilö saattaa käpertyä oma
elämä ympärille, jolloin sosiaalinen elämä supistua. masentunut ihminen kulua
energia koko pysyä ja se liittyä jännittää. Alhainen itsetunto saada

20
vetäytyä pois ihmissuhde. vähäinen energia kulua jännittää ja se hallinta, jolloin uusi ihminen tutustua tuntua vaikea (Jantunen 2008: 45–46)

sosiaalinen suhde vähyys ja yksinäisyys voida olla yksi syy nuori äiti väsyminen, uupua ja jopa masentua. vastavuoroinen ihmissuhde voida olla vaikea
rakentaa väsyä ja syrjäytyä. sosiaalinen verkosto ja tuki olla yksi suuri
terveys ja hyvinvointi edistää sekä ylläpitää voima (Vuorinen 2002: 8-9.)
vertaisryhmä tehtävä olla mahdollistaa osallistuja sosiaalistaa tuki. vertaisryhmätoiminta tarjota osallistuja tilaisuus rakentaa sosiaalinen suhde (Vuorinen 2002:
9). Muurinaho (2000: 24) tutkimus tärkeä syy osallistua vertaisryhmätoiminta,
olla sosiaalinen suhde hakeminen.

Jantunen mukaan masennus ei haluta puhua ainakaan ihminen, joka itse ei
olla se kokemus. se vaihe kun masentunut haluta omata elää muutos,
hän pyrkiä hakeutua ihminen seura joka olla kokemus masennus. samankaltainen etsiminen elää toinen masentunut tai masennus kokea etsiminen
olla jo aktiivi toiminta, joka virittää ihminen yhteys kokemus. ajatus mahdollisuus kohdata ja tavata muu masennus kokea ihminen herättää toivoa ja virittää aktiivisuus. puhuminen tarve, toivo ja tiedonhalu olla merkki piillä voimavarat, joka olla vertaisryhmätoiminta pari hakeutua edellytys (Jantunen 2008: 49–50.)

Jantunen mukaan vertaistuki ajoittua olla keskeinen merkitys se miten se tukea
ihminen toipuminenprosessi. sopia vertaisryhmä toiminta ajankohta olla aika, jolloin
masennus ei olla akuutti vaihe. masentua tai psyykkisesti väsyä voida hyötyä
vertaistuki ja – ryhmä silloin kun hän olla voimavarat puhuminen ja kuunteleminen. ryhmä osallistuminen edellyttää jaksaminen. Koto lähteminen vaatia jo itse aloitteellisuus ja energisyys. ryhmä oleminen olla aktiivi toiminta, joka
kokea velvollisuus myös muu kohta (Jantunen 2008: 51 – 52)

Ryhmä koko olla suuri merkitys se, pystyä asiakas hyödyntää se toiminta
omanen paraneminenprosessi. joki liian pieni ryhmä oleminen voida tuntua ahdistaa. toisaalta liian iso ryhmä voida helposti jäädä sivu ei saada tarve
itse tila. ryhmä toimivuus vuoksi olla perustella, että ohjaaja olla kaksi. toisinaan toinen ohjaaja voida olla estyä osallistua ryhmä ohjaaminen sairaus tai

21
muu henkilökohtainen syy vuoksi. parityöskentely taata se, ettei sopia tapaaminenkerta tulla muutos. lisäksi parityöskentely tukea ohjaaja jaksaminen. ryhmä jäsen ei tarvita olla huoli ohjaaja jaksaminen (Jantunen 2008: 52)

kohdentaa, säännöllisesti toimia vertaistuki mahdollistaa ryhmä jäsen välille
kiinteä suhteen. ryhmä jäsen olla merkitys se, olla joku poissa tai läsnä. poissaolo kiinnittää huomio ja ne syy haluta tietää. hyvin toimia ryhmä se jäsen muodostua vahva tunne se, että toinen välittää ja kaikki toivoa toinen hyvä. toinen välittäminen ilmetä ryhmä siten, että muu kuunnella ja itse tulla kuulla. ryhmä olla mahdollistaa jakaa kokemus puhua,
se antaa aika ja tila. sanallistaa vuorovaikutus vertainen kesken olla mahdollistaa
toteuttaa eniten vertaisryhmä (Jantunen 2008: 55 – 56)

Arje elämä tukeminen toteuttaa tieto jakaminen. vertaisryhmä saada ja antaa
tieto pohjautua jokainen henkilökohtainen kokemusperäinen tieto. kokemus
perustua tieto kokea arkielämä-lähtöinen, ei ylhäältäpäin tai ulkopuoli tulla
informaatio. kokemus, tieto sekä neuvoja jakaa se periaate, että jokainen
itse tietää parhaiten mikä ja miten kuulla hyödyntää. jokainen voida peilata kuulla oma elämä, löytää sieltä eroavuus sekä yhtäläisyys. kokemus vertailla mahdollistaa oma vointi arviointi ja muutostarve havaitseminen.
samankaltaisuus huomaaminen vahvistaa normaalisuus tunne. vertainen parissa ei yleensä kokea selviytyjä paine (Jantunen 2008: 58)

4.5 jäsen rooli ryhmä

jäsen perus-tehtävä olla suostua ryhmä vuorovaikutus. vuorovaikutus
suostua ihminen antaa itse ja toinen kohtaaminen mahdollisuus. ryhmä
muodostua usea eri jäsen. ryhmä jäsen keskinäinen vuorovaikutus asettaa
se jäsen oma rooli. toimia vuorovaikutus ryhmä jäsen välillä edellyttää
erilainen rooli ryhmä. ryhmä vuorovaikutus kautta kehittyä epävirallinen
rooli ryhmä jäsen. ne olla sidoksissa jokainen oma persoona, käyttäytyminen
sekä henkilökohtaisä tapa ja tottumus. rooli vaihdella tilanne ja tarve
mukaan. ihminen ei aina olla sama rooli vaikka usein ajautua itse tuttu
rooli. rooli voida myös vaihdella ryhmä kehittyä. ryhmä toiminta voida hi-

22
dastaa vetäytyjä, jarruttaja, toinen yläpuolelle asettautua, huomio tavoittelija,
kilpailija sekä suvaita rooli asettautua (Valkonen 2000: 106 – 117)

Ryhmä jäsen keskeinen suhde muodostua se kiinteä, mikä enemmän
ryhmä olla välittäminen ja hyväksyminen tunne. positiivinen tuntemus vahvistaa
ryhmä yhteisyys ja toimintakyky. ryhmä muodostua pari ja kuppikunta puolestaan hajottaa ryhmä ja vaikeuttaa yhde toiminta. klikkiytyminen muodostuminen olla hyvä puuttua heti ja vastuu se kuulua koko ryhmä. jokainen jäsen voida
havainnoida ryhmä vuorovaikutus ja se keskinäinen viestintä (Auvinen 2000: 36)

Ryhmä heijastua yleensä osallistuja taipumus rooli ottaminen myös omanen
elämä. he löytää usein itse samanlainen rooli ryhmä ja tilanne riippuma. toimia ryhmä tarvita jäsen erilainen rooli; johtaja, järjestäjä,
kuuntelija, rohkaista, tukija sekä tunne ilmaisija. ryhmä jäsen odotus
myös luoda erilainen rooli ryhmäläinen. rooli syntyminen vaikuttaa sekä oma
että toinen tarve ja ne olla taipumus myös vakiintua kantaja. ryhmä hiljainen jäsen ei odottaa aktiivi mielipide ilmaisu tai aktiivi osallistuminen. toisaalta vastuu ottaa tarjota sama uudestaan ja hän nähdä se kyvykäs
toimija. ryhmä toiminta kanta olla tärkeä tehdä ryhmä syntyä eri rooli
näkyä. ryhmä jäsen tulla voida ilmaista minkälainen rooli he kokea olla ja haluta muuttaa se (Auvinen 2000: 37)

4.6 ohjaaja rooli

lastensuojelu perhetyö vertaisryhmä ohjaaja toimia yleensä perhetyöntekijä tai
perheohjaaja (Lääperi 2007: 21). ohjaaja tärkeä rooli olla ryhmäprosessi vieminen
eteenpäin kokonaisvaltaisesti. vertaisryhmä ei olla olla ohjaaja varten, joten olla
tärkeä, että ohjaaja olla yhteys oma tunne sekä hän olla haluka jatkuvasti työskennellä itse ja oma tunne kanssa (Aalto 2000: 138 Ojanen 2006: 145).
ohjaaja olla olla voimavarat ryhmä ohjaaminen. aitous ja herkkyys olla yksi tärkeä ohjaaja ominaisuus joka hän voida luoda ryhmä turvallisuus. herkkyys
itse kohta tehdä herkkä kohdata myös toinen tunne (Aalto 2000: 139). ohjaaja
toimia kanssakulkija, joka huolehtia ryhmä toimivuus, liiallinen auktoriteetti estää rento, tasavertainen ja turvallinen ilmapiiri.

23
ryhmäohjaaja hyvä ominaisuus kuulua kyky pysyä perus-tehtävä, joka muodostua ryhmä tarve. perus-tehtävä voida olla esimerkiksi sosiaalinen taito lisääminen tai voimaantua. lisäksi ryhmä toimivuus lisätä ohjaaja empaattinen eläytyä. olla hyvä jos ryhmäohjaaja pystyä eläytyä toinen henkilö todellisuus
empaattisesti ja intuitiivisesti. se mahdollistaa aitoa kohtaaminen ihminen välillä, joka
lisätä ryhmä turvallisuus ja mahdollistaa dialoginen keskustelu ryhmä jäsen välillä (Kaukkila – Lehtonen 2007: 60)

kuka ei tulla automaattisesti hyvä ryhmäohjaaja. jokainen ryhmä ohjaaja
tehdä työ oma persoona, oma vahvuus ja heikkous sekä oma tapa
toimia. työ tekijä opettaa myös ryhmäohjaustehtävä. ohjaaja olla oma toiminta kyllä esimerkki ryhmä jäsen, mutta täydellinen hän ei tarvita ei
pitää olla (Kaukkila – Lehtonen 2007: 58) Jo ryhmä toiminta perusasia olla
hyvä tietää ennen ryhmä aloittaminen, kuten ryhmä kehitysvaihe ja se eteneminenprosessi. ohjaaja voida kuitenkin luottaa myös ryhmä voima.

hyvä ryhmäohjaaja olla myös avoin uusi kokemus ja tutustua mieli uusi
ihminen. ryhmä toimivuus lisätä ohjaaja kyky ryhmä tasavertainen kunnioittaminen ja oikeudenmukaisuus. ryhmäjäsen yksityisyys kunnioittaa, sekä he oikeus toimia oma tapa. esimerkiksi, jos joku ryhmäjäsen ei haluta
osallistua keskustelu ja haluta vain kuunnella, hän olla mahdollisuus toimia niin.
vertaisryhmä se toimivuus lisätä ohjaaja luottamus ryhmä kyky ja voimavarat. ryhmä jäsen olla tasavertainen aktiivinen toimija. ohjaaja ei saada tulla
ryhmä keskipiste, koska se estää ryhmä toiminta ryhmä (Kaukkila – Lehtonen
2007: 60)

Ryhmä ohjaaja olla hyvä olla tehtävä aito ja välitön oma itse. ohjaaja voida
hyödyntää oma vahvuus kuten huumorintaju, spontaanisuus, käsitaita tai
kyky käsitellä vaikea asia. omia vahvuus hyödyntää ohjaaja voida laukaista
ryhmä sisä-isä jännite. lisäksi ohjaaja ryhmäohjaustaita kehittää taito havainnoida ja analysoida ryhmä dynamiikka sekä se prosessi. ryhmä opettaa ohjaaja havainnoida se, mikä ryhmä tapahtua ja mikä asia johtua. ryhmä jäsen hyötyä ohjaaja tehdä havainto vasta sitten, kun ohjaaja kertoa ne selkeästi ja käytännönläheinen ryhmäläinen. (Kaukkila – Lehtonen 2007: 62)

24
4.7 vertaisryhmä toiminnallinen työmenetelmä

vertaisryhmätoiminta olla syntyä lastensuojelu perhetyö perus-toiminta. Keski –
Suomi alue vertaisryhmätoiminta juurruttaminen ja vakiinnuttaa olla tukea
Perhe – hanke. hanke aika, toteuttaminen vuosi 2005 – 2008, olla Jyväskylä,
Jyväskylä maalaiskunta, Laukas ja Muurame järjestää vertaisryhmätoiminta 37 eri ryhmä. vertaisryhmä kerätä osallistujapalaute pohja keskeinen asia nousta saada vertaistuki toinen osallistuja sekä perhe verkostoituminen, joka lisätä arki jaksaminen. olla pohtia myös vertaisryhmätoiminta voimaantua vaikutus arki (Lääperi 2007: 3, 23-24.)

vertaisryhmä toiminta olla suuri merkitys lapsiperhe hyvinvointi (Järvinen
1998: 62 – 65). sosiaalitoimi lastensuojelu perhetyö voida kehittää lapsiperhe hyvinvointi voimaantua suunta. sosiaalinen taito ja toimintakyky kehittyä vuorovaikutus ja toiminta, joka vertaisryhmä tarjota (Myllärniemi 2007:
31) Muurame kunta perhetyö yksi keskeinenimpi tavoite olla asiakas sosiaalinen verkosto vahvistaminen vertaisryhmätoiminta apu. asiakas psykososiaalinen toimintakyky pyrkiä vahvistaa toiminnallinen työmenetelmä. psykososiaalinen toimintakyky tarkoittaa kyky selviytyä arki, ratkaista tavallinen arki
ongelmatilanne, olla vuorovaikutus toinen ihminen kanssa ja solmia uusia sosiaalinen suhde sekä kyky toimia omanen ympäristö (Myllärniemi 2007: 31).

lastensuojelu perhetyö vertaisryhmätoiminta olla usein kohdentaa, tietty ryhmä
suunnattu pienryhmätoiminta. ryhmä luonne vuoksi se olla usein sulkea ryhmä,
joka asia voida käsitellä syvällinen ja myös arka asia voida tuoda
esille. sulkea ryhmä olla ryhmä, joka tiedottaa osallistuja ennen ryhmä alku ja
se valita tietty henkilö. ryhmätoiminta alkaa, se ei enää jatko ottaa uusia osallistuja (vertainentoiminta peruste 2007: 1). Joki tilanne olla kuitenkin
perustella ottaa ryhmä uusi jäsen. tämä tapahtua usein ryhmä suostumus ja
toimintakausi alku. tämä työ kohdistua sulkea ryhmä toiminta tarkastelu,
joka olla erityisesti väsyä tai masentua äiti vertaisryhmä. tämä tutkimus kohde olla vertaisryhmä olla osa lastensuojelu perhetyö toiminta.

avoin ryhmä tiedottaa jatkuvasti ulospäin ja ryhmä voida osallistua jatkuvasti
uusia henkilö. ihanteellinen olla, jos tarjolla perhetyö olla molemmat ryhmä.

25
Kumma ryhmä olla oma etu ja rajoitus. avoin ryhmä ei olla niin sitova
ja se voida osallistua oma aikataulu mukaisesti.

avoin ryhmä olla yleensä teoreettisesti oma-apuryhmi ja se sijaan sulkea ryhmä
psykoedukatiivinen ryhmä. perhetyö toteuttaa vertaisryhmä sijoittua usein teoreettisesti psykoedukatiivinen ryhmätoiminta. perhetyö ryhmä olla ammattiihminen ohjata ja tavoitteellinen, joka sisältö voida vaikuttaa myös osallistuja.
Psykoedukatiivinen tarkoittaa lähestymistapa joka olla seljetä pedagoginen painotus
(Söderblom 2005: 15). suuri ero ryhmä välillä löytyä ne rakenne. Omaapuryhmät olla avoin, jonne uusia jäsen ottaa mukaan jatkuvasti. Psykoedukatiivinen ryhmä olla sulkea sekä ajallisesti rajoittaa, ja mikä olla seljetä alku ja loppu.
Psykoedukatiivinen ryhmä edetä laatia toimintasuunnitelma mukaan. Omaapuryhmät voida kokoontua itsenäisesti ilman ammatti-ohjaaja. Psykoedukatiivinen
ryhmä ohjaaja toimia kouluttaa ammattilainen, joka olla erityis-osaaminen se elämänalue, joka olla ryhmä fokus (Brown 2004: 7, 221–223.) tavoitteellinen,
asiakas tarve tukea ryhmätoiminta vaatia suunnitelmallisuus, joka voida tukea henkilö sosiaalistaa pääoma ja voimaatuma. seurata kappale tarkastella nämä käsite tarkemmin.

vertaisryhmä jäsen tarjota toinen neuraalinen ulkopuolinen kanava masennus ja yleensä elämä tarkastelu. ammattilainen antaa tuki olla välttää mutta
se voida kokea riittää, jolloin vertaistuki merkitys korostua (Jantunen 2008:
53)

5 VERTAISRYHMÄ SOSIAALISEN PÄÄOMAN LÄHTEENÄ JA VOIMAANTUMISEN VÄLINEENÄ

5.1 vertaisryhmätoiminta merkitys sosiaalinen pääoma kartuttaa

käsitellä tämä kappale sosiaalistaa pääoma, jotta vertaisryhmätoiminta monitasoinen merkitys osallistuja tulla näkyä. Vertaistyhmätoiminta vaikuttaa osallistuja moni eri taso. ryhmä antaa osallistuja mahdollisuus yksilöllinen ominaisuus tarkastelu sekä itse kehittäminen. lisäksi ryhmä voida toimia sosiaalinen

26
ten verkosto mahdollistaja sekä osallisuus lisätä. kolmas ryhmä voima ja se identiteetti vaikuttaa ryhmä osallistua henkilö tapa olla ja toimia
ryhmä (Myllykoski 1998: 152).

sosiaalinen pääoma viitata yleensä sosiaalinen ympäristö tai sosiaalinen suhde rakenne, kuten verkosto, osallistuminen, normi ja luottamus. sosiaalinen pääoma katsoa edistää yhteisö jäsen välinen kanssakäyminen sekä tehostaa yksilö ja yhteisö tavoite toteutuminen. arkiajattelu ja kokemus
mukaan luottamuksellinen suhdeverkosto, naapuriapu ja lähi-verkosto sosiaalinen tuki
helpottaa ihminen toiminta ja lisätä näin hän hyvinvointi (Ruuskanen 2002:
56)

käsite, sosiaalinen pääoma olla tulla viime vuosi aika kulttuurinen, taloudellinen ja inhimillinen pääoma käsite rinnalle. se apu olla pyrkiä jäsentää sekä
taloudellinen kehitys että hyvinvointi ehto. normi, luottamus sekä sosiaali-silla verkosto olla merkitys hyvinvointi muodostuminen (Niemelä 2002: 76)
Niemelä perus-väite olla, että sosiaalinen pääoma sisältö ja määrä vaikuttaa yksilö
identiteetti ja vastata yksilö identiteetti vaikuttaa sosiaalinen pääoma (Niemelä 2002: 78).

nykyisin suorituskeskeinen yhteiskunta identiteetti jäsentää ja muotoutua olla yksi aika keskeinen haaste. haasteellinen tämä tehdä se, että yhteiskunnallinen ja kulttuurinen muutos olla velvoittaa yksilö toimia yksin
(Niemelä 2002: 78) identiteetti kehittyminen tarvita sosiaalistaa kanssakäyminen, ihminen peilata oma ajatus muu ihminen välitys.

sosiaalinen pääoma olla laaja vaikutus hyvinvointipolitiikka ja se helpottaa
kollektiivinen ongelma ratkaisu. luottamus järjestelmä toimivuus auttaa hyväksyä ratkaisu yleis-hyödyke jakoperuste. yksilö mukautua ratkaisu se sijaan, että he tavoitella yksilöllistää hyöty. kyseinen asia helpottaa julkinen palvelu järjestäminen ja parantaa verojärjestelmä toimivuus (Ruuskanen 2002:
7)

olla todeta että, sosiaalinen pääoma parantaa informaatio kulku, se auttaa ihminen
päämäärä saavuttaminen sekä tehostaa taloudellistaa toiminta. lisäksi sosiaalinen

27
pääoma olla psykologinen ja biologinen vaikutus, joka kautta se parantaa ihminen
elämänlaatu ja terveys (Ruuskanen 2002: 7) havainto perustua vertaisryhmätoiminta lisätä ihminen sosiaalistaa pääoma juuri psykologinen vaikutus kautta. toisaalta vertaisryhmätoiminta voida toimia poissulkea, jolloin se synnyttää klikki sekä
kuppikunta (Ruuskanen 2002: 13).

luottamus nähdä sosiaalinen pääoma keskeinen tekijä, joka lisätä demokratia ja
hyvinvointi. olla myös pohtia se, olla sosiaalinen pääoma terveys lähde
(Hyyppä 2002). Hyyppä mukaan amerikkalainen väestötutkimus (esimerkiksi
Kawachi 1997) olla osoittaa tosi, että kansalainen keskinäinen epäluottamus olla yhteys huonosti kokea terveys, rikollisuus ja tappo kanssa. kuitenkin kaikki tutkimus olla jäädä epäselvä, mikä mekanismi luottamus tai epäluottamus
vaikuttaa ihminen terveys (Hyyppä: 2002, 48–49)

sosiaalinen pääoma kehittyminen olla pitkä yksilöllinen ja yhteisöllinen prosessi. sosiaalinen pääoma kehittyä usea sukupolvi aika ei yhteisöllinenyty voida opettaa tai
oppia yksi sukupolvi aika. varhaislapsuus olla kuitenkin kriittinen aika sosiaalinen
pääoma ja se myötä keskeinen elementti, luottamus kehittyminen (Hyyppä:
2002: 55).

sosiaalinen pääoma positiivisena tuotos olla se yhteisö toiminta helpottaa ihminen sosiaalinen käyttäytyminen. tilanne, joka ihminen olla paljon tehdä
toinen kanssa ja luottaa toinen, vuorovaikutus helpottua (Ruuskanen 2002: 7)
vertaisryhmätoiminta osallistuja olla viikoittain läheisesti yhteys toinen, jolloin he luottamus toinen lisääntyä ja nähdä myös vuorovaikutus helpottua. lisäksi
sosiaalinen pääoma saada ihminen ymmärtää, että he olla yksilö mutta toisaalta kuitenkin riippuvainen toinen. yhteisöllinen toiminta, kuten esimerkiksi vertaisryhmätoiminta osallistua ottaa huomio myös mutu. kyynisyys saattaa vähentyä ja
empaattisuus lisääntyä (Ruuskanen 2002: 7)

lastensuojelulaki ohjata perhe ja lapsi pyrkiä turvata avohuolto tukipalvelu turva sosiaalistaa kanssakäyminen eri menetelmä apu. identiteettityö toteutua selkeä oma-apuryhm sekä vertainentukiryhmä, joka yksilö tukea toinen ja yksilö vaikuttaa yhteisö sekä päinvastoin (Niemelä 2002: 90).

28
perhetyö mahdollistaa vertaistuki voida muodostaa asiakas sosiaalinen lähi-verkosto, joka hän saada tukea oma arki. sosiaalinen suhde lisääntyminen mahdollistaa sosiaalinen pääoma kasvaminen. sosiaalistaa pääoma voida kartuttaa myös
pienryhmätoiminta apu, ryhmä jäsen keskinäinen verkosto kohentaa
(Hyyppä: 2002: 54). vertaisryhmätoiminta lisätä osallistuja keskinäinen kommunikointi sekä osallisuus, joten he sosiaalinen pääoma vahvistua.

vertaisryhmätoiminta mahdollistaa tasavertainen dialogi muu kanssa, sekä oma
sosiaalinen pääoma kartoittaminen. mikä enemmän ihminen olla tehdä toinen
ihminen kanssa, se enemmän he olla sosiaalinen verkosto. sosiaalinen verkosto
voida olla erilainen vertaisryhmä kuten esimerkiksi, työyhteisö, harrastuskaveri, läheinen ystävä, seurakunta tai tietty kohderyhmä suunnitella vertaisryhmä. sosiaalistaa
pääoma kertyä eniten ne yhteys, joka ihminen olla toinen kanssa tehdä kasvokkain sekä kyetä myös kontrolloida toinen tehdä (Jokinen
2002: 68). jatkua oleminen sosiaalinen vuorovaikutus toinen ihminen kanssa
sisältää Jokinen mukaan vaara se, että vertaisryhmä merkitys kasvaa niin, että oma
erillisyys hämärtyä. tämä tarkoittaa se, että yksilö helposti omaksua ryhmä se hetkinen tunnetila ja mielipide oma (Jokinen 2002: 71–72).

mielekäs ja terveellinen elämä tarvita läheinen ihminen, perheenjäsen ja ystävä joka kanssa seurustella riittävästi. lisäksi mielekäs elämä koostua harrastus, pitkänen, mielekäs työsuhde sekä turvallisuus ja tuttuus lisätä säännönmukaisuus. tärkeä olla myös kokemus se, että voida suunnitella ja ennakoida
omata elämä. kaikki tämä lisäksi kun vielä muistaa huolehtia omanen terveys liikkua, rentoutua, syödä terveellisesti ja nukkua riittävästi, asia pitää
periaate olla kunto (Jokinen 2002: 73) nykyisin ihminen arki saattaa puuttua moni edellä luetella asia, joka paikata vaihtoehtoinen ratkaisu. vaihtoehto voida toimia järjestää tuki tai vertaisryhmä. ihminen etsiä elämä erilainen
auktoriteetti ja turvallisuus lähde ja toisinaan ne löytyä erilainen vertaisryhmä (Jokinen 2002: 73).

29
5.2 Voimaantua vertaisryhmä tavoite

Voimaantua voida nähdä uusi filosofia, joka kyseenalaistaa elämä itse selvyys. Voimaantua olla vaikutus ihminen toiminta ja ihmissuhde.
se olla päättyä prosessi joka edetä, pysähtyä, taantua ja jälleen edetä yksilö elämätilanne mukaan. Voimaantua prosessi voida edistää luoda ulkoinen
olosuhteet joka edistää ihminen omata muuttuminen ja kasvu (Heikkilä – Heikkilä
2005: 4)

voimaatuma kuvata ihminen itse lähteä persoonallinen ja sosiaali-sena
prosessi. Voimaantua tarkoitus olla saada ihminen kokea, että paras auktoriteetti löytyä he itse (Heikkilä-laakso – Heikkilä 1997: 347–350.) Siitonen
mukaan voimaantua liittyä ihminen kontrolli tunne omanen voima ja valta,
mikä tukea taas ihminen kasvuprosessi ja hyvinvointi (Siitonen 1999: 87).

Siitonen määritellä voimaantua mahdollisuus nimenomaan itse lähteä
voimaantua. Voimaantua mahdollistaa henkilö tunnistaa, luoda ja
kanavoida oma voimavarat, elää ihminen löytää oma voima itse auttaminen. ryhmä tai toinen ihminen ei voida siirtää voima toinen ihminen, kuitenkin voimaantua mahdollistua toinen ihminen kanssa toteutua dialoginen keskustelu. Voimaantua olla kietoutua sosiaalisuus käsite (vrt. Siitonen
1999: 92–93) vertaisryhmätoiminta voida olla toiminta voimaantua, se voida
toimia voimaantua sosiaali-sena konteksti.

Voimaantumisprosessi voida nähdä onnistua silloin, kun ihminen kehittyä se
ansio itsenäinen ja riippua samalla, kun he kasvaa luottamus keskinäinen riippuvuus. se edellyttää sosiaalinen verkosto tukemana ennakkoluuloton
vuorovaikutusprosessi. ihminen rohkaistua kasvattaa sosiaalistaa ja persoonallinen
voima itse (Heikkilä – Heikkilä 2005: 29 – 30)

Voimaantua ei toimia ainoastaan haaste ja toive varassa, se tarvita
inhimillistää välittäminen, varmuus, rohkaisu ja tuki. avoimuus ja luottamus ei
yksin riittää, vaan tarvita myös ymmärtää ohjaus ja kontrolli mentaalisesti turvallinen ympäristö. Voimaantua ympäristö ihminen uskaltaa aktivoida koko persoona sekä yksilö että yhteisö jäsen (Heikkilä – Heikkilä 2005: 5)

30
lastensuojelu perhetyö vertaisryhmä voida toimia kuvata kaltainen turvallinen ja
voimaantua mahdollistaa sosiaali-sena ympäristö.

Voimaantua riski olla toinen kohdistua valta käyttö (power over), joka tarkoittaa muu suunnattu joko etukäteen miettiä tai se hetki tapahtua vaikuttaa ja perustua ominaisuus tai kyky kontrolloida muu. myös ryhmä voida toimia
osallistuja kohtaan valta-tahtoinen ja pakottaa ryhmäjäsen toimia haluta
mukaisesti (Heikkilä – Heikkilä 2005: 25).

TAULUKKO 3 voimaatuma ilmentää tekijä. (Heikkilä – Heikkilä 2005: 24)

Voimaantua
Power over (toinen kohdistua valta)
itsekkyys, oma etu
voittaja ja häviäjä
toinen puolesta ajatella
lineaarinen ajattelu suosia
sokea totella
Jäykkä ja kaavamainen toiminta
Tieto tarjota valmis
virallinen viestintäkanava
hierarkkinen rakenne
hallinta ja käskytys
toinen kontrolloida
kontrolloida osallistua
ohjata rakenne tärkeä
tulos ja voittaa tärkeä

Power with (yhteis-voima)
yhteisöllinenyty
kaikki voittaa
kaikki ajatella itse
kokonaisvaltainen samanaikainenajattelu
kaikki ihmettely ja kyseenalaistaa
kaikki luoda kapasiteetti käyttö
kaikki osallistua uusi tieto
luoda
Monipokuinen epävirallinen viestin
joustava, matala rakenne
itse johtaa opettelu
itsekontrolli
avoin osallistua
ihminen ja tiimi tärkeä
ihmissuhde toimivuus tärkeä

lastensuojelu perhetyö vertaisryhmä ohjaaja tehdä kuuluu huomioida toinen
kohdistua vallan käyttö riski ja varottava itse käyttää valta väärin. yhteisöllinen voimaantua hyötyä koko ryhmä ja kaikki olla mahdollisuus vaikuttaa ryhmä toiminta (katsoa edellä kuvata taulukko).

vertaisryhmätoiminta samoin kuin yleensä jokainen olla itse työstää oma voimaantumisprosessi. aina olla löytää uusia keino parantaa omata ja mui

31
den voimaatuma. ihminen olla hyvin erilainen ja hyödyntää keino eri tapa
omanen sosiaalinen konteksti. Voimaantumisprosessi olla aina yksilöllinen vaikka
sosiaalinen konteksti olla jakaa. ihminen voimaantua vahvistua myös hän
osallisuus yhteiskunta lisääntyä. aktiivinen osallistuminen puolestaan tarjota
uusia tilaisuus arvioida ja kehittää omata voimaatuma (Heikkilä – Heikkilä
2005: 30 – 31)

6 MUURAMEN PERHETYÖN VERTAISRYHMÄTOIMINTA

6.1 Muurame kunta lastensuojelu perhetyö

lastensuojelu perhetyö toimia sosiaalitoimi alaisuus. perhetyö olla yksi sosiaalityöntekijä käyttää olla avohuolto palvelu lastensuojeluperhe (Bardy 2002:
68 69). Muurame sosiaalitoimi perhetyö olla lastensuojelutyö avohuolto tukitoimi,
joka tehdä yhdessä perhe kanta tärkeä yhteistyötaho kanssa. perhetyö perustua yhdessä sosiaalityöntekijä, perheohjaaja sekä perhe kanssa laatia tukisuunnitelma. yksi tukimuoto voida olla vertaisryhmätoiminta. tukisuunnitelma sisältää perhetyö asettaa tavoite, aikataulu sekä yhteistyötaho. perhetyö apu
tukea perhe erilainen elämä muutos, ongelma ja kriisitilanne, sekä ohjata
tarvita perhe erilainen virike – ja harrastetoiminta pari. perhetyö olla neuvonta ja ohjaus, joka apu tukea kokonaisvaltaisesti perhe. perhetyö tavoite
olla auttaa asiakas löytää oma voimavarat ja saada ne käyttö niin, että perhe selviytyä parhaka mahdollinen tapa vaikeus yli, itsenäinen arki hallinta (Heino 2008: 48 – 52, Lahtinen 2008: 72, Uusimäki 2005: 74 – 75)

Muurame kunta toimia lapsiperhetyötiimi, joka muodostua kolme sosiaalityöntekijä, kaksi perheohjaaja, koulukuraattori ja psykologi. perhetyö piiri
hakeutua tai ohjautua oma alue sosiaalityöntekijä kautta. kuitenkin vertaisryhmätoiminta voida osallistua ilman lastensuojelu asiakkuus jos jokin toinen taho,
kuten neuvola terveydenhoitaja tai opettaja nähdä se tarpeellinen ja henkilö hyvinvointi tukea toiminta. aloituspalaveri laatia yhdessä perhe, sosiaalityöntekijä ja perheohjaaja kanssa tukisuunnitelma joka kirjata ylös tavoite, menetelmä ja seuraava väliarviointi ajankohta. perhetyö kesto vaihdella muutama

32
kuukausi usea vuode. koti suunnattu perhetyö toteuttaa perheohjaaja,
joka olla koulutus sosiaalikasvattaja sekä sosionomi. tämä lisäksi molemmat perheohjaaja olla perheterapeutti pätevyys.

vertaisryhmätoiminta olla vahvasti mukana Muurame perhetyö. äiti – lapsi ryhmätoiminta olla olla lähes vuosittain, tämä lisäksi olla järjestää lapsi ja nuori oma
ryhmä. Muurame sosiaalitoimi perhetyö yksi keskeinen työmuoto olla vertaisryhmätoiminta, joka toteuttaa kohdentaa ryhmä tarve mukaan. tarve arvioida
yhdessä asiakas, sosiaalityöntekijä, neuvola terveydenhoitaja sekä perheohjaaja
kanssa. vertaisryhmätoiminta osallistuminen ei välttämättä vaatia lastensuojelu asiakkuus. äiti – lapsi ryhmä voida tulla mukaan neuvola terveydenhoitaja suositella ja lapsi oma ryhmä opettaja suositus. tämä toimintamalli tarkoitus olla kehittää ennaltaehkäistä työmuoto integroidustaa myös sosiaalitoimi perhetyö. lähtökohta kuitenkin olla, että suuri osa ryhmäläinen koostua lastensuojelu
asiakas. yksi perhetyö kehittäminen painopistealue olla esittää perhetyöntekijä kouluttaa ryhmä vetäjä (Mäkeläinen 2003: liite 3). erityisesti olla mainita lastensuojelu poikaryhmä, päihdeperhe lapsi vertaisryhmä, vanhempi
vertainentukiryhmä ja perheleiri tarpeellisuus perhetyö toiminnallinen menetelmä (Mäkeläinen 2003: liite 3).

6.2 Voippis – ryhmä toiminta ja tavoite

Voippis – ryhmä toiminta olla kehittyä vuosi varsi perhetyö vakiintua
työmuoto. ensimmäinen ryhmä Muurame aloittaa toiminta vuosi 2001 syksy. ryhmä nimi olla äiti – lapsiryhmä. ryhmä perustaa perhetyö piiri olla
kotiäiti toive. Muurame kunta olla muutto-voittoinen kunta. vuosi 2001 perhetyö piiri olla usea äiti, joka olla vasta muuttaa kunta, ei he olla
omata sosiaalistaa lähi-verkosto paikkakunta. äiti toivoa ryhmä kautta tutustua muu alue asua äiti. ryhmä tavoite olla vertaistuki mahdollistaa äiti. ryhmä kokoontua joka toinen viikko syys- ja kevätkausi. ryhmä
toiminta osallistua neljä äiti lapsi.

syksy 2005 ryhmä nimi tulla Voippis – ryhmä, joka tavoite olla mahdollistaa
äiti vertaistuki. ryhmä apu he voida löytää voima vanhemmuus sekä arki

33
askare suoriutuminen. lisäksi tavoite olla tarjota äiti virkistys arki. äiti oma toive mukaan ryhmä kokoontua joka viikko syyskuu alkaa joulukuu
puoli väli, sekä tammikuu huhtikuu loppu. Voippis – ryhmä toiminta olla
suunnattu erityisesti väsyä tai masentua äiti. vuosi 2005 kunta perhetyö olla asiakas usea väsyä kotiäiti, joka tukeminen haluta kokeilla
vertaisryhmätoiminta. ryhmä osallinentuva äiti keskuudessa ryhmä toiminta kokea hyvä ja omata jaksaminen tukea.

ryhmä toiminta vuosi aika olla osallistua neljä – kuusi äiti lapsi. ryhmä
pysyä yleensä sama koko toimintakausi aika, jokin muutos ryhmä vahvuus tapahtua. ryhmä ottaa enintään kuusi äiti lapsi. jollei ryhmä olla täysi,
se ottaa kesken kausi perhetyö piiri tai neuvola terveydenhoitaja ehdotus mahdollisesti uusi ryhmäläinen. Keski toimintakausi uusi jäsen mukaan
tulo ei tehdä ryhmä avoin, koska uusi jäsen ohjautua ryhmä joko sosiaalityöntekijä
tai terveydenhoitaja kehotus. ryhmä osallistuminen ei välttämättä edellyttää lastensuojelu asiakkuus. toimintakausi aika osa äiti aloittaa työ tai opiskelu,
joka vuoksi hän ei voida jatkaa ryhmä. ryhmä kokoontua joka tiistai klo: 9.30 –
11.30.

perhetyö toimintakausi alkaa kartoittaa asiakas halukkuus osallistua kohdentaa vertaisryhmätoiminta. tämä yhteys toimintakausi tarkoittaa syyskuu joulukuu sekä tammikuu toukokuu sijoittua ajanjakso. perheohjaaja motivoida ne perhetyö asiakas osallistua ryhmätoiminta, joka hyötyä he tai sosiaalityöntekijä arvio mukaan kyseinen toiminta. syksy
2007 toiminta aloittaa kolme äiti voima, lokakuu ryhmä olla jo kuusi äiti.
tämä ryhmä olla tämä tutkimus kohderyhmä.

syksy teema olla olla: elämä sisältö, aika käyttö, lapsi ulkoleikki, vanhemmuus,
aitous ja vuorovaikutus. kevät teema puolestaan: unelma ja haave, lapsi kasvaminen, vastuu ja huoli, harmi puu ja ilo aihe, terveellinen ruoka, juhlapyhä, eri uskonto, seksuaalisuus sekä värimaailma ja muoti. teema lisäksi äiti olla keskustella ja pohtia jokapäiväinen asia, aina ruoka laitos ministeri tekstiviestikäyttäytyminen.

34
TAULUKKO 2 Voippis – ryhmä toiminta syksy 2007 ja kevät 2008 (tilastotieto vertaisryhmätoiminta Muurame perhetyö)

ajankohta

kokoontuminenkerta
Syksy 2007 10 kerta
25.9 – 12.12 2h/kerta = 20h

osallistujamäärä
6 äiti
7 lasta

yksittäinen
kävijämäärä
38 äiti,
39 lapsi
käynti

Kevät 2008
22.1 - 29.4

6 äiti
8 lasta

56 äiti,
20 lapsi
käynti

14 kerta
2h/kerta = 28h

Teema
elää sisältö
ajan käyttö
lapsi ulkoleikki
vanhemmuus
aitous
vuorovaikutus
Unelma, haave
lapsi kasvaa
vastuu ja huoli
Harmi puu ja ilo
aihe
juhlapyhä
terveellinen ruoka
eri uskonto, uskomus
seksuaalisuus
värimaailma ja muoti

perhetyö vertaisryhmätoiminta olla suunnitelmallinen ja tietty ryhmä kohdentaa. toisaalta ryhmä toiminta ja se sisältö voida vaikuttaa myös se osallistuja.
ryhmä toimia syys- ja kevätkausi mutta voida jatkaa toiminta sama kokoonpano vielä seurata syksy. ryhmä voida ottaa mukaan kesken toimintakausi uusi perhetyö asiakas, jos se toiminta katsoa palvella asiakas tarve ja jos ryhmä olla tila.

7 TUTKIMUSTEHTÄVÄ JA ASETELMA

tutkimustehtävä olla tarkastella CMOI- kaavio (katsoa sivu 42 - 43) apu äiti kokemus aineisto käyttää Voippinen ryhmä tuottaa tieto. tutkimustyö tavoite olla lisätä jäsen kokemus perustua tieto ja ymmärrys vertaisryhmätoiminta. olla kerätä aineisto kyselylomake, teemahaastattelu ja havainto apu. tämä työ tulkita ryhmäläinen kokemus CMOI- kaavio apu.
menetelmä keskeinen kysymys olla: mikä toimia mikäkin olosuhteet ja kukakin kohta (Levamo 2007: 73–74). analyysi tuottaa systemaattinen tieto lisäksi tieto asiak

35
kaat elämätilanne, olosuhteet, ja ne muutosvoima tai mekanismi, joka
tuottaa varsinaisesti muutos (vrt. Paasio 2003: 30). kaavio neljä käsite toimia pohja, joka apu tarkastella ja analysoida aineisto teoriohjata. vertaisryhmätoiminta ei yksinään tuottaa muutos äiti elämä, vaan muutos tapahtua erilainen mekanismi ja mahdollisuus välitys (Rostila 2002: 11–14).

tutkimustyö tavoite olla saada tieto ja lisätä ymmärrys lastensuojelu vertaisryhmätoiminta. tutkimuskysymys olla: kuika kotiäiti kokea perhetyö
avopalvelu järjestää vertaisryhmä tuki? kokemus analyysi toteuttaa teorialähtöuinen CMOI- malli ohjata. keskeinen olla se, mikä äiti olla odottaa
ryhmä? minkälainen tuki he olla kokea saada ryhmä? mikä olla toimia
hyvin ja mikä ei? mikä ryhmä toiminta olla olla tarpeellinen? mikä he mieli pitää kehittää edelleen? olla ryhmä aika he elämä tapahtua
muutos?

kerätä tutkimus aineisto kyselylomake, haastattelu ja havainnointi apu.
kyselylomake olla palautelomake, joka ryhmä jäsen täyttää toimintakausi puolessa väli tammikuu 2008 (ks. liite 1). haastattelu olla tehdä kevät 2008 huhti –
toukokuu aika. havainnointi olla tapahtua vertainentukiryhmä kokoontuminenkerta,
joka olla toimintakausi aika 24 tutkimus tarkoitus olla selvittää vastata
vertaisryhmä asiakas tarve ja kuinka toiminta voida parantaa ja kehittää.
aineisto jäsentää ja tulkita malli olla CMOI- kaavio.

aineisto olla analysoida teoriaohjaava sisältöanalyysi apu, joka aineisto analyysi
perustua sekä teoria että aineisto-lähtöinen sisältö analyysi (Tuomi – Sarajärvi
2002: 99). CMOI- kaavio toimia sovelletustaa teoreettinen pohja aineisto analyysi.

7.1 kohderyhmä jäsen tausta

Kerto tämä kappale viisi haastattelu osallistua äiti elämätilanne se,
mikä tieto he haastattelutilanne tuottaa. osa äiti kertoa avoimesti omanen elämätilanne ja osa haluta pitäytyä vertaisryhmätoiminta keskittyä teema.
he yksityisyys vuoksi käyttää he tämä tutkimus pseudonyymi. äiti
olla ikä 24 – 44 vuosi ja tulla hyvin erilainen elämätilanne.

36
Marie olla nuo 30 vuotias naimisissa olla perheenäiti. hän olla yksi seitsemän vuotias poika, Jim. hän mies joutua työ vuoksi matkustaa usein ja Marie viettää
paljon aika poika kanssa kaksi. perhe asua rauhallinen asuinalue. Marie olla olla
kotiäiti poika syntymä asti. nyt viimeinen vuosi aika Marie olla olla lähes
kokonaan eristäytyä perhe ulkopuolinen sosiaalinen kontakti. Mariella olla olla somaattinen sairaus, joka olla vaikuttaa Marie eristäytyminen. perhetyö
tuki piiri perhe päästä loppuvuosi 2007. Marie aloittaa Voippis - ryhmä käynti
perheohjaaja kannustaa tammikuu 2008. Marie olla toinen tammikuu ryhmä tulla äiti. alkuun Marie jännittää kovasti ryhmä tuleminen mutta pian
se tulla hän tärkeä viikko tapahtuma.

Ella olla olla perhetyö tuki piiri vaja kaksi vuosi. kotikäynti päättyä Ella
jatkaa Voippis – ryhmä. Ella kokea, että se elämä vaihe ryhmä tuki olla vielä
tarve, vaikka perhetyö muuten päättyä. Ella olla nuori perheenäiti, joka olla kolme
pieni lasta. nuori lapsi olla reilu vuosi ikäinen ja vanha viisivuotias. Ella jäädä yksinhuoltaja yllättää, nuorimmainen lapsi olla kuukausi ikäinen. yksinhuoltaja jäädä Ella elämä romahtaa täysin ja hän tulla oma sana mukaan totaalinen pysähtyminen. perhe tukea moni tapa, iso lapsi järjestää
kunnallinen päivähoito sekä perhe aloittaa perhetyö.

Ella osallistua sekä syksy että kevät Voippis – ryhmä toiminta. nykyisin Ella
olla reipas ja touhuka perheenäiti joka olla oppia nauttia elämä pieni asia.
Ella myös arvostaa se hetki, joka hän parhaillaan elää.

Rita olla avoliitto elää kaksi pieni lapsi äiti. molemmat vanhempi olla hyvin
nuori. perhe olla asua paikkakunta vaja kaksi vuosi. omia sukulainen perhe nähdä harvoin pitkä välimatka vuoksi. asuinpaikkakunta perhe ei olla juuri
sosiaalistaa verkosto. nuori ikä huolimatta Rita olla kokea elämä paljon
voimavarat kuluttaa tapahtuma. Rita pelätä sosiaalinen tilanne ja ryhmä tuleminen. perheohjaaja kannustaa Rita kokeilla ryhmä olo syksy 2007 jolloin kokea olla vielä liian väsyä tutustua uusi ihminen. syksy aika Rita käydä
ryhmä muutama kerta. talvi aika Rita kerätä voimavarat ja osallistua aktiivisesti ryhmä toiminta maaliskuu 2008.

37
Oili olla kaksi lapsi yksinhuoltajaäiti. Voippis – ryhmä toiminta Oili osallistua kevätkausi 2008 jäädä työtön. Oili olla osallistua perhetyö järjestää
vertaisryhmätoiminta aikainen vuosi. yksinhuoltaja hän olla olla pitkään ja
viettää paljon aika lapsi kanssa. vertaisryhmä hän hakea aikuinenkontakti ja sosiaalistaa kanssakäyminen.

Tea olla olla kotiäiti jo yhdeksän vuosi, koko se aika mikä he olla paikkakunta
asua. perhe kuulua mies ja neljä lasta. mies olla paljon työ vuoksi pois koto.
Voippis-ryhmän toiminta Tea kuulla neuvola ja päättää kokeilla ryhmä. Tea käydä
ryhmä pieni lapsi kanssa koko toimintakausi aika. Tea haluta nähdä muu aikuinen ihminen sekä jutella he kanssa.

tämä tutkimus kohderyhmä olla nämä nainen muodostua ryhmä, joka aloittaa toiminta syksy 2007. ryhmä muodostua kuusi äiti ja jokin he lapsi vaihdella. syksy aika se osallistua kuusi äiti ja seitsemän lasta, sekä kevät 2008 aika kuusi äiti ja kahdeksan lasta. osa ryhmä osallinentuva äiti lapsi olla toiminta aika päiväkoti. ryhmä toiminta lapsi olla mukana äiti
harkinta ja teema peruste. osa teema olla keskittyä lapsi kanssa toiminta kuten ulkoilu ja vuorovaikutus lapsi kanssa. teema aihe nousta äiti toive sekä osa perhetyö suunnitelma. jokainen perhetyö piiri olla
asiakas laatia oma suunnitelma, joka näkyä keskeinen teema, joka perhetyö
aika tavoitteellisesti viedä eteenpäin. vertaisryhmätoiminta mahdollistaa teema
monipuolinen pohdinta, asia voida tarkastella moni eri näkökulma käsi.

7.2 aineisto keruu

tämä kappale käydä läpi se, miten ja mikä vaihe tutkimusprosessi olla aineisto kerätä. tutkimus aineisto muodostua neljä palautelomake ja viisi
haastattelu. lisä olla havaintomateriaali, joka olla kerätä ryhmä toimintakausi
aika.
aloittaa aineisto keruu heti syyskuu 2007 Voippis – ryhmä toimintakausi alkaa. toiminta ohjaaja tutustua ryhmä jäsen ja tehdä havainto ilmapiiri ja
osallistuja mieliala. lähes kaikki ryhmä jäsen olla minä tuttu perhetyö
asiakkuus kautta, ainoastaan yksi henkilö olla minä tuntea.

38

tammikuu 2008 pyytää ryhmä jäsen kirjallinen palaute ryhmä toiminta
(liite 1). kyselylomake muodostua vaihtoehtokysymys, mukana olla myös jokin
teemakysymys. neljä kyselylomake palautua. analysoida kyselylomake tehdä taulukko, joka olla eri väittämä, ne vastaus määrä koota yhteen. lähes
kaikki kysymys olla vastata, yksi lomake puuttua muutama vastaus.

kevätkausi ryhmä jatkaa kolme syksy aloittaa henkilö, tammikuu toiminta mukaan tulla kaksi uusi äiti. ryhmä dynamiikka muuttua hieman. tammikuu jälkeen ryhmä jäsen olla aktiivinen keskustelu. toukokuu kaikki
viisi ryhmä jäsen osallistua teemahaastattelu, he kolme olla myös antaa
tammikuu kirjallinen palaute.

tehdä havainto ryhmä kokoontua se jäsen koko prosessi aika. kesä aika
litteroida teemahaastattelu sekä kirjoittaa taustatieto jokainen äiti pieni kappale
verran. jokainen äiti nähdä itse kirjoittaa kappale ja antaa hyväksyntä se käyttäminen.

haastattelu jälkeen syksy 2008 analysoida tutkimus aineisto. analysoida aineisto lukea litteroida teksti usea kerta, sekä korostaa erivärinen huomiokynä
teema ja vertaistuki liittyä kokemus. talvi 2009 tehdä kirjallinen raportti
tutkimus.

7.2.1 alustaa tieto kyselylomake

kyselylomaketutkimus kysymys huolellinen laatiminen luoda perusta tutkimus onnistuminen. kysymys muoto voida aiheuttaa virhe tutkimustulos, jos vastaaja ei ymmärtää kysymys siten kun tutkija olla tarkoittaa ja tulos voida vääristyä. kysymys tulla olla yksiselitteinen. kysymys rakentaa tutkimus tavoite ja tutkimusongelma mukaisesti. se vaihe kun tutkimusongelma olla tarkentua, voida lähteä kerätä aineisto, olla tieto se, mikä aineisto keruu pyrkiä löytää (Valli 2001: 100)

39
tämä tutkimus kyselylomake apu lähteä kerätä tieto se, mikä ryhmä
olla he antaa. tehdä lomake mikä kirjoitin kuka olla, mikä työskennellä ja opiskella. kyselylomake mainita mikä kysely liittyä ja miksi se tehdä (ks. liite
1). lisäksi lomake olla ohjeistus se palauttaminen. lopuksi kiittää vastaus.

kyselylomake olla avoin kysymys ja strukturoida kysymys. avoin kysymys etu olla se, että vastaus joukko voida olla hyvä idea ja ne apu olla
mahdollistaa saada vastaaja mielipide selville perusteellisesti.

haastattelu olla toteuttaa tammikuu 2008 kyselylomake apu. täyttää vastaus saada takaisin neljä kappale, yksi äiti jättää vastata. vastata jättää
henkilö lopettaa ryhmä aloittaa opiskelu. kyselylomake saada tieto jäädä vähäinen ja täydentää aineisto viisi teemahaastattelu toukokuu 2008.

7.2.2 Voippis - ryhmä toiminta osallinentuva teemahaastattelu

tutkimus tärkki aineisto muodostua lastensuojelu perhetyö vertaisryhmä osallinentuva äiti haastattelu. keskiö olla asiakas ja he näkemys ja tuntemus vertaisryhmätoiminta. rajanveto syvähaastattelu ja teemahaastattelumenetelmä välillä olla häilyä. molemmat osapuoli ne haastattelija kun haastateltava vaikuttaa toinen aina haastattelutilanne ja hyvä haastattelu tuoda ilo molemmat (vrt. Hirsjärvi – Hurme 1991: 25, 78) tutkimusaineisto kerätä haastattelumenetelmä apu, se tarjota myös haastateltava mahdollisuus dialogi kautta
asia erilainen ymmärtäminen.

teemahaastattelu kysymys olla lähes sama kuin kyselylomakemateriaalinen, nyt
ne pyrkiä syventää. teema tehtävä haastattelu olla hahmottaa äiti se
hetkinen elämätilanne sekä vertaisryhmätoiminta merkitys. haastattelu antaa haastateltava tilaisuus puhua se, mikä olla hän tärkeä ja haastattelija mahdollisuus tarkentaa kysymys.

teemahaastattelu kysymys, joka poiketa jokin verran kyselylomake kysymys (vrt. liite 1):

40
mikä odottaa ryhmä?
minkälainen tuki kokea saada ryhmä?
mikä olla toimia hyvin ja mikä ei?
kun miettiä ryhmä käydä keskustelu sekä toiminta, olla ne olla tarpeellinen?
- mikä tapa?
- mikä mieli pitää kehittää?
olla elämä tapahtua muutos ryhmä osallistuminen aika?

aloittaa haastattelu tekeminen 25.4.2008. kaikki haastattelu tehdä osallistuja koto. vaihtoehtoinen haastattelutila olla olla kerhohuone tai työhuone. osallistuja
itse haluta toteuttaa haastattelu omanen koti. jokainen kertoa osallinentuva haastattelu mieli. haastattelu nauhoittaa.

jokainen haastattelu alku toistaa, miksi haastattelu tapahtua, mikä ja miten haastattelumateriaali tulla käyttää. lisäksi muistuttaa haastateltava se, että hän henkilöllisyys ei mikään vaihe paljastua.

haastattelu edetä haastateltava ehto. ne kestää tunti kaksi tunti ja olla ilmapiiri vapautua, turvallinen, miellyttää ja kodikas. jokainen haastattelu alku keskustella ensin arkinen asia. ennen haastattelu tiedustella myös
se, mikä osallistuminen haastattelu tuntua, samalla käydä läpi haastateltava se
hetkinen tunnetila. ennen tilaisuus alkaminen allekirjoittaa kirjallinen haastattelulupa (liite 2). pyytää kirjallisesti lupa käyttää haastattelumateriaali tutkimustyö.
tutkimus tekijä sitoutua noudattaa eettinen periaate.

nauhoittaa haastattelu, mikä sopia kaikki haastateltava. haastateltava kertoa avoimesti kipei-täkki asia omanen elämä. antaa he tila kertoa omistaa kokemus ja tuntemus. toisinaan tehdä tarkentaa kysymys tai toistaa sanatarkasti
haastatella sanoma varmistua se, että olla ymmärtää asia oikein. haastattelu päättyä kysyä vielä he tuntemus kyseinen tilanne. kodikkuus
lisätä kahvihetki haastattelu alku tai loppu.

vapautua ja turvallinen ilmapiiri vaikuttaa mieli se, että olla haastateltava tuttu vähintään puoli vuosi aika. kokea onnistua haastattelu. Haastattelunpäättyä kysyä äiti miten he kokea haastattelutilanne. usea äiti haastattelu

41
olla olla uusi kokemus. haastateltava kertoa kokea tilanne miellyttää ja
turvallinen. itse jokainen haastattelu jäädä hyvä olo. kokea haastattelu nimenomaan dialogisena keskustelu, joka saada tärkeä materiaali tutkimustyö varten.

jokainen haastattelu jälkeen kuunnella nauha keskustelu uudestaan ja tehdä muistiinpano tilanne. ajatella, että, haastattelutilanne uudelleen kuuntelu saattaa tuoda
esille uusia asia, joka itse ei tilanne olla huomioida. nauhoitus kuunnella olla
mahdollistaa tarkastella myös omata toiminta haastattelija sekä koko vuorovaikutustilanne. haastatella epäröinti vastaus antaminen voida antaa oma merkitys vastaus tulkita. nauhoittaa mahdollistaa myös haastattelu tarkka raportointi ja aineisto hyödyntäminen. tutkimusraportti käyttää haastatella suoria lainaus, jotta asiakas kokemus välittyä lukija alkuperäinen muoto.

7.2.3 osallistua havainnointi

Ole itse mukana ohjaaja tutkia ryhmä toiminta. tutkimusajankohta aika tulla ryhmäläinen tuttu, olla osa havainnoida ympäristö. tämä olla mieli
etu. luottamuksellinen suhde informantti, aineistovertailu ja kenttä saada kokemus taata se, että teeskentely ja näytteleminen käydä vaikea ja tarpeeton. Pitkä yhdessä olo mahdollistaa tehdä osallinentuva havainnointi ihminen luonnollinen ympäristö. havaintomateriaali kertyä niin paljon, että rooli esittäminen sekä
teeskentely kyetä tunnistaa. lisäksi saavuttaa luottamuksellinen suhde haastateltava sekä yhteisymmärrys tehdä huijata tarpeeton ja moraalisesti vaikea (vrt. ala-suutari 2007: 97, 104)

toimia itse tutkia ryhmä ohjaaja minä olla kertyä tieto haastateltava
elämätilanne. käyttää osallistua havainnointi tutkimus menetelmä
minä olla tietoisesti määritellä, mikä havainnoida ja miten. havainnointi määrittää
tutkimuskysymys, mikä haluta tietää. olla ryhmä toiminta aika pyrkiä tarkastella osallistuja aktiivisuus sekä mieliala muutos. ryhmä toiminta
olla pitää päiväkirja. jokainen kokoontuminen jälkeen merkitä päiväkirja osallistuja, teema sekä mahdollinen huomio osallistuja tunnetila. mikä määrä pystyä

42
hyödyntää osallinentuva havainnointi selvitä tutkimustyö analyysi ja arviointivaihe.

tutkimus havainnointi olla aina valikoida ja havainto teko olla kiinni esitieto ja omanen ymmärrys (Nieminen 2008: 3). Oma tutkimustyö olla itse
vahvasti mukana koko prosessi aika se suunnittelu, toteutus ja arviointi,
joten vaikuttaa paljon tutkimus eteneminen.

7.3 teoriasidonnainen lähestymistapa aineisto

tutkimustyö aineisto analyysi edetä aineisto ehto yleinen käsitys erityis-itä
huomio. tutkimustyö sisältö analyysi käyttää soveltaa apu valmistaa CMOIkaavio. työ edetä empiirinen aineisto ehto, joka liittää teoreettinenitä käsite.
aineisto-lähtöinen analyysi teoreettinen käsite nousta tarkastelu aineisto
mutta teoriaohjaava ne olla valmis jokin ilmiö tai tieto (Tuomi – Sarajärvi: 2002, 116) tutkimustyö analyysi ohjata teoreettinen käsite olla realistinen
arvio kaavio CMOI- malli keskeinen elementti elää konteksti, mekanismi, muutos ja
menetelmä. teoriasidonnainen lähestymistapa, joka aineisto analyysi perustua teoria lisäksi aineisto ilmetä tieto, voida kutsua myös abduktiivinen päättely (Tuomi – Sarajärvi 2002: 99).

sisältöanalyysi aineisto olla tarkastella eritellä, yhtäläisyys ja ero etsiä sekä
tiivistää aihealue teemoittaa. sisältöanalyysi apu pyrkiä tutkittava aineisto muodostaa tiivistää kuvaus, joka kytkeä tulos laaja teoreettinen
tieto sekä muu aihe koskea tutkimustulos (Tuomi – Sarajärvi 2002: 105)
laadullinen tutkimus sisältöanalyysi pilkkoa ensin pieniä osa, käsitteellistää ja lopuksi järjestää uusi kokonaisuus (Tuomi – Sarajärvi 2002: 109)

7.4 analyysimalli CMOI- kaavio ohjata teoria

CMOI - kaavio olla realistinen arviointi kaavio. realistinen arviointi ei olla sidoksissa
mikään tietty tutkimusmenetelmä joten se voida soveltaa ja käyttää ne laadullinenitä kuin määrällinenitä aineisto (Paasio 2003: 31). analyysi tehtävä olla selvittää,
mikä toimia kukakin kohta ja mikä olosuhteet. realistinen arviointi korostua

43
tieto ja ymmärrys se, mikä tulos ja vaikutus muodostua. realistinen arviointitutkimus olla tärkeä ymmärtää ilmiö tausta vaikuttaa mekanismi. tutkija voida löytää erilainen tekijä joka kautta muutos hyvinvointi tai pahoinvointi tapahtua (Karjalainen – Blongren 2004: 29 – 31) tämä tosiasia hyväksyä realismi ja todeta, että olla olla eri tapa vaikuttaa tekijä, joka apu saada
aika muutos. realistinen arviointitutkimus perustua ajatus, että olla jo saavutus
sinänsä, jos pystyä jäsentää ja ymmärtää jokin osa hyvinvointi vaikuttaa tekijä, mekanismi ja konteksti (Paasio 2003: 29 – 30). realistinen arviointi ei riittää, että tuottaa tieto vain interventio ja asiakasmuutos. lisäksi
pitää tuottaa tieto asiakas konteksti elää elämätilanne ja olosuhteet sekä mekanismi joka vaikuttaa hän tahtotila sekä muutos tuottaa kokemus (Paasio 2003: 30)

tämä työ aineisto analyysi olla siis soveltaa käyttää erityisesti Manzoor Kazi (2003) CMOI- kaavio. tämä menetelmä käyttää olla arvioida eri ryhmä kohta
palveluohjausmalli, aikuinensosiaalityö sekä tukipalvelu. Helsinki sosiaalivirasto
käyttää malli tavoitella vaikuttavuus asiakastyö sosiaaliala (Kilponen –
Lindqvist – Paasio 2002: 16) Malli apu olla myös kehittää ryhmämuotoinen sosiaalityö mahdollisuus tukea nuori itsenäistyminen (Levamo 2007:72–78.)

TAULUKKO 4 CMOI – kaavio keskeinen käsite, joka olla käyttää apu tämä työ
analyysi.

CMOI – kaavio keskeinen käsite tämä työ analyysi
konteksti (conteksän)
- äiti koti ja perhetilanne
- sosiaalinen verkosto
- sairaus
hyvinvointi joko tukea tai estää
muutos (outcome)
- teko
- kokemus
- toiminta
hyvinvointi joko tukea tai estää
(ks. Levamo 2007: 75)

mekanismi (mechanisms)
- äiti halu – tahtotila
- tunnetila; rohkeus, pelko, ahdistuneisuus
- tieto
hyvinvointi jo estää tai tukea
menetelmä (interventions)
- perhetyö asiakkuus
- vertaisryhmätoiminta käyttää
menetelmä
hyvinvointi jo tukea tai estää

realistinen arviointi keskeinen käsite olla; konteksti (C = conteksän), mekanismi (M
= mechanisms), muutos (O = outcome) ja menetelmä (I = interventions), joka muo-

44
dostua CMOIkaavio. (Levamo 2007: 73 – 74). vertaisryhmätoiminta ei yksinään tuottaa
muutos äiti elämä, vaan se vaikuttaa yhtäläisesti erilainen mekanismi. kaavio kaikki neljä käsite olla sidoksissa toinen ja vaikuttaa henkilö hyvinvointi
joko tukea tai estää.

konteksti kuvata monitasoinen äiti tausta, historia ja elämätilanne. ihminen
konteksti osa olla muuttua ja osa pysyä. konteksti olla ihminen tausta, historia ja
elämätilanne (Levamo 2007: 75) tämä työ konteksti huomioida äiti koti – ja
perhetilanne, ihmissuhde, sairaus, masentuneisuus, kulttuurinen normi ja tapa.
äiti kotitila vaikuttaa he käyttö olla mekanismi. ne vaikuttaa
yksilöllisesti äiti voimavarat lisääntyminen tai väheneminen sekä muutos synty. konteksti sisältää oletus, hypoteesi, rajoitus sekä mahdollisuus (Levamo 2007: 75). ihminen konteksti olla olennainen tärkeä, koska mekanismi tarkastella
juuri konteksti vasten (Levamo 2007: 78).

mekanismi voida olla hyvinvointi lisätä tai estää tekijä, se voida mahdollistaa hyvinvointi tai ylläpitää pahoinvointi. mekanismi vaikutussyvyys olla yksilöllistää. mekanismi voida toimia tieto tai valinta sekä tunne kasauma, joka saada aika muutos suunta tai toinen ihminen elämä ja hyvinvointi. Pitkä jatkua masennus,
ahdistus ja väsyminen voida johtaa sosiaalinen eristäytyminen ja tuki tarve.
mekanismi voida olla halu, tahto sekä rohkeus, mikä apu hakea elää muutos tai
vastaavasti pelko ja turvattomuus, joka voida estää muutos tähdätä toiminta
(Levamo 2007: 75) tutkimustyö kohde olla vertaisryhmätoiminta olla yksi lastensuojelu toimintatapa, joka pyrkiä ehkäistä masentunut ja väsyä äiti
syrjäytyminen sekä lisätä he voimavarat. ryhmä osallistua oma mekanismi vaikuttaa se, kuinka hän kyetä hyödyntää vertaisryhmä tarjota
tuki ja apu. mekanismi apu, joka olla esimerkiksi pelko, tieto, tahto ja halu, saada muutos aika.

muutos havaita kokemus, toiminta ja teko. tahto ja halu ei yksin riittää
muutos mutta voida olla mekanismi, joka auttaa muutos aika saada. muutos olla hyvinvointi estää tai tukea kokemus, toiminta tai tiedostaa ja havaita teko, joka olla muuttua ihminen elämä (Levamo 2007: 75) esimerkiksi vertaisryhmä osallistua äiti olla voida olla hyvin yksinäinen ja uusia tilanne aristaa ja
jopa pelätä yksilö. vertaisryhmä toiminta aika hän huomata saada uusia ys

45
tää ei olla enää niin yksinäinen ja pelokas kun ryhmä tulla, jolloin kyse olla
kokea muutos. muutos kuulua toisin tekeminen, muutos ajattelu, oppiminen tai
oivaltaminen, eli havaita erilainen toiminta suhde jokin tilanne tai
oletus (Levamo 2007: 79).

erilainen avohuolto tukitoimi, joka olettaa vaikuttaa asiakas hyvinvointi,
olla erilainen menetelmä, interventio asiakas se hetkinen elämätilanne
(Levamo 2007: 75). interventio omanen tutkimus, ryhmä osallinentuva kohta voida olla ryhmätoiminta, sosiaalitoimi lastensuojelu perhetyö, eri terapia, tukihenkilötoiminta ja tukiperhetoiminta. ryhmätoiminta sisällöllinen menetelmä voida toimia
interventio muutos. tavoite olla, että eri menetelmä apu syntyä mekanismi toimia sosiaalinen ongelma ehkäistä tai poistaa sekä saada aika hyvinvointi tai vähentää pahoinvointi (Levamo 2007: 75).

analysoida haastatteluaineisto CMOI- kaavio neljä käsite apu. analyysimetodi tutustua mahdollistaa myös kaavio hyödyntäminen suora vuorovaikutustilanne. tutkija minä olla mahdollisuus teemahaastattelu kysyä vertaisryhmä
toiminta osallinentuva suoraan mikä tekijä estää tai tukea he hyvinvointi,
mikä asia olla muuttua ryhmä aika ja mikä he olla oppia ryhmä?

CMOI - kaavio auttaa jäsentää äiti elämä seuraaminen ja löytää selkeämmin
hyvinvointi estää ja tukea tekijä. tämä olla olennainen vertaisryhmätoiminta,
koska ryhmä tavoite olla vahvistaa hyvinvointi mekanismi ja pyrkiä vähentää pahoinvointi lisätä mekanismi. käsite voida auttaa kohdistaa tutkimustyö ja toisaalta antaa etäisyys ryhmätoiminta ja nähdä mahdollinen
muutos äiti hyvinvointi (katsoa myös Levamo 2007: 78).

tutkimustyö olla hyvin tärkeä ymmärtää ryhmätoiminta osallistua äiti hyvinvointi vaikuttaa tekijä. ryhmä sisällöllinen toiminta rakentua osallistuja
tarve. haastattelumateriaali arvioida todennäköisesti esille nousta kysymys:
mikä toimia kukakin ja mikä olosuhteet. toinen sanoa ryhmä osallistua äiti
voida kokea eri tilanne voimavarat tuottaa asia johtua he elämätilanne ja tarve.

46
7.5 eettisyys

sosiaaliala työ tarvita selkeä ja kestää arvo, joka erilainen tilanne voida nojautua. sosiaalityö olla vuorovaikutustyö, joka vaikuttaa myös kaikki aika
yhteisö arvostus. sosiaalityö pyrkiä vaikuttaa ihminen mahdollisuus
toimia ja selviytyä yhteisö ja yhteiskunnallinen suhde (Aho 1993: 157) empiirinen sosiaaliala tutkimus kohdentua ihminen sosiaalinenitä suhde ja henkilökohtaisä
asia, joten eettinen arvo ja periaate tulla huomioida koko tutkimustyö aika.

sosiaalityö eettinen periaate olla hyväksyä sosiaalityö liitto hallitus vuosi
1992. sosiaaliala työ ohjata demokratia ja ihmisoikeus periaate. sosiaaliala
kunnioittaa ihminenyksilö oikeus sekä yksilö ja ryhmä perusoikeus koskemattomuus ja arvokkuus lapsi oikeus julistus, ihmisoikeus julistus,
alkuperäinenväestö julistus sekä vammainen oikeus julistus mukaisesti. sosiaalityö eettinen periaate olla: ihmisarvo ja oikeudenmukaisuus, itsenäisyys ja elämä
hallinta, syrjäytyminen poistaminen, syrjintä vastustaminen, väkivalta vastustaminen,
asiakas yksityisyys suojaaminen, asiakas osallisuus ja oma henkilökohtainen
vastuu ammatti harjoittaa yhteys tehdä eettinen ratkaisu (Hannikainen:1992, 57–58.) sama periaate koskea empiirinen tutkimus tekeminen. empiirinen tutkimus eettinen suuntaus tulla olla ristiriidaton ammatti harjoittaa eettinen suuntaviiva kanssa (Hannikainen 1992: 65).

arvo ohjata tutkija arviointi, joten se tulla kiinnittää huomio, jotta tutkimus lopputulos olla mahdollinen totuudenmukainen. absoluuttinen totuus ei varmaankaan olla olla mutta tutkimus tulla nojautua tosiasia. tosiasia ja
arvo liittyä toinen ja asia arvottaminen olla tärkeä osa arviointiprosessi (Mäntysaari 1999: 55).

tutkimustyö aineistokeruu käyttää henkilökohtainen vuorovaikutus perustua tietohankintakeino elää haastattelumenetelmä. haastattelu osallinentuva yksityisyys, luottamuksellisuus ja anonymiteetti säilyttäminen tulla kiinnittää eritä huomio. arviointitieto tuottaa tutkimus mahdollistua vain, jos haastateltava
ja tutkimus osallistua tietoisesti suostua haastattelumateriaali käyttäminen
tutkimus aineisto. jokainen haastattelu osallinentuva henkilö olla oikeus tarkistaa lausuma, korjata se tai vaatia se poistaminen. tutkimusaineisto analysoi

47
nissa tietoinen pyrkimys olla asia tasapuolinen tarkastelu, systemaattisuus ja
perusteellisuus (Mäntysaari 1999: 56 - 58)

tämä tutkimus haastateltava kanssa olla alusta asti pyrkiä luoda avoin suhde.
olla selvittää alustavasti haastatella ryhmä jäsen tutkimus rakenne ja
tarkoitus. ennen teemahaastattelu olla pyytää haastateltava kirjallinen lupa aineisto käyttäminen tutkimustyö. jokainen haastateltava olla myös mahdollisuus
kommentoida lausuma ja tarvita pyytää se korjaus. tutkija olla vastuu
tietoinen, vapaaehtoinen ja kirjallinen suostumus pyytäminen kaikki tutkimus
osallinentuva henkilö (Hannikainen, toim 1992: 65). kirjallinen suostumus tekeminen suosia, koska se osoittaa, että tutkimus osallistua henkilö olla informoida
asia sekä hän olla antaa oma suostumus. lisäksi kirjallinen lupa suojata tutkimus osallistua henkilö sekä tutkija oikeus (Hannikainen, toim 1992: 65)

eettinen periaate tutkimus teko olla luottamuksellisuus, lupaus pitäminen ja
totuus pysyä. eettinen ristiriita tiedostaminen, omia arvo ja tietoperusta tunnistaminen sekä ne jatkua reflektointi olla tutkimus tärkeä elementti (Korkiakangas 2005,34)

pyrkiä käsitellä työ haastattelumateriaali täysin luottamuksellisesti, tasavertaisesti, asiakas arvostaa ja hän suostumus. työ ei mikään vaihe
paljastua kukaan henkilöllisyys. selvittää haastateltava henkilö kuinka he
antaa tieto tuli työ käyttää. pyrkiä hyödyntää asiakas antaa
tieto rakentavasti ja kunnioittaa tutkimustyö tehdä. erottaa työ selkeästi
teoreettinen tieto sekä haastateltava tuottaa tieto.

8 ANALYYSI JA TULOKSET

tämä työ tutkimustulos esittää kuvata haastateltava kokemus teoriohjata. arviointi lähestymistapa ja tuki käyttää soveltaa CMOI – kaavio.
haastateltava vastaus olla tasapuolisesti arviointi kohde hakea vastaus
tutkimuskysymys; kuinka kotiäiti kokea perhetyö avopalvelu järjestää vertaisryhmä tuki? Tuli esittää paljon suoria lainaus haastateltava ko-

48
kemus, jotta lukija voida tulkita ryhmä osallinentuva kokemus jäsennetystää malli mukaan.

8.1 yhteinen kokemus helpottaa ryhmtyminen

lastensuojelu perhetyö piiri olla äiti ryhmä toiminta olla puhua usea ote kotikäynti aika ja he olla motivoida osallistua ryhmä toiminta. He kertoa, että ryhmä olla tarkoittaa juuri koto olla väsyä tai masentua äiti. neuvola kautta ryhmä mukaan tulla äiti kokea tärkeä, että
hän selvittää miksi ryhmä olla olla.

mä olla aika tarpeellinen se kun sää kertoa silloin, ei mikä takia tämä
ryhmä olla olla. koska mää kuvitella, että kaikki mutu olla tulla
sieltä neuvola kautta, ei tämä olla tällanen satunnainen otanta vaan.
Tea
Ryhmä jäsen olla kiinnostua ryhmä ja se jäsen. He olla tärkeä tietää
miksi ryhmä olla olla ja mikä olla se tavoite. tieto lisätä selvästi turvallisuus
ryhmä. vaikka äiti tulla hyvin erilainen elämätilanne, he olla yhde halu
saada vaihtelu arki sekä tukea oma jaksaminen. äiti konteksti olla hyvin
erilainen, perhesuhteet, elämä tilanne, oma väsyminen aste ja sosiaalinen verkosto ja
tuki. yhde he olla se hetkinen kotiäiti rooli.

ryhmä jäsen tulla hyvin erilainen elämätilanne. yhde he kaikki olla se,
että he olla ryhmä toimintakausi aika kotiäiti. haastateltava olla olla koto 3 vuosi 9 vuode. yksi haastateltava olla olla puoli vuosi työllistäminentuki
turva työelämä kotonaolo vuosi aika.

haastatella osa äiti elää parisuhde ja osa yksinhuoltaja. eräs äiti olla erota nuori lapsi syntyminen jälkeen ja elää nyt kuudes vuosi kaksi lapsi yksinhuoltaja. ryhmä toinen nuori, usea lapsi äiti olla jäädä kaksi vuosi sitten
leski nuorimmainen lapsi olla vasta kuukausi ikäinen. avioliitto elää äiti yhdistää se, että he puoliso olla paljon työ vuoksi pois koto.

jokainen haastateltava vireystila olla hyvin yksilöllinen. muutama äiti kertoa jaksaa
hyvin jo ryhmä alkaa. osa äiti kertoa olla hyvin väsyä. yksi äiti ko-

49
keillä ryhmä jo syksy 2007 mutta jaksaa osallistua se vasta tammikuu 2008.
toinen äiti kohta väsymys tai muu fyysinen sairaus toimia osallisuus este.

se jälkeen kun mä sairastua diabetes ni, mä tulla sellanen, ettei
uskaltaa lähteä koto mikään, että aina pelottaa. no ainut mikä me olla käydä niin mä vanhempi luona Kuopio. sinne pitää aina
suunnitella miten uskaltaa lähteä, olla eväs mukana. se vaatia hirveesti jaksaminen se lähteminen. se että jokin kauppa lähteä, vaatia hirveesti voima. Marie
vaikka vauva nukkua hyvin ja silleen, ettei hirvi pitkään valvoa. ei mä
tietää, mä vaan olla välillä silleen hirvi väsyä, ei vaan jaksaa… olla niin
kun sellanen päivä, ettei mikään jaksaa, makoilla vaan sohva. mut aika
vähän ne kyllä olla tänään ne päivä.
Rita
äiti, joka puhua väsymys, tulla ryhmä toiminta mukaan tammikuu
2008. suuri osa äiti jaksaa käydä aktiivisesti ryhmä. kevät aika jokainen
kohta käyntikerta tulla kuitenkin vähintään puolet järjestää. kokoontuminenkertoja kevät aika olla 14

äiti kuvata ja analysoida omata jaksaminen henkilökohtaisesti. he mukaan
väsyminen olla usea syy, ei se johtua pelkästään lapsi hoitaminen. he se
hetkinen konteksti, joka he elää, vaikuttaa he väsyminentila. he voimavarat saattaa kuluttaa fyysinen sairaus sekä läheinen vähäinen tuki. haastateltava
olla joko yksinhuoltaja tai he puoliso olla paljon pois koto työ vuoksi.

äiti konteksti, se hetkinen elämätila ja he elämänkokemus vaikuttaa se kuinka he pystyä hyödyntää ryhmä tarjota tuki. haastattelu sekä havainnointi peruste, kaikki äiti, he erilainen elämätilanne huolimatta,
hyötyä ryhmätoiminta. äiti oma kokemus ryhmä vaikuttavuus olla
hyvin yksilöllinen. Jo äiti jo ryhmä tuleminen tuoda iso muutos hän elämä. varsinkin ryhmätoiminta alku osallistuja konteksti olla iso merkitys se, kuinka hän voida hyötyä ryhmä ja se toiminta. ohjaaja olla olla herkkä havainnoida ryhmäjäsen yksilökohtainen tarve ja toive.

50
8.2 kotiäiti olla tarve ja halu aikuinenkontakti

äiti oma tahto, rohkeus tai pelko vaikuttaa he hyvinvointi joko lisätä tai estää. jokainen äiti mekanismi vaikuttaa yksilöllisesti. ryhmä jäsen motivaatio
ja halu muutos olla riittää korkea, joten mekanismi toimia he kohta
hyvinvointi lisätä. tämä ryhmä äiti kohta pelko ei estää äiti osallistua ryhmä toiminta. jokin kohta pelko viivästyttää jokin verran ryhmä
tulo.

tammikuu tehdä lomakekysely sekä toukokuu toteuttaa teemahaastattelu osa äiti kertoa pelätä ja jännittää ryhmä tulo. ryhmä tuleminen olla vaatia he kyky erillinen päätös tekeminen sekä tuki ja kannustus
perheohjaaja.

eka kerta silloin kun sä hakea mut. ei mä olla varmaan lähteä jos sää ei
olla olla tukea se mä lähteminen, silla tsempata ei nyt
mennä. ei ei olla varmaan lähteä ollenkaan…… mä vaan niin kun tulla se olo sinne, ei katotaka mikä tulla. ei muistaa mikään muuttaa kun,
että mä jännittää ja pelottaa hirveesti
Rita
äiti pitkään jatkua väsymys tai kotonaolo olla johtaa sosiaalinen eristäytyminen
ja uusi ihminen kohtaaminen pelottaa. perheohjaaja kertoa toiminta enemmän
äiti kiinnostus ryhmätoiminta kohtaan lisääntyä. työntekijä aktiivinen kannustus äiti saada rohkeus lähteä katsoa ja kokeilla vertaisryhmätoiminta. ihminen suojata mekanismi pelko ei estää äiti osallistua ryhmä toiminta, kuitenkin he tarvita perheohjaaja motivointi ja kannustaminen. moni äiti ryhmätoiminta olla uusi ja vieras, joten he tarvita riittävästi tieto pelko vähentäminen.

niin Nita (perheohjaaja) ehdottaa… ei tällanen ryhmä olla, että jos kiinnostaa niin voida tulla tutustua tai käydä mä pakko ei olla… mut sit mää
ajatella, että no joo, kai mää sit voida niin kun käydä kattomassa. se olla
niin kun iso päätös silleen lähteä mukaan yli.. entää mä vähän
niin kun pelottaa.
Maire
Tieto ryhmä ja perheohjaaja tuki lisätä kiinnostus ja auttaa jokin äiti
tehdä päätös ryhmä osallistuminen. jo päätös tekeminen olla osa äidi

51
tä iso asia. perheohjaaja kannustaa ja motivoida äiti kokeilla ryhmä, mutta
kunnioittaa he itsemääräämisoikeus. äiti aloittaa ryhmätoiminta oma päätös mukaisesti. ensimmäinen käynti jälkeen jokainen äiti tulla uudestaan. ensimmäinen kokoontuminen jälkeen äiti pelko ryhmä kohtaan vähetä tai poistua kokonaan.

ei mä ehkä niin enää pelottaa mä tietenkin jännittää, sit kun ties sä ja
Nita (perheohjaaja) sieltä, niin kyllä se olla vähän helppo tulla ja olla
yksi tuttu jo ryhmä.
Rita
Ryhmä tulla äiti vähintään toinen ohjaaja olla jo tuttu. ensimmäinen käynti
yhteys äiti tutustua myös toinen ohjaaja sekä muu ryhmä jäsen. ihminenkontakti ja sosiaalinen vuorovaikutus kautta äiti aloittaa toinen tutustua, joka vähentää he pelko ryhmä kohtaan.

kaikki haastateltava yhdistää halu saada jutella muu aikuinen kanssa, vaihtaa ajatus ja kokemus ihan arkinen asia. toinen olla tärkeä saada olla hetki aikuinen seura ilman oma lapsi. He olla tärkeä oma aika, jolloin ei tarvita huolehtia
lapsi. haastattelu käydä ilmi, että huomio saaminen muta aikuinen ja hyväksyä tuleminen olla äiti tärkeä. halu aikuinenkontakti toimia kaikki äiti kohta hyvinvointi mahdollistaa mekanismi. myös palautelomake vastaus muu äiti tapaaminen olla kaikki vastaaja tärkeä (ks. liite 3).

no, mä odottaa se ne aikuinenkontakti, että ja sitten muu tapaaminen,
joka olla sama elämätilanne…. no se olla se vanhempi se vertaistuki. ei kun kertoa joku juttu ja mites te olla tehdä, niin sitten ne
kertoa oma, ei miten ne olla tehdä, oma keino ja ajatus. ja toi
siis se aikuinenseura… ja sit toi mä ei olla muuramelainen, olla kiva sit tutustua nämä ihminen täällä lähellä, ettei aina tarvii lähteä niin kauas. olla se kiva kun toi kylä nähdä ja tuntea joku.
Oili
kun mä olla olla koto , nyt tulla ykdeksäs vuosi, niin tuntua silleen ei
olla välillä ihan hauska niin kun nähdä muu aikuinen.
Tea
äiti olla tärkeä saada vaihtaa ajatus toinen sama elämätilanne olla
kanssa. äiti kaivata oma identiteetti jäsentää sosiaalistaa kanssakäyminen
muu äiti kanssa. samanlainen elämätilanne tuoda turvallisuus ja lisätä luottamus

52
sekä mahdollistaa dialoginen keskustelu äiti välillä. äiti identiteettityö mahdollistua selkeästi vertainentukiryhmä, joka he olla mahdollisuus tukea toinen sekä vaikuttaa yksilö ryhmä ja päinvastoin (ks. myös Niemelä 2002: 7). Toivo, puhuminentarve ja tiedonhalu olla merkki äiti piillä voimavarat, joka he saada käyttö vertaisryhmä tuki apu (vrt. Jantunen 2880: 49–50).

Muurame olla muutto-voittoinen kunta joka muuttaa paljon uusia ihminen. tämä ryhmä
olla selvästi jokin äiti kanava uusi ihmissuhde luominen. äiti kokea tärkeä olla osa ryhmä mutta myös omata asuinkunta. halu ja tahto kuulua jokin
ryhmä tai yhteisö toimia usea äiti kohta aktiivisuus lisätä mekanismi. ryhmä antaa äiti mahdollisuus oma aika ja hetki.

jokainen tiistai odottaa hirveesti, ei olla tosi kiva mennä, ja hirvi kiva
muu äiti siellä olla. kyllä mää ainakin nauttia se, että mää tulla sinne
just ilman lapsi. saada istua ihan rauha ja jutella muu äiti kanssa.
Ella
toinen äiti vertaisryhmä tuoda mahdollisuus pieni hengähdystauko lapsi hoito. äiti osata nauttia omanen hetki ja kokea se voimaantua. ryhmä äiti nauraa paljon, joka luoda miellyttää ilmapiiri kokoontuminen. tahto ja
odotus omanen aika toimia osa hyvinvointi lisätä mekanismi ne äiti kohta, joka arki pyöriä täysin lapsi hoito ympärillä.

äiti olla tärkeä sosiaalinen vuorovaikutteinen tuki toinen aikuinen. ryhmä jäsen yksilöllinen toinen huomiointi kokea tukevana toiminta. he kokea saada
tuki muta ryhmä jäsen joko puhe, katse tai teko välitys. ryhmä
oma paikka löytyä ja toinen ryhmä jäsen huomiointi kokea tärkeä. hiljainen äiti kuunnella mieli aktiivisesti keskustelu osallistua äiti kokemus. ryhmä toiminta olla mahdollistaa osallistua myös kuunnella toinen.
keskustella osapuoli huomioida kuunnella äiti katsekontakti, mikä saada he
tuntea itse osallinen keskustelu.

mä mieli se olla olla tosi kiva kun kaikki mutu olla sit puhua ja toi
sit mä olla ottaa huomio, vaikka ei sit jus mä olla puhua, mä olla ottaa katsekontakti ja silla. siellä olla olla tosi mukava käydä.
Rita

53
huomio antaminen ja saaminen olla tärkeä merkitys ihminen itsetunto kehittyminen
kanta. itsetunto kehittyminen myötä myös sosiaalinen taito kehittyä ja vuorovaikutus helpottua. perhetyö avohuolto vertaisryhmätoiminta muodostaa ryhmäläinen
sosiaalinen verkosto, joka lisätä he voimavarat ja se kautta tukea he arki. Voimaantua myötä äiti itsetunto kehittyä ja uskoa oma itse vahvistua.

sinne niin kun kelvata semmonen kun olla, siellä ei tarvii esittää yhtään eri-laki kun olla… ja siellä saada oma ajatus kertoa ja toinen olla ihan oikeesti
kiinnostua
Maire
Ryhmä jäsen kohta he vaikuttaa mekanismi toimia halu saada aikuinenkontakti muu äiti kanssa. kaikki olla tarve saada jakaa oma ajatus arkinen asia. osa äiti pitkään jatkua väsymys olla vähentää sosiaalinen kontakti muu ihminen. he kohta mekanismi toimia tahto ja halu tilanne
muutos.

8.3 äiti kokea muutos

käydä tämä kappale läpi ne asia, joka äiti kokea ryhmä saada. ryhmä osallistuminen lisätä äiti mahdollisuus tavata muu sekä antaa mahdollisuus
keskustella he kanssa. äiti kokea ryhmä tuoda he uusi sisältö arki.

poikkeama normaalistaa arki, mukava jutustelu hetki muu äiti ja
perhetyöntekijä kanssa. Paljo ilo.
(palautelomake)
jokainen kyselylomake sekä teemahaastattelu äiti kuvata se, miten ryhmä olla tuoda sisältö he arki. yli puoli haastateltava kertoa jaksaa paremmin ryhmä aloittaminen jälkeen. osa kuvata kuinka he rohkeus osallistua koti ulkopuolinen elämä olla lisääntyä. he kokea itseluottamus, iloisuus ja
sosiaalisuus lisääntyä.

no ainakin paljon sosiaalisemmaks olla tulla, ei silla kun aikaisemmin
ei käydä se ryhmä niin ei hakea sellanen sosiaalistaa seura, ei
niinkun jutella kukaan. ehkä nyt olla enemmän tulla sosiaalisuus ja
just niin kun ottaa kontakti ihminen ja haluta se niin kun aikuinen seurata.

54
nyt olla niin kun hirveä halu tutustua ihminen… olla iloinen, iloinen
olla kyllä kanssa
Rita
iloisuus lisääntyä ihminen voimaantua ja saada oma voimavarat käyttö. jokin äiti kohta ryhmä käynti lisätä voimaantua myötä he halu
tutustua uusi ihminen ja tämä kautta lisätä he sosiaalistaa verkosto.

äiti kertoa rohkeus kasvaa, joka näkyä he arki osallisuus lisääntyminen koti ulkopuolinen elämä. tämä olla merkittävä muutos lähes kaikki äiti kohta. rohkeus lisääntyminen pystyä havainnoida ohjaaja rooli sekä se
nousta selkeästi esille teemahaastattelu.

mä uskaltaa lähteä tuosta (näyttää haastattelu ulko-ovi)..., mä olla ruveta kävellä kortteli ympäri koira kanssa niin kun pitkä lenkki. aikaisemmin mää ei kovin pitkä lenkki silleen uskaltaa lähteä tehdä, nyt mää olla ensimmäinen kerta moni vuode kävellä koira
kanssa kortteli ympäri…mä ei olla moni vuode ulkaltaa lähteä mikään, mut nyt uskaltaa eri tapa lähteä. moni aamu (ryhmä tulla) mä isäntä sanoa, ei jättää mä se Kkauppa nurkka, mää se
kävellä, käydä se taloustalo. ei mää olla kuvitella joskus syksy,
että mää lähe tänne ja se jättää mä se Kkauppa ja jatkaa matka,
ei MÄÄ KÄVELEN KYLÄN KESKUSTASSA käydä kauppa ja jatkaa
vielä eteenpäin…. mä olla tosi paljon saada silleen niin kun itseluottamus ja varmuus tämä jokapäiväinen elämä.
Marie
Ryhmä aloittaminen jälkeen osa äiti uskaltautua itsenäisesti asioida kauppa
ja käydä lenkki, mikä he ei olla tehdä moni vuode. rohkeus olla lisääntyä niin paljon, että se näkyä ryhmäläinen omanen arki.

muutama haastattelu tuoda selkeästi esille kuinka he ajattelutapa olla tapahtua muutos. he kuvata kuinka ryhmä käydä keskustelu olla saada
he pohtia asia enemmän. vielä koto, ryhmä jälkeen äiti pohtia toinen
kertomus ja näkökulma, se miten se poiketa omanen. näkökulma vertailla,
äiti pohtia omata suhtautuminen toinen mielipide.

sitten kun siellä olla olla nämä juttu, mikä olla puhua, ja ne miettiä sit
vähän eri-laki, moni olla sellanen ihan erilainen näkökulma. sitten vasta
kun ymmärtää koto miettiä, ei miksi näin… se olla niin valmis se
mieli, ei ite olla niin kun oikeassa, ei neuvotteluvara…. (nauru)… niin
mä kun luulla, ei kaikki tietenkin haluta omakotitalo…, voida herranen

55
aika (haave keskustella kaikki ei haluta omakotitalo). niin
miten se voida joku haaveilla jokin niin erilainen, ihan erilainen kun itse…, ei voida hyvänen aika!
Tea
olla olla yllättää nähdä miten avoin toinen olla ja sit huomata minkälainen ite olla.
Tea
haave keskustella äiti huomata ajatella asia eri tapa. jokainen
olla oma haave ja odotus elämä. ryhmä käydä keskustelu auttaa äiti
hahmottaa omata tapa ajatella asia. keskustelu aika äiti huomata toinen avoimuus ja oma tapa toimia vuorovaikutus toinen kanssa. keskustelu äiti yksilöllisyys ja erillisyys nousta esille.

osa haastateltava kokea suvaitsevaisuus ja itsetuntemus lisääntyä Voippis ryhmä osallistuminen aika. he huomata toimia ryhmä eri tapa kun
omanen arki.

mutta ainakin mä olla huomata tehdä siellä täysin eri-laki kun muualla. kun joku sanoa jokin mikä mä tehdä miel sanoa, ei hyvä tavaton
sentään, niin sitten mää osa pitää möly maha. kuitenkin kun tietää,
että siellä olla äiti joka ei ehkä olla niin helppo, kun ehkä voida kuvitela,
että arki rullata näin ja tälleen, olla ehkä jokin laki suvaitsevainen muu
kohtaan kuitenkin.
Marie
haastattelutilanne äiti pohtia hyvin tarkata omata käyttäytyminen ja tavata ajatella asia. osa he huomata seljetä ero oma arkielämä ja ryhmä välillä. ryhmä suvaitsevaisuus lisääntyä ja kyynisyys vänentyä. säännöllinen vuorovaikutus toinen kanssa korostaa yksilöllisyys mutta lisätä myös tietoisuus riippuvaisuus ryhmä jäsen. omata elämä verrata toinen äiti elämä, joka mahdollistaa realistinen
näkemys omanen elämä. Oman sekä muu äiti arkinen elämä arvostus lisääntyä.
mä mieli keskustelu tarkoitus olla peilata oma ajatus muu ajatus. jos ei olla kukaan joka peilata niin sä olla ne sama ajatus. elikkä
aina kun sä puhua joku muu kanssa niin, jos ei muuttaa ni sit huoma, ei
ai tämä olla tämmönen näkökanta. ei ja sit ai tuo ajatella näin ja sit kun
se kertoa ja perustella niin kyllä se voida mä näkemys muuttaa, mut
ei mä sit silleen tietoisesti tehdä.
Oili

56
haastattelu aktivoida äiti syvällinen pohdiskelu ryhmä mahdollisuus ja toiminta. usea äiti kokea vuorovaikutus ja sosiaalinen kanssakäyminen muu äiti kanssa antaa he mahdollisuus tarkastella omata tapa ajatella. He aktivoitua itse kehittäminen prosessi. he jopa ajatella asia joka ei tehdä niin tietoisesti. itse haastattelutilanne tuoda he uusia asia pohtia.

se kun toisaalta taas tietää, ei jokin olla siellä sellanen ongelma henkilökohtainen elämä, niin yrittää pitää suu kiinni, ettei sanoa väärin.
mä ei olla kaikki hienotunteinen, mä olla huomata, että silta tällöin mä
olla mennä möläyttää, mikä jokin olla tulla sitten paha mieli… se mikä
jokin olla ongelma se ei välttämättä olla sit toinen ongelma ja sitten toisin
päin.
Tea
keskustelu merkitys äiti olla monitasoinen. keskustelu apu äiti huomata
itse tapahtua muutos, kuinka he ajatella ja tehdä asia eri tapa kun
ennen. keskustelu lisätä äiti suvaitsevaisuus ja toinen kunnioittaminen oma itsetunto kehittyminen oksi. toisaalta ryhmä lisätä he hienotunteisuus toinen
kohtaan, joten jokin sanominen jättää sanoa. keskustelu auttaa äiti ymmärtää jokainen jäsen yksilöllinen tapa kokea ja tuntea. asia, joka joku äiti kokea ongelma, ei välttämättä olla ongelma toinen äiti kohta.

haastattelu osa äiti kuvata kuinka he rohkeus puhua asia olla lisääntyä.
rohkeus lisätä myös vaikea asia puhuminen. Muu äiti kanssa keskustella
he huomata, ettei he olla yksin ongelma kanssa, muu perhe olla ongelma. ongelma nähdä eri tapa, ajoittaa arkinen elämä kuulua.

jos ne yksinään niin kun miettiä niin ne vaan pyöriä ympyrä ja sit miettiä
et mikä olla normaali ja mikä ei. ei miten mutu toimia, niin se olla hieno
kuulla se muta. yllättää moni ajatella sama tapa kun ite. ei se
vaan olla ite ajatella ei olla ihan yksin.
Rita
se olla hieno huomata ettei olla ainu kuka olla ongelma tai muuttaa… olla
hieno huomata, että muu olla ne samanlainen, tai voida olla vielä pahempi, huomata, että ei ne oma ongelma ne iso olla. ei niin
kun enää pelottaa puhua jokin asia ja voida kysyä suoraan neuvoja, että
uskaltaa tosi puhua ne asia joka vaivata ja muuttaa.
Marie

57
Ryhmä ongelma nähdä yhdistää tekijä, arki kuulua. ongelma ääni
puhua äiti huomata oma ajatus olla ihan normaali, he ei olla
yksin asia kanssa. keskustelu apu äiti pystyä sanoittaa ongelma ja
saada ne eri näkökulma. asia keskustella ongelma usein pienetä ja
jokin tapaus normalisoitua.

niin kylä se jo tämä vaihe tietää mikä sama se olla kaikki, koto
olo. mut sit se olla hauska vaan sanoa, ei niin se mättää sä ihan sama laki kun mä.
Tea
äiti rohkeus ilmaista itse ja oma ajatus lisääntyä. ryhmä äiti uskaltaa
toisinaan olla eri mieli asia. ryhmä auttaa äiti nähdä oma ja toinen kokemus ainutlaatuinen ja yksilöllinen.

suuri muutos äiti kokea oma itsetunto ja rohkeus lisääntyminen.
ryhmä äiti jakaa hyvin arka ja vaikea asia keskenään. toinen mielipide
antaa arvo. äiti saada uusia näkökulma arkinen asia ympärille, jolloin osa
omistaa ongelma normalisoitua.

8.4 äiti kokemus ryhmä käyttää menetelmä

Voippis – ryhmä toiminta olla olla suunnitelmallinen, tavoitteellinen ja ammattilainen
ohjata. ryhmä toiminta olla kuulua tavoitteellinen erilainen menetelmä. toimintakausi alkaa osallistuja olla kysyä he toive ja tarve ryhmä sisältö. ohjaaja tuoda ryhmä käyttää ammatillinen menetelmä ja toiminto, joka
integroida osallistuja toive ja tarve.

lastensuojelu perhetyö asiakkuus sekä vertaisryhmätoiminta osallistuminen olla
asiakas interventio joka pyrkiä vaikuttaa perhe hyvinvointi. tämä kappale tarkastella vertaisryhmätoiminta pieni interventio eli toiminta, joka
olla olla haastateltava jokin tapa merkityksellinen. tulos toimia menetelmä esille nostaminen mahdollistaa jatko vertainenryhmätyö kehittäminen.

kaikki haastattelu nousta selkeästi esille kiireetön keskustelu ja ajatustenvaihto
merkityksellinen toiminta. toisinaan kokea hyvä keskustella valmis teema

58
pohja mutta tarve olla myös vapaa ajatus vaihto ja arkinen kokemus
vaihtaminen. teemakeskustelu tuki käyttää erilainen menetelmä, kuten esimerkiksi tunnekortti, kuvakortti sekä kuvakollaasi rakentaminen. kirjallinen tehtävä
olla aikakäyttö ja elämä sisältö ympyrä rakentaminen. lisäksi luottamus herättää asia kokea ohjaaja ammatillisuus ja tuttuus.

silleen kun te (ohjaaja) olla jo tuttu, te ei olla sellanen peikko. ei ei
te tarvii niin kun pelätä. te olla niin kun tavallinen ihminen, niin kun te kanssa uskaltaa puhua, tämmönen niin kun vaikea asia.
Marie
ja hirvi kiva muu äiti siellä olla ja mukava yhdessä oleminen ja kiireetön semmonen ja jutella mikä vaan sitten… Aina semmonen, ei kun
siellä olla sinä ja Nita (ohjaaja), niin se olla kauhea semmonen, ehkä toi sellanen turvallistaa tai semmonen, jos se silleen voida kuvailla. ei tietää, että te
tehdä se niin kun työ kuitenkin ja tiitä monenlainen perhe….
Oili
Ryhmä järjestää perhetyö avopalvelutoiminta. aineisto käydä ilmi, että ryhmä
jäsen kokea asia positiivisena, turvallisuus luoda asia. ohjaaja toimia
myös perheohjaaja usea ryhmä jäsen, joten he olla entuudestaan he tuttu.
ryhmä jäsen luottaa ohjaaja ammattitaito ja pitää se mahdollisuus ottaa
esille vaikea asia. ryhmä ohjaaja toimia perheohjaaja kokea tavallinen ihminen joka voida lähestyä kip asia.

ryhmä menetelmä olla sekä teemallinen keskustelu että äiti itse tuottaa
vapaa keskustelu. haastattelu käydä ilmi, että molemmat tarvita ja molemmat kokea hyvä. toisinaan äiti kaivata valmis keskustelu aihe, lisätä tieto tai
avata vaikea keskustelu aihe.

ja sit tietysti musta olla kiva kun siellä välillä olla joku teema, mikä puhua. ei toi… nyt kun puhua se laki, lastensuojelulaki, niin ei ne kukaan kertoa…
Oili
äiti kokea jokapäiväinen arki läheisyys tärkeä. He olla tärkeä saada keskustela jokapäiväinen arkinen asia, ruuanlaitto, siivous ja lapsi kasvatus. arkinen asia jakaminen antaa äiti vinkki oma arki pyörittää.

59
ettei aina tarvii hirvi hienoja teema olla, että jokapäiväinen elämä,
kuitenkin se me kaikki elää. että se olla tosi hyvä että puhua
vaikka tänään se, että syödä peruna ja kastike, ei mikä työ söitte…siitä saada jo vinkki mikä muuttaa voida syödä….
Marie
Ryhmä alku tapahtua kahvihetki kokea hyvä keskustelu virittäjä, porukka
kokoaja sama pöytä ääreen sekä mukava ja rentouttaa tunnelma luoja.
kahvihetki olla kokonaisvaltainen vaikutus koko ryhmä toiminta.

se olla hyvä rentouttaa hetki se kahvitus, se alkaa yleensä aina ne keskustelu, jo heti se kun me istua pöytä viereen. te se olla ihan hyvä.
Jo ei olla se kahvitus, niin voida olla ei joku jäädä sinne sohva istua,
niin kun silla, mut se koo kaikki se rinki.
Oili
Ryhmä kahvitus tapahtua yleensä ohjaaja toimesta. haastattelu käydä ilmi, että
osa äiti olla haluta osallistua kahvitus järjestely aktiivisemmin. pöytä
kattaus osallistua halukas äiti ja toisinaan joku äiti olla leipoa koto
pulla ryhmä tuoda. osa äiti kaivata aktiivi osallistuminen.

Ekaa mä vähän oikeen niin kun häiritä se, että kun tulla sinne ja sitten
vaan istua ja odottaa ei se kahvikuppi tulla sinne nenä eteen. kun
mä olla aina olla ihminen joka halua osallistua. musta olla olla tosi kiva
nyt kun olla saada olla mukana se laittaa se kaikkee.
Marie
kolmas hyvin konkreettisena menetelmä olla askartelu. nuo puoli kokoontuminenkerta sisältää toiminnallinen askartelu. askarrella olla osallistuja vapaaehtoinen toiminta. joskus joku äiti tyytyä seurata vierestä muu tekeminen. aina
ei olla innokkuus tai voimavarat toiminnallinen työstää. pääasia askartelutuokio osallistua kuitenkin kaikki äiti.

ja silloin kun askarrella niin silloin keskustella, ei ei siellä hiljainen
olla. ja sit se olla kiva ei kaikki ei tarvii askar jos ei huvittaa tai ei olla
kiinnostua se, ei voida vaan olla. koska me kuites olla erilainen
elämätilanne, jokin olla käsi täynnä työ muuten, ei halua joskus olla tehdä mikään. et se olla aika kiva toisinaan…
Oili
Ryhmä tuleminen ja se aloittaminen olla muutama äiti vaikea, joten he
osallisuus mahdollistaa vaatia kuljetus järjestäminen. ryhmä toiminta kuu

60
lui, että tarvita asiakas hakea koto ja viedä ryhmä päättyä takaisin koti.
toimintakausi alku kuljetus olla enemmän mutta kevätkausi kuljetus vähetä huomattavasti. kuljetus tapahtua perheohjaaja auto.

uskaltaa lähteä, niin sit se, että mä olla saada se kyyti sieltä, se olla niin
kun turvallistaa.
Marie
aineisto peruste äiti kokea ryhmä käyttää erilainen menetelmä ja toiminta
tarpeellinen. teemoittaa sekä vapaa keskustelu kokea tarpeellinen. teemakeskustelu nousta useasti ryhmä, joka lisätä teoreettinen ja ammatillinen osuus. käsillä tekeminen elää askarrella kokea terapeuttinen tarpeellinen, äiti saada onnistuminen kokemus sekä mahdollisuus jäsentää oma ajatus tekeminen yhteys. toiminta ja keskustelu osallistuminen olla vapaaehtoinen joka kokea hyvä.
äiti olla mahdollisuus osallistua ryhmä toiminta oma voimavarat mukaan.
osallistuminenaste riippuma jokainen äiti huomioida ryhmä yksilöllisesti ja tarvita ohjaaja motivoida äiti toiminta pari. kuljetus ryhmä mahdollistaa muutama äiti osallistuminen

9 JOHTOPÄÄTÖKSET

9.1 vertaisryhmä olla tärkeä foorumi aikuinenkontakti sekä vuorovaikutus

vertaisryhmä vertaistuki helpottaa osallistuja toiminta ja lisätä näin he hyvinvointi (verrata Ruuskanen 2002: 5 – 6) Tulonen mukaan osallistuja kokemus vertaistuki lisätä he rohkeus sosiaalinenitä kontakti. ryhmä tuleminen jälkeen
he olla helppo osallistua muu tapahtuma, sekä suorittaa arkinen toiminta kuten esimerkiksi kauppa asiointi. ihminen sosiaalinen käyttäytyminen helpottaa yhteisö toiminta ja vuorovaikutus (Ruuskanen 2008: 7). Voippis - ryhmä toimia pieni
yhteisö, joka olla turvallistaa harjoitella vuorovaikutus toinen kanssa. ryhmä jäsen perus-tehtävä olla suostua vuorovaikutus ja tämä ryhmä kohta se toimia
hyvin. vertaisryhmä lisätä osallistuja keskinäinen kommunikointi, joka olla havaita käyntikerta lisääntyminen myötä. mikä enemmän äiti tavata toinen, se
helppo näyttää he keskinäinen vuorovaikutus (vrt. Ruuskanen 2002: 7).

61
vertaisryhmä menetelmä tärkeä pitää keskustelu ja ajatus vaihto toinen äiti kanssa. keskustelu apu äiti kyetä kyseenalaistaa ja kriittisesti
tarkastella omata elämätilanne ja suhteuttaa se muu kokemus. Voimaantua myötä äiti tunnistaa, luoda ja kanavoida oma voimavarat uudelleen
käyttö. yleisesti ryhmäläinen voimaantumisprosessi onnistua, koska äiti itsenäisyys ja riippumattomuus vahvistua ja toisaalta he kasvaa luottamus ryhmä. tutkimus kohde olla vertaisryhmä luoda ulkoinen olosuhteet, joka edistää osallistuja
muuttuminen, kasvu ja voimaatuma.

Voippis-ryhmä kokoontua kerta viikko, joka kokea hyvä asia. ryhmä jäsen
olla riittää usein vuorovaikutus toinen kanssa, mutta he jäädä myös aika
oma erillisyys säilyttäminen. tämä ryhmä vertaisryhmä merkitys ei kasvaa
niin suureksi, että oma erillisyys olla hämärtyä (vrt. Jokinen 2002: 71 – 72). tämä
ilmetä haastateltava yksilöllinen mielipide ja vastaus.

ryhmä toimintakausi aika tehdä havainto, mikä osallistuja välittäminen toinen
kasvaa. välittäminen näkyä se, kun joku olla pois ilmoittaa, muu ryhmä jäsen
olla huoli hän hyvinvointi. sosiaalinen pääoma saada ihminen ymmärtää oma yksilöllisyys mutta myös riippuvuus muistaa ihminen (Ruuskanen
2002: 7). havainto ja haastattelumateriaali perustuen voida tehdä johtopäätös
mikä mukaan vertaisryhmätoiminta lisätä empaattisuus ja toinen huomioida, mikä
helpottaa ihminen välinen vuorovaikutus.

9.2 vertaisryhmä tukea äiti voimaatuma ja itsetunto

tutkimustulos ja teoria peruste voida vetää johtopäätös, että vertaisryhmä
toimia voimaantua sosiaali-sena konteksti (vrt. Siitonen 1999: 92 – 93). lastensuojelu perhetyö vertaisryhmä mahdollistaa turvallinen ja voimaantua sosiaalinen ympäristö (vrt. Heikkilä – Heikkilä 2005: 5).

haastateltava koti ja perhetilanne, sosiaalinen verkosto ja uupumus tai masennus tila vaikuttaa se, minkälainen voimavarat ryhmäläinen olla ryhmä tulla ja
käyttää ryhmä olla. Ryhmäläinen halu ja tahtotila olla yhteys oma väsyminen aste. mikä väsyä äiti olla, se vaikea hän olla lähteä ryhmä

62
mukaan. väsyä äiti tarvita eniten kannustaminen ja motivointi. väsyä tai masentua äiti kohta oikea aloittaminen ajankohta löytäminen olla tärkeä. Jantunen (2008: 51–52) olla päätyä samanlainen johtopäätös omanen tutkimus.

suuri osa haastateltava pitää ryhmä tulla omata itsetunto alhainen, sekä osallistuminen koti ulkopuolinen elää vaikea. haastattelu käydä ilmi, että pitkä koto oloaika olla vähentää sosiaalistaa kanssakäyminen muu ihminen kanssa. itse ja
oma voimavarat vähätellä. osa ryhmä jäsen pelätä hylätä tuleminen ryhmä. he olla vaikea luottaa se, että he hyväksyä oma itse. Pitkä koto oloaika ja ihminenkontakti vähyys olla madaltaa itsetunto.

Koto oloaika ja yksinäisyys saattaa lisätä henkistää väsyminen ja voimattomuus,
joka puolestaan lisätä eristäytyminen muistaa ihminen. itsetunto madaltua ja väsymys vaikuttaa lisätä itse vieraantuminen. ryhmä äiti kokea muutos
liittyä lähinnä itsetuntemus lisääntyminen. ryhmä aika, pääsääntöisesti äiti itseluottamus ja rohkeus sosiaalinen kanssakäyminen lisääntyä ja väsyminen tunne vähetä. äiti halu muutos mahdollistaa se, että he pohtia asia eri tapa kun aikaisemmin ja saada uusia näkökulma tarkastella. kukaan kohta ei
olla havaita, että itseluottamus tai rohkeus olla ryhmä aika vähentyä.

tulos peruste olla lukea, että osallistuja elämänlaatu parantua, koska itseluottamus ja rohkeus puhua asia lisääntyä sekä ystäväpiiri laajeta. ryhmä tuoda he viikko suunnitelmallisuus, mikä lisätä oma arki ennakointi. tuntuma oma
arki hallinta lisätä elämänlaatu ja jäsentää sosiaalinen pääoma merkitys yksilö
hyvinvointi (Jokinen 2002: 73).

aineisto tuottaa tieto mukaan äiti pystyä hyödyntää ryhmä oma identiteetti jäsentää sekä kartuttaa omata sosiaalistaa pääoma. ryhmä äiti
peilata oma ajatus keskustelu muu äiti kanssa, joka tarvita oma
identiteetti jäsentää (ks. Niemelä 2002: 90). aineisto osoittaa, että suuri
muutos äiti kokea oma itsetunto ja rohkeus lisääntyminen. lisäksi äiti
saada uusia näkökulma arkinen elämä, jolloin osa oma arki ongelma normalisoitua.

63
Ryhmä äiti pystyä peilata oma ajatus toinen ajatus sekä jäsentää
ne, oma itsetuntemus lisääntyä ja oma identiteetti selkeytyä. tulos mukaan äiti
omanen ajattelutapa tapahtua muutos ryhmäkeskustelu johdos. asia pohtia ja tarkastella eri näkökulma vielä koto. identiteetti jäsentää tarvita
sosiaalistaa kanssakäyminen (Niemelä 2002: 90). Muurame kunta lastensuojelu perhetyö vertaisryhmätoiminta apu pyrkiä asiakas turvata sosiaalistaa
kanssakäyminen, joka tarkoitus olla vahvistaa he sosiaalistaa pääoma. tämä tutkimus tulos viitata voida vetää johtopäätös, että vertaisryhmä antaa
hyvä mahdollisuus identiteetti jäsentää, joka vaikuttaa sosiaalinen pääoma
sisältö ja määrä (ks. Niemelä 2002: 78).

9.3 Voimaantua lisätä äiti aktiivisuus koti ulkopuolinen elää

Tulonen peruste vertaisryhmätoiminta lisätä selkeästi äiti aktiivisuus koti ulkopuolinen elämä. ihminen osallisuus yhteiskunta lisääntyä hän voimaantua vahvistua (Heikkilä – Heikkilä 2005: 30 – 31). äiti aktiivisuus lisääntyminen kertoa he henkilökohtainen voimaatuminen.

osallistua havainnointi ja haastattelu peruste voida sanoa vuorovaikutustaita lisääntyä jokainen äiti kohta. äiti itsetuntemus ja suvaitsevaisuus
kasvaa, he tapa ajatella muuttua. toinen kertomus ja tapa toimia, oma
odotus ja toive sekä ilmaista tunne sekä jakaa kokemus herättää äiti ajatus, joka johtaa itse kehittäminen prosessi, mikä puolestaan voida merkityksellinen muuttaa elämä. selkeä muutos näkyä äiti aktiivisuus lisääntyminen, he
osallistua enemmän koti ulkopuolinen elämä ja olla kiinnostua tutustua uusi ihminen ja luoda he kanssa ystävyyssuhde. vuorovaikutustaita kehittyminen lisätä äiti rohkeus osallistua koti ulkopuolinen toiminta.

syksy – kevät, vaja vuosi aika toinen äiti rohkeus ja itseluottamus olla
kasvaa hyvin merkittävästi. tulos olla nähdä myös osallistua havainto peruste. äiti käyttäytyä tapahtua selvä muutos. äiti aktiivisuus lisääntyä, he
osallistua eri toiminta ja he käyntikerta ryhmä lisääntyä. ryhmä
alkaa osa äiti tarvita kyyditys ryhmä mutta ennen ryhmä loppu kaikki äiti tulla ryhmä itsenäisesti.

64
9.4 Ryhmä käyttää menetelmä tukea äiti yksilöllisyys

äiti oma tahtotila, tieto, rohkeus tai pelko vaikuttaa se, miten vertaisryhmätoiminta
vastata he tarve. ryhmä ei käyttää sana masennus vaan puhua mieluimmin väsymys ja uupumus. pelko voida toimia suojaava mekanismi yksilö käyttäytyä. ryhmä jäsen ei tietää toinen väsyminen aste tai
masennus, joten se olla voida toimi estää tekijä asia avoimesti puhuminen. myös Jantunen (2008: 49–50) tutkimus mukaan masennus ei puhua ihminen, joka itse ei olla se kokemus.

ryhmä käyttää menetelmä; teemakeskustelu, vapaa keskustelu, kahvitus, askartelu sekä retki kokea kaikki toimivaksi ja hyvä. kahvitus kokea, että oma
osallisuus voida olla aktiivinen. kehittää vielä olla aktiivinen ryhmäläinen osallisuus lisätä ryhmä toiminta. esimerkiksi aktiivinen osallistuja voida
vuorotella keittää kahvi ja kattaa pöytä yhde kahvihetki varten. kaikki ryhmä
jäsen ei haluta lisätä omata aktiivisuus vaan he haluta nauttia omanen aika ja
hetki. osallistuja se hetkinen oma elämätilanne eli konteksti olla oma
vaikutus tämä. ryhmätoiminta suunnitella olla hyvä ottaa huomio osallistuja konteksti ja vaikuttaa mekanismi. ohjaaja voida hyödyntää oma havainto sekä
osallistuja kanssa käydä keskustelu ryhmä toiminta kehittää. tämä vaatia
ryhmä ohjaaja jatkua aktiivisuus ja herkkyys aistia ryhmä tarve.

teemakeskustelu tuki käyttää menetelmä auttaa äiti jäsentää omata
ajattelu, sekä mahdollistaa tasapuolinen osallistuminen kaikki. lisäksi suunnitelmallinen menetelmä käyttö jäsentää ja tukea tavoitteellinen ryhmä toiminta. ryhmä
käydä keskustelu antaa eri näkökulma asia tarkastelu ja rakentaa äiti
identiteetti. äiti olla paljon yhdistää tekijä ja he olla helppo ryhmäyty,
mutta keskustelu apu he yksilöllisyys ja erillisyys tulla esille. keskustelu tukea jokainen identiteetti vahvistuminen.

toiminnallinen menetelmä apu sekä vapaaehtoisuus varmistaa kaikki äiti avoin osallistuminen toiminta ja keskustelu. äiti kokea vapaaehtoinen askartelu hyvä toimintamuoto. käsi tekeminen antaa äiti onnistuminen kokemus, mikä lisätä omata itseluottamus ja voimaatuma. vapaaehtoisuus

65
huolimatta äiti osallistua lähes aina askartelutoiminta, joten se voida olettaa
olla äiti mielekäs ja voimaantua.

vertaisryhmätoiminta itse olla menetelmä ja interventio asiakas perhe ja
hän arkinen elämä. vertaisryhmätoiminta sisältää erilainen toiminnallinen, tavoitteellinen ja suunnitelmallinen menetelmä, joka tukea osallistuja voimaatuma.

voimaatuva ja turvallinen ympäristö äiti uskaltaa aktivoida omata persoona käyttö yksilö sekä yhteisö jäsen. turvallisuus ryhmä tuoda tuttu ja
ammatti-taitoinen ohjaaja, joka huolehtia se että, voimaantua tapahtua oikeudenmukaisesti ei toinen kohdistua valta kautta.

9.5 Ryhmä ohjaaja vaatia innostuneisuus

haastattelu äiti tuoda esille ohjaaja, joka toimia myös he perheohjaaja,
aktiivinen toimijusi ryhmä. äiti kokea hyvä, että he olla hakea koto ryhmä elää tarjota kyyditys ja motivoida ryhmä osallistuminen. tulos mukaan, ilman perheohjaaja tuki ja kannustaminen, osa äiti ei olla tulla ryhmä toiminta
mukaan.

ohjaaja tärkeä rooli olla ryhmäprosessi vieminen tavoite mukaisesti eteenpäin
(Aalto 2000: 138, Ojanen 2006: 145). asia kiinnostua ohjaaja innostaa, sitouttaa ja
motivoida osallistuja ryhmä toiminta mukaan. Oma kokemus mukaan ohjaaja
oma innokkuus, uskoa ryhmä ja se toiminta vaikuttaa oleellinen lopputulos elää
se kuinka hyvin ryhmä toimia. ohjaaja ei kuitenkaan voida vaikuttaa osallistuja käyttö olla mekanismi tai voimavarat lisätä. kuitenkin ohjata yhdessä
ryhmä kanssa olla mahdollisuus auttaa henkilö löytää oma voimavarat ja ohjata
hän ne käyttö. Jo ohjaaja pystyä huomioida ryhmä jäsen voimavarat,
olla hän olla tietoinen omistaa ja pystyä hyödyntää ne.

ryhmä ohjaaja tehdä työ oma persoona, oma vahvuus ja heikkous.
ohjaaja vahvuus olla erityisesti oma kiinnostus ja innostus ryhmä toiminta kohtaan. innostuneisuus lisätä myös ohjaaja avoimuus uusia asia kohta, jolloin hän

66
mieli kokeilla uusia menetelmä sekä tutustua uusi ihminen (katsoa myös Kaukkila – Lehtonen 2007: 58)

osallistua havainnointi perustua ryhmä jäsen ottaa paljon esimerkki ohjaaja toiminta. touhuka ohjaaja saada helposti mutu mukaan toiminta. esimerkiksi
ohjaaja alkaa askarrella myös mutu haluta kokeilla mikä saada työstää
käsi. se sijaan pöytä olla materiaali ohje ei innostaa ryhmäläinen
toiminta.

ryhmä kiinnostua ohjaaja tehdä jatkuvasti havainto ryhmä dynamiikka ja toiminta, sekä kertoa ne tarvita ryhmä jäsen. ryhmä jäsen olla tärkeä
saada palaute hyvin toimia ryhmä, koska se olla voimaantua vaikutus niin
yksilö kun ryhmä toiminta taso. Voippis-ryhmän jäsen olla hyvin avoin ja
puhelias, joka he saada myös palaute. ryhmä antaa palaute rohkaista myös hiljainen jäsen osallistua keskustelu (katsoa myös Kaukkila – Lehtonen 2007:
62)

Ryhmä jäsen olla luottamus perhetyö vertaisryhmä ohjaaja sekä toiminta kohta.
ryhmä jäsen luottaa se, että toiminta olla suunnitella tukemaa he omata
jaksaminen. luottamus helpottaa apu vastaanottaminen julkinen palvelu muoto, joten
ryhmä vahvistaa sosiaalinen pääoma olla vaikutus myös hyvinvointipolitiikka (vrt. Ruuskanen 2002: 7)

10. POHDINTA

10.1 vertaistuki merkitys perhetyö

tämä tutkimus tulos mukaan kotiäiti olla halu ja tarve sosiaalinenitä kontakti sama elämätilanne olla aikuinen kanssa. vertaisryhmä samanlainen
elämätilanne mahdollistaa dialoginen keskustelu äiti välillä. äiti haluta jakaa ajatus ja arkinen kokemus toinen kanssa ohjaaja avustaa. vertainen ja tuttu ohjaaja parissa ei kokea selviytyjä paine. äiti saada ryhmä ammatillinen
sekä vertaisryhmä jäsen antaa tuki. ryhmä aika äiti itseilmaisu ja rohkeus

67
koti ulkopuolinen elämä lisääntyä merkittävästi. tärkeä tulos voida pitää
äiti itsetunto vahvistuminen, joka olla voimaantua ja elämänlaatu parantaa
merkitys. lisäksi tulos kertoa, että ryhmä jäsen yksilöllinen huomiointi tarvita monenlainen menetelmä. ryhmä toimia myös sosiaalistaa sekä kasvattaja. yksi
vertaisryhmä kokoontuminenkerta voida olla moni kotikäynti arvoinen. kuitenkaan vertaisryhmä ei vähentää kotikäynti merkitys vaan toimia ne tukea menetelmä.

vertaisryhmätoiminta mahdollistaa sosiaalitoimi perhetyö monikerroksinen tuki.
perhe saada sekä perheohjaaja ammatillinen sekä vertaisryhmä jäsen antaa tuki.
vertaisryhmätoiminta lisätä työ tavoitteellisuus ja tukea ne toteutuminen. vertaistuki ja ammatillinen tuki täydentää toinen. työ tai virkasuhde olla ammatti-henkilö ei voida antaa perhetyö asiakas vertaistuki mikä suuri osa asiakas tarvita. toinen asiakas saada vertaistuki omistaa lähi-verkosto tai muuten oma aktiivinen elämä kautta. kaikki sosiaalitoimi lastensuojelu perhetyö asiakas ei
olla omata verkosto, joten he tarvita ammatillisesti järjestää vertaisryhmätoiminta. lastensuojelu perhetyö vertaisryhmätoiminta apu voida mahdollisesti ehkäistä lisäongelma syntyminen.

lastensuojelu perhetyö vertaisryhmätoiminta ja se suunnittelu mahdollistaa eri
taho yhteistyö sekä ennaltaehkäistä työ integroitua perhetyö. lapsi,
nuori ja perhe suunnattu vertaisryhmätoiminta voida yhdessä suunnitella
lapsi ja perhe työ kohdata työntekijä kanssa. yhteinen foorumi
voida kartoittaa vertaisryhmä tarve ja sopia se tiedottaminen. vertaisryhmätoiminta voida yhdessä suunnitella kunta tarve mukaan. ryhmä osallistuminen
ei välttämättä tarvita lastensuojelu asiakkuus, joten näin toiminta saada integroitua ennaltaehkäistä näkökulma. lisäksi vertaisryhmätoiminta säästää työvoimaresurssi, koska samanaikaisesti voida tuki usea perhe äiti lapsi.

työvoimaresurssi säästää neljä jäsen ryhmä, vaikka ryhmä olla kaksi
ohjaaja. toimintakausi aika tulla tilanne, jolloin toinen ohjaaja ei päästä paikka. parityöskentely taata se, ettei ryhmä toiminta tulla katkoja. ohjaaja olla tärkeä saada jakaa kokemus dialoginen sekä analyyttinen keskustelu heti ryhmä
päättyminen jälkeen. keskustelu antaa mahdollisuus asiakaslähtöinen työ kehittäminen.

68
10.2 kokemus ja ymmärrys tutkimusprosessi jälkeen

vertaisryhmätoiminta olla prosessi, joka edetä yksilöllisesti ryhmä kehitysvaihe
mukaan. ryhmä kehitysvaihe noudattaa jäsen yksilöllinen tarve ja päinvastoin. tämä tutkimustyö kohde olla ryhmä kehitysvaihe olla helposti havaita. ryhmä muotoutua ja saavuttaa luottamus nopeasti. ryhmä edetä rakentavasti
ja hillitysti kehitysvaihe toinen. konfliktivaihe olla lyhty, joka erimielisyys kääntää näkökulma rikastua asia. ryhmä jäsen erilaisuus näkeminen
rikkaus kertoa se, että ryhmä olla saavuttaa rauhallinen työskentelyvaihe.

moni ryhmä ohjata olla vakuuttua se, että ryhmä olla todella hyvä foorumi
itsetuntemus kehittäminen. luottamus saavuttaa ryhmä voida toimia peili
oma tunne läpikäydä. ryhmä palaute kautta voida realisoida omata arkki elämä ja saada ne uusia näkökulma. sosiaalinen kanssakäyminen mahdollistaa hyvä dialoginen keskustelu ihminen välillä.

ryhmä osallinentuva haluta yleensä jonkinlainen muutos elämä. keskustelu mahdollistaa muutos osallistuja ajattelu. muutos lähteä aina itse, mutta ryhmä
toimia peili se mahdollistaa se. pieniä muutos yksilötaso vaikuttaa myös ympäristö, ryhmä muu jäsen sekä yksilö oma sosiaalinen verkosto (verrata
Isokorpi 2006: 13) vertaisryhmä voida olla hyvin merkittävä foorumi lastensuojelu perhetyö asiakas. vertaisryhmätoiminta tukea lastensuojelu perhetyö perus-tehtävä,
joka olla perhe tukeminen, auttaminen ja voimavarat etsiminen.

tämä tutkimus mukana olla äiti olla hyvin motivoitua ja sitoutua
ryhmä toiminta. he ottaa vastuu omanen rooli ryhmä ja pitää huoli
myös muistaa. itse olla todella antoisa ja opettaa saada olla mukana tämä prosessi. teemahaastattelutapahtuma olla myös osa tämä prosessi. haastattelu olla hyvin dialoginen ja osa me kaikki omata kehittyminen prosessi, koska itse haastattelutilanne äiti sekä minä löytää vielä uusia näkökulma asia.

tutkimus edetä aikataulu mukaisesti. ryhmä jäsen suostua mieli haastatella. Oma rooli ryhmä ohjaaja ja tutkija mahdollistaa se, että aikataulutus toimia
ja minä olla jatkua yhteys tutkimustyö. tuntea kaikki haastateltava koska toimia
kyseinen ryhmä ohjaaja. tutkimustyö aika pohtia se, vaikuttaa tuttuus haasta

69
tella vastaus. haastattelutilanne olla hyvin rauhallinen ja luottamus herättää, joten uskoa ja luottaa se, että haastateltava vastaus olla aita ja rehellinen.
toisaalta minä tuntea perhetyö ja ryhmä kautta kaikki haastatella, pystyä havainnoida he jatkuvasti, joten he ei olla mikään syy johtaa minä harhaan vastaus. tutkimustyö aika tehdä havainto ja haastattelu materiaali tukea toinen. ryhmätoiminta aika tehdä osallinentuva havainnointi tukea haastattelu, koska pystyä miettiä jokin tarkentaa kysymys etukäteen. osallistua havainnointi auttaa myös haastattelutilanne huomiomaa jokainen haastateltava yksilöllisesti.

suhteessa haastateltava olla moni eri rooli. minä olla tutkija rooli, vertaisryhmä ohjaaja rooli sekä osa myös perheohjaaja rooli. tuntea haastateltava moni eri tilanne kautta. tuntea hyöty kokea se, että keskustelu haastateltava
kanssa olla helppo, sekä luottamus olla saavuttaa jo ennen haastattelu. toisaalta liian
tuttu tutkija voida rajoittaa haastateltava kertomus. haastateltava voida pyrkiä kertoa asia, joka olettaa haastateltava haluta kuulla. moni roolinen tutkija haitta voida olla, että haastateltava jättää kertoa jokin asia. tutkimus haastateltava tuoda selkeästi esille vertaisryhmä voimaantua vaikutus ja se positiivinen merkitys osallisuus lisätä, joten tämä tutkimus se olla olla hyvin merkityksellistää, vaikka jokin olla jättää kertoa.

tuntea haastateltava entuudestaan ja tietää he elämä paljon enemmän kun mikä haastattelu käydä ilmi. tämä vuoksi joutua tutkimustulos analysoida olla hyvin tarkka, ettei tuo tutkimus esille sellainen asia, joka he ei olla
haastattelu tuoda esille. joutua usea ote lukea litterointi ja varmistaa, että asia joka käsitellä tutkimus, olla haastattelu nousta esille.
toimia myös ryhmäläinen perheohjaaja, minä olla tieto he elämä
enemmän kun mikä haastattelu selvitä. tämä vaatia itsekuri, jotta pystyä pitäytyä tutkimusaineisto tuottaa materiaali.

teoriasidonnainen lähestymistapa aineisto tuoda lisää haasteellinenutu. alkuun CMOI –
kaavio sisäistäminen viedä oma aika. ei pystyä hyödyntää kaavio sellaisenaan vaan soveltaa, vertaisryhmätoiminta analysointi sopia. ihminen elämä
vaikuttaa yhtäaikaisesti moni eri tekijä, joten se vuoksi haluta käyttää analyysi
apu CMOI – kaavio. kaavio apu tutkimus aineisto materiaali analysoida

70
ja tarkastella neljä näkökulma käsi. ajatella, että tämä varmistaa se, ettei
analysoida aineisto kapeasti. tämä työ ajatella interventio myös vertainentyhmä
käyttää menetelmä. menetelmä voida tehdä väliintulo eli interventio.

työ analyysivaihe teema mennä hyvin herkästi päällekkäin. toisinaan olla vaikea
erottaa mikä olla muutos ja mikä mekanismi. joutua työ selkeästi rajata mikä
asia tuottaa äiti elämä muutos kokemus, teko ja ajatus. mekanismi
puolestaan toimia asiakas halu, tahtotila, rohkeus muutos tai muutos estää pelko. käytäntö mekanismi olla yhteys muutos. muutos ei tapahtua ilman mekanismi. toimia mekanismi mahdollistaa muutos äiti erilainen
konteksti (vrt. Levamo 2007: 75).

toisaalta vaikka CMOI – kaavio käyttäminen analyysi apu tuntua työläs, niin
kokea se käyttäminen hyödyllinen ja tämä työ rikastua. kaavio apu pystyä
huomioida ilmiö ja tapahtuma tausta olla mekanismi ja ymmärtää
ne vaikutus muutos sekä yhteys osallistuja konteksti. uskoa pystyä kaavioida apu syvällinen analyysi ja tulos tarkastelu kuin aineisto-lähtöinen analyysi.

kokea tärkeä analysoida myös ryhmä toiminta käyttää menetelmä, mikä toimia
ja mikä pitää vielä kehittää. ryhmä käyttää menetelmä toimia aina joku osallistuja kohta. tämä työ osoittaa, että olla tärkeä sisällyttää ryhmä toiminta erilainen menetelmä. erilainen menetelmä rikastuttaa toiminta ja pitää mielenkiinto yllä.
lastensuojelu perhetyö vertaistukitoiminta tarvita erilainen menetelmä, jotta se voida
tukea asiakas asettaa tavoite asiakaslähtöinen. tämä tutkimus kohderyhmä käyttää menetelmä olla varmasti käyttää muta ryhmä, joko
suoraan tai soveltaa.

10.3 tutkimus hyödyntäminen

Laki jo velvoittaa kunta järjestää perhetyö ja vertaisryhmätoiminta se tarvita. kunta olla joko itse tuottaa palvelu tai ostaa ne yksityinen palvelu tuottaja tai järjestö. kunta oma resurssi palvelu tuottaminen ei aina riittää joten
yhteistyö muu taho kanssa olla hyvä kehittää. yksityinen lastensuojelu avopal

71
velu tuottaa yritys olla jo olla. yhteistyö ne ja järjestö kanssa mahdollistaa monipuolinen vertaisryhmätoiminta kuntalainen ja lastensuojelu asiakas.

vertaisryhmätoiminta osa lastensuojelu perhetyö olla esittää Keski-Suomi
perhetyöntekijä työkokous sekä valtakunnallisesti Perhe-hanke kokous ja koulutus. mahdollisesti tämä tutkimustyö esitellä perhetoimija alueellinen yhteis-työryhmä sekä työkokous Jyväskylä seutu.

tämä tutkimustyö aineisto olla käyttää Stakes hyvä käytäntö kuvaus; lastensuojelu perhetyö vertaisryhmä. hyvä käytäntö kuvaus olla julkaista Stakes sivu 14.1.2009, tekijä Kemppainen Jaana - Seriola Mervi. lisäksi maakunnallinen
välittää tieto vertaisryhmätoiminta kuvaus Sonettetietoverkko kautta.

nähdä hyvä myös se, jos tämä työ lisätä työntekijä innostus ja rohkeus pienryhmätoiminta kehittäminen ja kokeilla. tavoite olla, että perhetyöntekijä,
ohjaaja sekä muu vastaavanlainen ryhmä ohjaaja voida hyödyntää tämä tutkimus
omanen työ pienryhmätoiminta suunnitella sekä toteuttaa. tämä tutkimus kohderyhmä käyttää menetelmä voida käyttää soveltaa myös erilainen teemapäivä. perhetyö voida kokeilla jokin perhe kohta vertainenperhe yhteinen tapaaminen teema pohja. jokainen kokeilu olla hyvä muistaa pyytää osallistuja palaute, jotta saada tärkeä tieto toiminta kehittäminen. tämä vaatia
perhetyöntekijä tai ohjaaja innovatiivinen työote sekä toiminta soveltua tila.
vertaistuki monipuolistaa perhetyö palvelu ja tukea ammatillistaa toiminta, joten se
kehittäminen osaksi palvelujärjestelmä olla tärkeä.

vertaisryhmätoiminta saada osa palvelujärjestelmä vaatia eri taho kanssa
tehdä yhteistyö, sekä avoin keskustelu vertaisryhmätoiminta tarpeellisuus
ja hyöty. jotta toiminta saada osa perhetyö perus-tehtävä, olla se olla päättäjä hyväksyntä. lastensuojelu perhetyö tärkeä rooli olla sosiaalijohtaja
sekä johtaa sosiaalityöntekijä.

haluta tämä työ vakuuttaa työnantaja sekä päättäjä vertaisryhmätoiminta hyödyllisyys lastensuojelu perhetyö. selvittää tämä tutkimustyö se, että perhetyö piiri olla kotiäiti kokea vertaisryhmä lisätä he voimaatuma ja

72
aktiivisuus. lisäksi ryhmä toimia sosiaalinen pääoma lähde. jatkotutkimus
tämä voida olla vertaisryhmätoiminta mallintaminen lastensuojelu perhetyö.
