
Sinikka, Tuomi

tämä opinnäytetyö tarkoitus olla kehittää työmenetelmä, joka avulla lastensuojelu sijainenhuoltolaitos tehdä hoito ja kasvatustyö vaikuttavuus voida
arvioida. kehitystyö tehdä Turku kaupunki sijainenhuoltolaitos.
aihealue olla ajankohtainen. valtakunnallinen lastensuojelu kärkihanke (LAPE)
tavoite olla lapsi, nuori ja perhe osallisuus lisääminen lastensuojelu.
lastensuojelulaitos tehtävä työ vaikuttavuus arviointi yhdessä lapsi ja hän
perhe kanssa tukea asiakasperhe osallisuus sekä työ läpinäkyvyys.
opinnäytetyö käydä läpi sijaishuolto ohjata laki sekä laatukriteeristö.
koska sosiaaliala keskittyä ihminen toimintakyky ja hyvinvointi edistäminen, olla
myös nämä teema avata kirjoitus, erityisesti tavoite asettelu sijaishuolto, koska vaikuttavuus ei voida todentaa seurata muutos.
teoreettinen viitekehys opinnäyte tuo arviointi eri muoto, erityisesti empiristinen arviointi kuulua tapauskohtainen evaluaatio ja pragmaattinen arviointi. lisäksi opinnäytetyö selvittää vaikuttavuus käsite. mikä vaikuttavuus ylipäänsä olla? mikä vaikuttavuus tarkoittaa lastensuojelu? opinnäytetyö esitellä
myös tutkimus ja kehittää työmenetelmä sosiaaliala työ vaikuttavuus arviointi. tutkimustulos asiakastyö vaikuttavuus tavoitella painottua tavoitteellinen, asiakas arvostaa, luottamuksellinen yhteistyö.
nämä teoria ja tieto viitoittaa suunta aloittaa varsinainen projektityö. työryhmä osallistua ohjaaja viisi eri lastenkoti ja työ alkaa toukokuu.
työryhmä kehittää menetelmä sijainenhuoltolaitos työ vaikuttavuus arviointi pohjautua lapsi hoito ja kasvatussuunnitelma. hoito ja kasvatussuunnitelma olla jo itse tavoite asettelu. hoito ja kasvatussuunnitelma teko osallistua lapsi (ikä ja kehitystaso huomio ottaa) ja hän vanhempi, aina kun vain
mahdollistaa. hoito ja kasvatussuunnitelma muokata. suunnitelma lisätä kysymys, joka tarkoitus olla sekä helpottaa lapsi ja vanhempi osallistuminen tavoite asettelu, että lisätä he osallisuus myös se, miten tavoite saavuttaa. hoito ja kasvatussuunnitelma rinnalle kehittää kaksi kuukausi väli
täyttää seurantalomake. tarkoitus olla, että myös seurantalomake täyttäminen osallistua sekä lapsi, että hän vanhempi. työryhmä tehdä vaikuttavuus arviointi työmenetelmä pilotointi aloittaa kaksi Turku kaupunki sijainenhuoltolaitos.
opinnäytetyö aihe olla sijaishuolto lastensuojelulaitos työ vaikuttavuus
arviointi. joka työ vaikuttavuus arviointi mahdollistua, tulla se luoda työväline/menetelmä. tarkoitus olla selvittää mikä tieto lastensuojelu sijaishuolto hoito kasvatustyö vaikuttavuustekijä olla tutkimus selvittää, sekä kartoittaa olla olla vaikuttavuus mittaaminen tarkoittaa työmenetelmä, joka soveltaa ja uudistaa rakentaa työryhmä apu lastensuojelulaitos käyttö
soveltua työmenetelmä. työmenetelmä valin/suunnittelu koota työryhmä.
työryhmä olla osallistuja kukin kaupunki sijainenhuoltolaitos. työryhmätoiminta edistyminen raportoida sijaishuolto toimistopäällikkö.

lähestyä teoriapohja käsitekartta kautta (LIITE 1). Keskiö opinnäytetyö kehittäminentehtävä asettua vaikuttavuus. miten asia sitten olla ajankohtainen? mikä olla vaikuttavuus tausta? miten voida perustella vaikuttavuus tarpeellisuus? mikä
yli-pää olla vaikuttavuus ja miksi se pitää mitata? kehittäminentehtävä ajankohtaisuus käsitellä seuraava luku alku, joka jälkeen siirtyä lastensuojelulaki löytyä perustelu se, miksi ylipäänsä vaikuttavuus tulla kiinnittää huomio ja
mikä vaikuttavuus tämä konteksti tarkoittaa.

mikä sitten olla vaikuttavuus lastensuojelu sijaishuolto? sijaishuolto tavoite
olla lisätä asiakas hyvinvointi sekä toimintakyky. mikä tämä kukakin kohta
tarkoittaa? miten ja mikä tavoite hoito ja kasvatustyö asettaa? miten tuo aikaansaada, tavoitella muutos olla todentaa? nämä olla avainkysymys vaikuttavuus seuranta lastensuojelulaitos. Jo vaikuttavuus voida seurata,
tulla olla tieto tavoite; mikä toivoa muutos ja mikä keino ja miten muutos
seurata.

6

vahva osa kehittäminentehtävä teoriaperuste tuoda kysymys se, että miten vaikuttavuus sitten arvioida? arviointi voida eritellä viisi eri pää-linjaus, nämä
tulla avata neljäs luku. arviointi jälkeen olla perustella keskittyä itse
vaikuttavuus ja vaikuttavuus vaade. vaikuttavuus itse olla sana, joka
esiintyä eri konteksti tämä hetkinen keskustelu hyvin vahvasti. mikä vaikuttavuus sitten tarkoittaa? miksi se hakea niin vahvasti?

Oma luku olla jo olla olla sosiaalityö kenttä koskea työ vaikuttavuus liittyä tutkimusaineisto ja vaikuttavuus mittaaminen tähdätä työmenetelmä. mikä eritä olla sosiaalityö vaikuttavuus selvittää ottaa huomio?
millainen vaikuttavuus mittari olla jo olla lastensuojelutyö?

opinnäytetyö käyttää menetelmästrategia ja tutkimusmetodi esitellä luku
seitsemän, joka jälkeen luku kahdeksan kertoa työryhmätyöskentely ja esitellä
työryhmä suunnitella työmenetelmä lastensuojelulaitos hoito ja kasvatustyö vaikutus arviointi. opinnäytetyö jatkua ajatus työmenetelmä mahdollinen jatkokehittäminen, päättyä johtopäätös ja pohdin.

2 TUTKIMUSTEHTÄVÄN AJANKOHTAISUUS JA
TAUSTAPERUSTELUT

2.1 aihealue ajankohtaisuus
aihealue olla ajankohtainen. valtakunnallinen lastensuojelu kärkihanke olla
lapsi ja perhepalvelu muutosohjelma, LAPE. LAPE keskittyä enin osa ennalta ehkäistä lastensuojelutyö, tarkoitus ennalta ehkäistä huostaanotto
ja se kautta laitossijoitus. kuitenkin realisti ajattelu olla, että kaikki huostaanotto ei voida ennalta ehkäistä ja tämä syy LAPE keskittyä kokonaisuus uudistaa lastensuojelu asiakas tarve paremmin vastata. tavoite mai

7

nita lapsi, nuori ja perhe oma voimavarat ja hyvinvointi vahvistaminen. tärkeä lähtökohta pitää lapsi, nuori ja perhe osallistuminen lisääminen he suunnattu palvelu suunnittelu. (sosiaali- ja terveysministeriö
wwwsivu 2017). yksi keino tämä olla lastensuojelulaitos työ vaikuttavuus arviointi, joka osallistua aktiivisesti myös asiakasperhe. tämä tukea myös asiakasperhe osallisuus, sekä lastensuojelulaitos tehdä työ läpinäkyvyys.

Sirkka Rousu (2007) kirjoittaa väitöskirja, lastensuojelu tuloksellisuus arviointi organisaatio, että yhteiskunnallinen tehtävä hoitaa organisaatio velvoite olla seurata työ vaikutus sekä toiminta tuloksellisuus. lastensuojelu
tämä yhdistyä eettinen velvoite tilanne, joka yhteiskunta olla ottaa vastuu lapsi kehitys ja elämäkulu. ilman tieto asiakastyö onnistuminen, olla miltei
mahdoton arvioida lastensuojelu onnistuminen perus-tehtävä. (Rousu 2007, 24)
hän peräänkuuluttaa vuosi 2007 monipuolinen tilastollinen ja tutkia tieto perään
lastensuojelu tulokulma. erityisen huomata puute hän mukaan olla lastensuojelu vaikuttavuus kertoa tieto kerääntyä. (Rousu 2007, 75)

tuo väitöskirja kirjoittaminen olla mennä nyt kymmenen vuosi ja uskaltaa väittää, että kyseinen tieto olla edelleen haja-nainen, kuitenkin jo osittain löytää olla. edelleen aihealue ympärillä kaivata uusia tutkimus. tarpeellinen olla
myös edelleen kehittää vaikuttavuus arvioida työmenetelmä lastensuojelu tarve. tämä tarve yrittää oma osa vastata tämä opinnäytetyö.

2.2 tutkimustehtävä taustaperustelu
lastensuojelu ja se osa sijaishuolto olla laki säädellä toiminta. lastensuojelulaki määrittää lastensuojelu reunaehto.

lastensuojelulaki tarkoitus määritellä laki ensimmäinen pykälä. tarkoitus olla
turvata lapsi oikeus tasapainoinen ja monipuolinen kehitys, turvallinen kasvuympäristö ja erityinen suojelu. laki toinen luku käsitellä lapsi ja nuori
hyvinvointi edistäminen. luku neljä puolestaan korostaa lapsi osallisuus tärkeys. (lastensuojelulaki 417/2007, 1§,7§, 20§).

8

Jo nämä saada yhtymäkohta oma opinnäytetyö. me tulla tehdä lastensuojelutyö niin, että turvata lapsi edellä mainita asia keskittyä lapsi hyvinvointi edistäminen ja tehtävä lastensuojelu työntekijä olla myös varmistaa
lapsi osallisuus hän koskea asia. olla siis perustella seurata tehdä
työ vaikuttavuus lapsi tilanne. olla pystyä turvata lapsi
monipuolinen ja tasapainoinen kehitys myös lapsi omanen mieli? miten ja
mikä keino olla edistää hyvinvointi? olla vielä jokin, mikä voida
tehdä paremmin, eri laki, jotta tavoite täyttyä?

mikä sitten tilasto kertoa huostaanotto? millainen olla lastensuojelu sijaishuolto asiakasmäärä ja kustannus?

koti ulkopuolelle sijoittaa lapsi vuosi 2016 olla 17 330 lasta. koti ulkopuolella sijoittaa olla lapsi ja nuori viimeinen sijoitustieto mukaan laitoshuolto olla 6 302 lasta. (THL tilastoraportti 43/2017)

Koti ulkopuolelle sijoittaa lapsi Turku olla vuosi 2016 yhteensä 628 lasta (017 vuotias). kaupunki oma lastensuojelulaitos sijoittaa tämä kokonaismäärä olla 21,1 %. kaikki koti ulkopuolinen sijoitus yhteis-kustannus Turku samainen vuosi olla 37 690 253 €. (kuusikkokunta wwwsivu 2017)

edellinen tilastotieto peruste voida todeta, että sijaishuolto laitoshuolto koskea moni lapsi ja he perhe, sijaishuolto kustannus olla valtava. nämä
olla olla tärkeä, että osata arvioida työ vaikuttavuus perhe tilanne,
jotta tavoite olla oikeansuuntainen ja ohjaus sekä tukityö oikein suunnattu se nähdä, että perhe jälleenyhdistäminen mahdollistua lapsi etu mukainen
tapa. Rousu (2007) kirjoittaa lastensuojelu olla edelleen tieto vähäinen, ei
tieto olla moni-puola. erityisen vähäinen olla tieto vaikuttavuus, se, mikä tai
mikä tukitoimi vaikuttaa mikä. hän mukaan yksi lastensuojelu kehittäminen
osa-alue olla tuottaa tieto se, mikä apu voida uskottavasti arvioida onnistuminen. (Rousu 2007, 76)

9

lastensuojelulaki soveltaminenopas Taskinen kirjoittaa, että lastensuojelutoimenpide lainmukaisuus ei vielä taka toimenpide onnistuminen. lastensuojelu prosessi ja prosessi vaikuttavuus voida arvioida laillisuus lisäksi se suhde,
miten ne toteuttaa lapsi etu ja miten lapsi ja hän perhe ne kokea. lapsi
tilanne tapahtua muutos olla tuloksellisuus todellinen mittari. (Taskinen
2010, 173)

lastensuojelu tieto ja tutkimus hanke tehdä valtakunnallinen haastattelukierros.
haastattelu apu selvittää lastensuojelu asiantuntija näkemys lastensuojelu koskea tutkimus tila ja kriittinen tutkimustarve. hanke tulos verkkojulkaisu julkistaa 2011. lastensuojelututkimus tarve koota
yhteenveto löytyä muu muassa tarve, että lastensuojelu vaikuttavuus tulla tutka ne käytäntö, palvelu laatu, asiakas kokemus kuin kustannus
näkökulma. erityisesti tulla tutkia lapsi kokemus. (Pekkarinen 2011, 58)

3 LASTENSUOJELUN SIJAISHUOLTOLAITOKSEN HOITO JA
KASVATUSTYÖ

sijaishuolto määritellä lastensuojelulaki. sijaishuolto tarkoittaa lapsi hoito ja kasvatus järjestäminen koti ulkopuolella, tilanne jolloin lapsi olla huostaanottaa, kiireellisesti sijoittaa tai laki 83 §: nojalla tarkoitetustaa väliaikainenmääritys nojalla sijoittaa. tällöin sijaishuolto voida järjestää perhehoito, sijaishuolto tai mutu lapsi tarve edellyttää tapa. (lastensuojelulaki 417/2007
,49§)

mikä sijaishuolto sitten odottaa ja mikä se pitää pitää sisällä? tämä kysymys vastata sijaishuolto laatukriteeristö. Laatukriteeristö jälkeen avata sijainenhuoltolaitos hoito ja kasvatustyö tavoite asettelu. kun yhdistää sijainenhuoltolaitos hoito ja kasvatustyö vaikuttavuus, olla olla tieto myös se, miten
sijainenhuoltolaitos asettaa tavoite työ. minkälainen suunnitelma tehdä,
kuka tehdä ja kuka kanssa ja mikä nämä toimenpide pyrkiä.

10

3.1 sijaishuolto laatukriteeri
Kuntaliitto LapsiARVIhanke toteuttaa vuosi 2006-2008 Kuntaliitto ja kumppani yhteistyö. Lapsi-ARVIhanke muu muassa kehittää lastensuojelupalvelu
laatu yhteinen kriteeristö. Laatukriteeristö tehtävä olla luoda perus-vaatimus
lastensuojelu laatu. tämä kriteeristö koskea kaikki lastensuojelutyö toimia.
hyvä laatu edellytys lastensuojelupalvelu koota yhteen. keskeinen edellytys laadukas lastensuojelupalvelu olla:
•

palvelu saatavuus

•

toiminta tarkoitus ja perus-tehtävä

•

toiminta ohjaus, järjestäminen ja johtaminen

•

toiminta seuranta, arviointi ja kehittäminen

•

henkilöstövoimavarat

•

tila ja varuste

•

taloudellinen edellytys
(Holma 2009, 2)

mikä tämä sitten tarkoittaa käytäntö? palvelu saatavuus vastata kaupunki
tai kunta, se olla lakisääteinen velvollisuus. toiminta tarkoitus ja perus-tehtävä tulla
olla selvillä sijaishuolto toteuttaa. toiminta tulla olla ohjata, järjestää sekä
hyvin johtaa. henkilöstövoimavarat, tila, varuste ja taloudellinen edellytys tulla olla se taso, että sijaishuolto voida järjestää laadukkaasti. lisäksi perus-vaatimus olla myös vaade toiminta seurannanen, arviointi ja kehittäminen.
tämä vaade vastata myös sijainenhuoltolaitos työ vaikuttavuus mitata.

perus-tehtävä sijaishuolto olla laaja. se kuulua kaikki, mikä liittyä lapsi hoito
ja kasvatus, yhteistyö hän vanhempi kanssa. perus-tehtävä kuulua kokonaisvaltainen lapsi huomioida, niin psyykkinen, fyysinen kuin sosiaali-sena yksilö ja myös perhe jäsen.

11

lakisääteinen säännös noudattaa, kuten lapsi yksilöllinen tarve huomioida ja hoito ja kasvatus toteutuminen yhteistyö vanhempi kanssa, olla terveys ja hyvinvointi laitos listata sivusto, että lasta tulla kohdella arvostaa
ja tukea hän läheinen ihmissuhde. lapsi perushoito tulla huolehtia huomio ottaa lapsi ravitsemus, hygienia, lepo, vaatetus ja muu arkielämä tarve.
sijaishuolto tulla pitää huoli arki säännöllisyys niin, että lapsi oppia ottaa
vastuu arki sujuminen lapsi ikä ja kehitystaso huomio. aikuinen läsnäolo
mainita erityinen tärkeä osa-alue. sijaishuolto tulla turvata lapsi kaikkinainen turvallisuus, asettaa raja sekä huolehtia lapsi valvonta ja ikämukainen kehitys. (terveys ja hyvinvointilaitos wwwsivu, 2017)

3.2 hyvinvointi kulmakivi ja toimintakyky peruste

sosiaaliala keskittyä ihminen hyvinvointi ja toimintakyky lisääminen. Jo
voida miettiä tulokulma se, mikä sosiaalityö ylipäänsä tulla vaikuttaa ja minkälainen vaikutus toivoa ja seurata, tulla olla tieto se, mikä ihminen hyvinvointi katsoa muodostua ja mikä ihminen toimintakyky pitää sisällä. ihminen toimintakyky olla moniulotteinen. Seppälä & Sundin (2011) olla kuvata ihminen toimintakyky koostua seurata osatekijä:
1 älyllinen kyky
2 elämänhallintataito
3 terveys
4 osallisuus, vuorovaikutus ja sosiaalinen rooli ja
5 toimintaympäristö
Osa tekijä liittyä ihminen yksilöllinenitä ominaisuus, kuten älyllinen kyky ja ihminen psyykkinen ja fyysinen terveys. osa ilmetä toimintaympäristö suhde, kuten osallistuminen, vuorovaikutus ja sosiaalinen rooli. itse toimintaympäristö määräytyä puolestaan ulkopuoli; toimintaympäristö vaikuttaa sekä toimintaympäristö fyysinen ominaisuus että toimintasääntö. (Seppälä & Sundin 2011, 5)

12

hyvinvointi löytyä moni-nainen määritelmä. yksi tunnettu olla Allardt kolmiulotteinen määritelmä ihminen perustarve, joka olla:

1 elintaso (having), joka kuulua terveydentila, asuminen taso, varallisuus, koulutus ja työllisyys.
2 yhteisyyssuhde (loving), joka liittää ihmissuhde (perhe, suku, ystävä,
työtoveri) sekä tarve kuulua jokin.
3 itse toteuttaminen (being), joka tarkoittaa tarve tuntea itse arvokas, kokemus turva oleminen, tuntemus se, että muu arvostaa
itse, itse toteuttaminen harrastus tai muu vastaava keino kautta
ja osallisuus yhteiskunta vaikuttaja rooli, kuin myös pieni
yhteisö vaikuttaa. (Forss & Vatula-Pimiä 2014, 21)

Allardt kolmijakoinen teoria ihminen hyvinvointi olla moniulotteinen käsitys ihminen erilainen oleminenmuoto. teoria voida nähdä laaja käsitys hyvinvointi, hyvinvointi muodostua kaikki ihminen elämä ulottuvuus. (Hirvilammi 2015, 32)

hyvinvointi mittaaminen vaihtoehto olla mitata hyvinvointi erilainen mittapuu
mukaan. voida mitata asunto-olot, työllisyystilanne, osallistuminenmahdollisuus ja ne edelleen. toisenlainen vaihtoehto tarjota ihminen oma kokemus omanen
hyvinvointi. tällöin ajatus olla, että ihminen itse olla paras arvioida omata
hyvinvointi. (Hagfors & Kajanoja 2010, 115)

nähdä, että kehitystyö olla kyse juuri hyvinvointi ja toimintakyky lisääminen
seurannanen työ vaikuttavuus seuranta nimi. kokea myös asiakas oma kokemus omanen hyvinvointi olla keskiö mittari suunnitella. jos ihminen olla positiivinen kokemus omanen hyvinvointi ja/tai se vahvistuminen,
nähdä se vaikuttaa positiivisesti kaikki ihminen ympärillä olla asia. kokemus itse olla voimaantua ja se kautta toimintakyky lisätä.

13

3.3 tavoiteasettelu lastensuojelu sijainenhuoltolaitos
lastensuojelulaki kuudes luku 30 § velvoittaa, että lastensuojelu asiakas olla lapsi olla tehdä asiakassuunnitelma. asiakassuunnitelma tulla tehdä vähintään kerta vuosi. asiakassuunnitelma täydentää tarvita erillinen hoito kasvatussuunnitelma. (lastensuojelulaki 417/2007, 30§)

asiakassuunnitelma tekeminen vastata lapsi asia vastata sosiaalityöntekijä.
asiakassuunnitelma tulla pitää sisällä:
•

lapsi sekä perhe palvelu ja tuki tarve

•

asia ja olosuhteet, joka pyrkiä vaikuttaa

•

tukitoimi ja palvelu, joka tuki tarve pyrkiä vaikuttaa

•

arvioida aika, joka puitteissa tavoite pyrkiä saavuttaa

•

asianomainen eriävä näkemys tuki tarve sekä tuki-toiminen järjestää

•

sosiaalityöntekijä/muun lastensuojelu työntekijä henkilökohtainen tavata

•

sijaishuolto tavoite ja tarkoitus

•

erityisen apu ja tuki järjestää lapsi

•

erityisen apu ja tuki järjestää vanha, huoltaja tai muu lapsi
hoito vastaava taho

•

suunnitelma, miten toteuttaa lapsi yhteydenpito sekä yhteistoiminta lapsi
vanha ja muu hän läheinen ihminen kanssa

•

miten lapsi antaa tieto

•

käyttövarat, joka lapsi maksaa ja

•

miten huomioida tavoite perhe yhdistää lapsi etu mukainen tavalla
(terveys ja hyvinvointilaitos wwwsivu 2017)

lastensuojelulaki mainita myös hoito ja kasvatussuunnitelma. hoito ja kasvatussuunnitelma tekeminen ei kuitenkaan laki mukaan olla pakollistaa. hoito ja kasvatussuunnitelma olla tarkoitus konkretisoida asiakassuunnitelma tavoite arkipäivä
tavoite. Turku kaupunki sijainenhuoltolaitos hoito ja kasvatussuunnitelma

14

tehdä kerta vuosi ja se tarkentaa puoli vuosi kohta. hoito ja kasvatussuunnitelma tekeminen vastata lapsi omohjata. nyttemmin hoito ja kasvatussuunnitelma olla alkaa tehdä yhteistyö lapsi (ikä ja kehitystaso huomio
ottaa) ja hän vanhempi kanssa. hoito ja kasvatussuunnitelma tarkoitus olla
siis täydentää asiakassuunnitelma. hoito ja kasvatussuunnitelma tavoiteasettelu olla
asiakassuunnitelma kanssa sama suunta, tavoite tarkentaa ja pilkkoa
pieni, konkreettinen arki tavoite yhteistyö lapsi ja hän vanhempi kanssa. hoito ja kasvatussuunnitelma tehdä yhdessä perhe kanssa ei
aina olla mahdollistaa, mutta tämä pyrkiä.

pääasiallisesti Turku kaupunki sijainenhuoltolaitos lapsi olla kouluikäisä, nämä olla lapsi läsnäolo olla kuitenkin aina mahdollistaa hoito ja kasvatussuunnitelma tehdä, toki edelleen ikä ja kehitystaso huomio ottaa. lapsi (ja perhe) olla kokemus omistaa hankaluus ja myös tuntemus ne ratkaisumahdollisuus ja
ajatus se, minkälainen apu ja tuki hän tarvita/pystyä vasta ottaa (Heino
2007, 75). lapsi oikeus sopimus periaate löytyä kohta, joka mainita,
että lapsi täytyä antaa mahdollisuus osallistua hän koskea asia suunnittelu ja päätöksenteko (Unicef wwwsivu. 2017). perustuslaki taata myös osa lapsi oikeus vaikuttaa he koskea asia kehiä vastaavasti (perustuslaki 731/1999, 6§). lapsi osallistuminen omia asia suunnittelu ja käsittely olla vahvasti suojata oikeus. lapsi ja perhe osallisuus olla tietoisesti lisätä
lastensuojelu 2000luku lähtien.

olla tieto, että asiakastyö ihmissuhde jatkuvuus ja vuorovaikutus laatu
olla keskiö onnistua asiakassuhde. keskeinen asia asiakastyö onnistuminen pitää myös asiakas kanssa yhdessä tehdä, tavoitteellinen suunnitelma, sekä tavoite pääsy yhde arviointi. (Bardy 2007, 43)

myös tavoite asettelu olla kiinnittää huomio. olla maalaisjärki ajatella,
että joku toinen asettaa tavoite pääsy motivoitua olla hankala,
kuin tilanne, joka olla itse saada olla mukana määritellä tavoite. motivoitua kautta tavoite saavuttaminen helpottua huomattavasti. lisäksi työntekijä
olla ohjata tavoite pilkkoa. askel askel mennä eteenpäin. jokainen
tavoite saavuttaminen vahvistaa lapsi ja perhe usko oma toimintakyky ja

15

onnistuminen. jos tavoite olla liian abstrakti, olla se saavuttaminen lähes mahdoton.
parhaimmillaan asiakassuunnitelma ja hoito ja kasvatussuunnitelma teko toimia
työ ohjata työmenetelmä, joka hyötyä niin asiakas kuin työntekijä. se vahvistaa yhteis-työsuhde ja antaa asiakas konkreettinen mahdollisuus olla vahvasti mukana oma tilanne ja oma asia edistää oma elämä asiantuntija.

4 ARVIOINTI

teoreettinen viitekehys opinnäytetyö tuo arviointi teoria ja peruste. arviointi voida jäsentää lukuisi eri tapa. arviointitapa valinta kohta olla syy miettiä
se, minkälainen tieto tarvita. mikä olla arvioida? minkälainen tieto olla tarkoitus tuottaa ja mikä tarkoitus? olla arviointi kohde toiminta osallistua kokemus? vai olla tarkoitus arvioida myös todentaa vaikutus,
joka voida mitata kvantitatiivisesti? ja vielä olla kyse puhtaasti arvio, joka perustua asiakas käsitys ja kokemus, vai olla arviointi oma osuus
myös työntekijä? nähdä, että lastenkoti työ vaikuttavuus arviointi olla
kyse kaikki edellä mainita. arviointi tyypillinen olla erilainen lähestymistapa ja menetelmä käyttö (Kivipelto 2008, 16). alustaa ajatus olla, että tuottaa vaikuttavuus arviointi menetelmä suuri hyöty sekä laaja näkökulma
saada se, että arviointi olla kolmijakoinen. nähdä kolmijakoisuus tuottaa
parhaiten tieto asiakas tilanne työ vaikuttavuus näkökulma. kolmijakoisuus muodostua niin, että arviointi olla osuus ohjaaja, lastenkoti
asua lapsi/nuori sekä oma osuus hän vanhempi/vanhempi.

jos asia lähestyä tämä tulokulma, yhdistyä kyse kolmi-kantaarviointi eri
arviointi menetelmä. arviointi voida jäsentää ja luokitella mon eri tapa, esimerkiksi Chelimsky (1997) luokitella arviointi kolme ryhmä arviointi tarkoitus ja pyrkimys mukaan.

16

hän käyttää luokittelu olla kolmi--portainen. portaat olla:
1 tulosvastuuarviointi
2 tietotuotantoarviointi ja
3

kehittäminenarviointi.

(Välijärvi & Kupari 2010, 22)

tämä jaottelu olla ajatella koulumaailma palvella. vaikkakin osittain olla myös
hyödyntää omanen opinnäytetyö, kokea ettei se tuoda riittää informaatio
erilainen arviointi teoria.

tämä olla käyttää Kivipelto (2008) mukainen arviointi kenttä jäsentely. arviointi jäsentää muu esitystapa olla mahdollinen, koska kenttä olla laaja.

4.1 kriittinen arviointi
pääosin perustua ajatus, että jonkinlainen mitata olla totuus olla löytää. asia ei nähdä pelkästään subjektiivinen totuus tai tulkinta, vaan ne
peilata kriittinen teoria vasten. yhtäläisyys tulkinnallinenitä ja osallinentavi arviointi löytyä se, että huomio kiinnittää kumpikin arviointimalli kokonaisuus ja tavoite sekä interventio tarkastella koko prosessi aika. kriittinen arviointi korostaa marginaaliryhmä etu ja edustus, koska arviointi ohjata
kriittinen yhteiskuntateoria. kvalitatiivinen menetelmä olla keskiö, erityisesti dialoginen ja osallistaa menetelmä. (Kivipelto 2008, 16)

lastensuojelu sijainenhuoltolaitos työ voida ajatella olla mitata olla
totuus. kuitenkin ajatella kehitystyö tavoite, ei olla realisti ajatella, että tulos peilata kriittinenitä teoria, vaan olettamus olla, että asia olla enemmän työntekijä, lapsi ja vanhempi subjektiivinen kokemus ja tulkinta työ
vaikuttavuus, vaikkakin toki myös osittain konkreettisesti osoittaa olla
muutos asiakas tilanne. toisaalta kyse olla osallistaa menetelmä se
osa, että lähtöajatus olla vaikuttavuus arviointi toteuttaminen niin, että asiakas osallistua arviointi.

17

4.2 tulkinnallinen ja osallistaa arviointi
tällöin arviointi kiinnostus kohde olla toimija kokemus ja se
kautta kertyä tieto. erityispiirre olla ne osapuoli osallistuminen, joka koskea asia arvioida, myös arviointi suunnittelu ja toteutus. fokus pyrkiä
pitää arvioida toiminta kokonaisuus. näin mahdollistaa se, että koko
prosessi aika voida toiminta tavoite ja interventio tarkentaa. myös valtaistaa arviointi voida lukea kuulua tulkinnallinenitä ja osallistaa arviointi.
(Kivipelto, 2008, 16)

osittaa tarkoitus olla lastenkoti työ vaikuttavuus seuranta nimenomaan
keskittyä asiakas kokemus vaikuttavuus nimi. kuitenkin alkuajatus olla, että vaikkakin toki arvioida kokonaisuus, tulla olla kyse myös hyvin
pitkälti osatekijä vaikutus ja vaikutus seurannanen. varsinainen mittaristo luoda asiakas ei tulla olla mukana, mutta sittemmin mittaristo
kanssa työskennellä hyvin vahvasti. kuitenkaan tällöin ei toteutua ajatus se,
että asiakas olla mukana arviointi suunnittelu alku perin.

4.3 tapauskohtainen evaluaatio empiristinen arviointi muoto
empiristinen arviointi pohjautua mitata havainto, huomio vaikutus ja mitattavuus, analysoida interventio ja tapahtua välinen syy-yhteys, menetelmä hyväksyä kvantitatiivinen menetelmä esim. tapauskohtainen evaluointi.
periaate voida pitää, että se mikä ei olla mitata, se ei olla olla. (Kivipelto 2008, 15)

lastenkotityö seurata työ vaikutus mon eri tapa. miten esimerkiksi lapsi
jaksaa keskittyä koulutyö? pystyä vanhempi sitoutua yhdessä tehtävä kasvatustyö esimerkiksi tulla sopia suunnittelupalaveri. moni asia mittaaminen numeerinen olla sitten jo haasteellinen. toki voida
tarkkailla vaikka lapsi todistus numero keskiarvo ja tehdä keskiarvo parantua päätelmä se, että työ olla vaikuttaa lapsi koulumenestys positiivisesti. moni asia olla sitten hankalampi arvottaa numeerinen. toisaalta Rostila

18

ja Mäntysaari (1997) tapauskohtainen evaluaatio malli tuoda esiin mielenkiintoinen ajatus se, olla kuitenkin mahdollistaa monta asia kuvata numeerinen, kun lähestyä asia eri kanta, kuin mikä olla tottua. kokea aihealue tärkeä
ja mielenkiintoinen oma kehitystyö suunta.

empiristinen arviointi alle lukeutua tapauskohtainen evaluaatio voida käyttää se, että systemaattisesti seurata yksittäinen asiakas tai asiakasperhe tilanne
sekä työskentely aika että se päättyä. tutkimusasetelma olla tapauskohtainen
asetelma, joka systemaattisesti ja määrämuotoinen selvittää yksittäinen tapaus
kehitys. tämä tapahtua jokin asia tai ulottuvuus toistua mittaus arvioida, kuinka yksilö tai ryhmä olla edistyä asettaa tavoite viitoittaa
suunta. (Rostila & Mäntysaari 1997, 4)

tapauskohtainen evaluaatio käytäntö esimerkki antaa hyvä kuva se, että melkein mikä tahansa voida asettaa numeerinen arvo. tällöin vaikutus arviointi
saada helposti vertailla olla elementti, kun ajatus olla se, että vaikuttavuus arviointi mittari käyttää kaikki asiakas kanssa. nähdä, että
osittain olla mahdollistaa hyödyntää tapauskohtainen evaluointi, tämä tuoda vaikuttavuus arviointi täsmällinen, numeeristaa tieto, se osa kuin se olla mahdollistaa.

4.4 pragmaattinen arviointi
pragmaattinen arviointi olla nimi mukaisesti käytännöllistää arviointi, kiinnostus painopiste se, mikä muuttua tarkastelujakso aika, esimerkiksi erilainen vertainen ja itse-arviointi voida perusta olla pragmaattinen arviointi (Kivipelto
2008, 15). Kuusela (2007) kirjoittaa että pragmaattinen arviointi malli sosiaalinen todellisuus ja yksilö välinen suhde nähdä ikä kuin toinen kanssa toimia homo politicuksi (yhteisöllinen ihminen) välinen toiminta. vaikutusketju, joka voida estää tai edistää muutos olla arviointi rooli. (Kuusela 2007, 4041)

Oman kehitystyö näkökulma ajatella huomio keskittyä pragmaattinen arviointi
osa se, että keskiö olla muutos tarkastelu aika. lastensuojelulaitos työ

19

tavoite olla aikaansaada muutos lapsi ja perhe tilanne. muutos toki
tulla tavoite mukaisesti olla positiivinen, mutta elämätilanne huomio ottaa
muutos saattaa realistisesti ajatella olla myös negatiivinen. jos lastensuojelulaitos
työ vaikuttavuus arvioida myös lapsi ja vanhempi, olla ajatella, että arviointi sisältää myös pragmaattinen tausta. kyse nimenomaisesti olla yksilö välinen
suhde tapahtua toiminta.

4.5 realistinen arviointi
arviointiteoria realistinen arviointi olla verrattain uusi. se olla 1990luku kehittyä
suuntaus, joka kehittäjä voida pitää Ray Pawson ja Nick Tiley. realistinen
arviointitutkimus olla lähestymistapa, joka olla herättää kiinnostus ja keskustelu.
(Kuusela 2007, 62)

realistinen arviointi analysoida prosessi, konteksti ja toteutua interventio välinen syy-yhteys. se tukeutua kriittinen realismi mukainen tietokäsitys, muutos aiheuttaa syy etsiä kokonaisuus (Kivipelto
2008,15).

realistinen arviointi soveltua nähdä paremmin pitkäaikainen kokonaisuus
ymmärtäminen. Jo voida ymmärtää syy-yhteys prosessi analysoida,
tarvita tämä paljon aika sekä syvällinen ymmärrys realistinen arviointi mekaniikka ja se ohjata teoria. Oma projekti tarkoitus olla löytää arviointiväline, joka voida toteuttaa suht lyhyellä aikaväli. vaikuttavuus arviointi oma lopputyö näkökulma suuri merkitys olla se, että kyse olla aina yksilöllinen prosessi, kukin lapsi ja hän perhe kohta. nämä olla kokea, ettei
realistinen arviointi kautta saavuttaa se, mikä olla tämä tavoite.

4.6 opinnäytetyö käyttää arviointimenetelmä
loppu lopuksi arviointi kenttä olla moniulotteinen ja se sisältää päällekkäisyys.
opinnäytetyö yhdistyä pragmaattinen ja empiristinen arviointi teoria. Prag

20

maattinen arviointi tarkoitus olla seurata nimenomaisesti se, mikä muuttua seurantajakso aika. projektiryhmä tehdä vaikuttavuus arviointi seuranta keskittyä juuri muutos todentaa kaksi kuukausi aika. muutos arviointi osallistua myös lapsi itse, jolloin kyse olla osittain itse-arviointi. empiristinen arviointi kuuluva tapauskohtainen evaluaatio olla asiakassuhde soveltaa
arviointi menetelmä, joka tarkoitus olla nimenomaan osoittaa, miten asiakas olla
edetä yhdessä asettaa tavoite suuntainen (Rostila & Mäntysaari 1997, 7)

empiristinen arviointi yksi määritys olla, että kyse olla siitä, että palvelu tuottaja
toimia osallistua tutkija, joka tutkimusmetodi ja tieteellinen päättely avulla
todentaa asiakas ongelma, tiedostaa muutos interventio aikana ja arvioida interventio onnistua ongelma ratkaisu suunta (Reid & Zettergren 2010, 41).

työryhmä suunnitella arviointimenetelmä pohjata juuri nämä ideologia. tavoite olla määritellä yhdessä lapsi ja hän vanhempi kanssa. arviointi tavoite pääsy tehdä edelleen yhdessä; lastenkoti ohjaaja, lapsi ja hän vanhempi osallistua arviointi. jokainen lapsi olla oma, yksilöllinen, yhdessä asettaa
tavoite, joka toteutuminen seurata säännöllisesti yhdessä.

tapauskohtainen evaluointi antaa mahdollisuus seurata systemaattisesti yksi asiakas tilanne työskentely aika sekä työskentely päättyä tuoda tieto konkreettinen asiakas-kohtainen tavoite toteutua ja se kautta tieto työ vaikuttavuus. tapauskohtainen evaluaatio keskeinenimpi kehittäjä olla olla Joel
Fisher. Fisher olla listata neljä tekijä, joka tulla toteutua, jotta voida puhua tapauskohtainen evaluaatio. nämä tekijä olla:
1 asiakas ongelma olla täsmentää
2 asiakas ongelma voida mitata
3 asiakas ongelma muuttua olla seurata sekä ennen interventio
että interventio jälkeen
4 asiakassuhde suunniteltu interventio olla toteuttaa
(Rostila & Mäntysaari 1997, 4)

työryhmä suunnitella vaikuttavuus arviointi malli nämä osatekijä
olla todentaa, tosin sillä ajatuskuvio, että ongelma mitata ei aina olla

21

numeerinen, vaan osittain sanallinen mitata, joka muuttua voida kuitenkin
seurata. Rostila & Mäntysaari (1997) todeta, että nämä reunaehto ei aina olla
täyttää ja tärkeä osatekijä olla se, että työskentely voida asettaa tavoite (Rostila & Mäntysaari 1997, 5).

5 VAIKUTTAVUUS SOSIAALIALALLA JA LASTENSUOJELUSSA

vaikuttavuus olla asia, joka puhua tämä hetki paljon ja mon eri konteksti.
vaikuttavuus vaatia. vaikuttavuus vaade hyvin usein liittää tuloksellisuus. olla kuitenkaan niin, että automaattisesti vaikuttaa olla kyse tuloksellisuus? ei ainakaan se kohta, jos vaikuttavuus lähestyä asiakas kokemus kautta. asiakas voida olla kokemus jokin asia tai työmenetelmä tuomas positiivinen vaikutus ei silti kyse välttämättä olla se, että tämä kyseinen
tunne vaikuttavuus esimerkiksi vähentää asiakas tarvita tuki. mikä vaikuttavuus ylipäänsä olla, miten vaikuttavuus tulla määritellä? mikä vaikuttavuus
vaade olla lähtöisin?

sana vaikuttavuus olla avainkäsite arviointi sanasto. valtio ja kunta hallinto yleinen käyttö se tulla 1980luku loppu. tuolloin määritelmä olla, että vaikuttavuus olla yksi julkinen toiminta tuloksellisuus osatekijä. 1990luku vedota vaikuttavuus jo lukuinen julkinen palvelu koskea uudistaminenasiakirja.
käsite levitä 2000luku koskea kaikki julkinen sektori toiminta. tämä
tausta olla toiminta ja talous ohjaus uudistus ja arviointivelvoite lakisääteistyä. (Rajavaara 2007, 14)

nämä olla voida todeta, että vaikuttavuus olla yhdistää juuri tuloksellisuus. lisäksi se olla nähdä tärkeä arviointi osa-alue. kuitenkin käsite vaikuttavuus yhdistyä tämä hetki moni-nainen konteksti. vaikuttavuus olla erilainen merkitys
eri konteksti. vaikuttavuus voida arvioida ja kehittää esimerkiksi arviointikapasiteetti vahvistaminen, laatu ja käytäntö kehittää, tulosohjaus,

22

riski hallinta, valtaistaa ja ne edelleen (Rajavaara 2007, 15). eri konteksti vaikuttavuus saada hieman erilainen merkitys.

Rousu (2007) kirjoittaa että tieto tarvita sekä nyky-tilanne arvioida, että tulevaisuus ennakoida. hän mieli keskeinen olla miettiä, millainen tieto
lastensuojeluorganisaatio tarvita, jotta voida seurata toimintaympäristö muutos ja arvioida toiminta tuloksellisuus. erityisesti tulla miettiä se, miten asiakastyö saada tieto voida hyödyntää tuloksellisuus arviointi.(Rousu
2007, 25)

mikä sitten olla vaikuttavuus sosiaaliala? miten sosiaaliala vaikuttavuus voida
määritellä?

sosiaalityö olla dynaaminen toiminta, joka pyrkiä muutos poikkeuksellinen ja ongelmallinen tilanne. muutos tarkoitus olla ihminen elämä normalisoida niin, että sosiaalityö tarve lakka. (Raunio 2011, 59)

muutos ei saada aika ilman, että vaikuttaa jotenkin asiakas tilanne.
muutospuhe olla painottua vaikutuspuhe, vaikkakin kyse olla edelleen sama
ajatuspohja. miksi sitten vaikuttavuus pitää sosiaaliala todentaa? mikä hyöty
se olla ja kuka?

vaikuttavuus osoittaminen vaade tausta sosiaaliala olla sekä globaali, että
kansallinen ja paikallinen hallinta ja ideologia muutos (Pohjola 2012, 26). kuitenkin sosiaalityö vaikuttavuus vaade olla vahvistua terveydenhuolto käydä keskustelu kautta, terveydenhuolto olla pitkään olla jo esillä näyttö perustua käydä hoito käytäntö. (Pohjola 2012, 27). vaikuttavuus vaade sosiaaliala suhtautua moni-nainen ajatus. kuitenkin olla muistaa, että vaikuttavuus
tuoda esiin sosiaaliala palvelu merkittävyys ja se kautta puolustaa sosiaalityö
keskeinen asema ihminen hyvinvointi asiantuntija. sosiaalityö olla myös julkistaa
toiminta ja nämä olla tilivelvollinen oma toiminta tulos asiakas, kollega, kansalainen ja yhteiskunta (Pohjola 2012, 27).

23

vaikuttavuus arviointi edesauttaa me parantaa työ, se lisätä asiakas luottamus työ, edistää työntekijä tietoisuus ja taito sekä auttaa
me parantaa palvelu. (Shaw & Lisham 2010, 1)

kun puhua vaikuttavuus, edellyttää se melkein poikkeus jokin asia
muuttuminen seuraaminen. vaikuttavuus olla kyse muutos. jotta muutos kuvastaa vaikuttavuus, tulla muutos olla positiivinen. miten sitten muutos/vaikuttavuus voida lastensuojelu seurata? mikä me tulla arvioida muutos/vaikuttavuus näkökulma?

Rousu & Holma (2004) esittää, että arviointi voida kohdistua asiakas tarve
sekä toimintaympäristö vaatimus arviointi, palvelu riittävyys, saatavuus
ja saavutettavuus arviointi, toiminta tulosarviointi ja/tai henkilöstövoimavarat kehittyminen. (Rousu Holma 2004, 24)

tavoite asettaminen olla edellytys vaikuttavuus arviointi. tavoite voida
olla joko asiakas tai väestö-perusteinen ja yleensä tuo tavoite sisältää käsitys asiakas tai väestö tarve. (mt. 2004, 8)

vaikuttavuus voida seurata eri tulokulma. keskiö voida olla vaikuttavuus organisaatio näkökulma, jolloin voida puhua myös tuloksellisuus. olmiala
(2008) kirjoittaa POPhanke selvitys, että lastensuojelu todellinen vaikuttavuusmittari olla lapsi tilanne tapahtua muutos. tämä taso syntyä myös
tieto lastensuojelu vaikuttavuus. Jo saada tieto asiakas hyvinvointi tapahtua muutos, tarvita konkreettistaa, systemaattinen ja luottaa
seurantamittari. (olmiala 2008, 14)

olmiala (2008) tehdä jaottelu lastensuojelu vaikuttavuus olla jakaa kaksi
osa. lastensuojelu vaikutus I koostua lapsi tila ja käyttäytyä
ilmetä myönteinenitä muutos ja lapsi, perhe sekä henkilöstö käsitys
hoito onnistuneisuus. lastensuojelu vaikutus II puolestaan pitää sisällä
lapsi myöhäinen kouluttautua ja työllistyminen ja yli-suku-polvinen tai
toistua lastensuojeluasiakkuus sekä asiakkuus päättäminen ja muu
palvelu tarve lastensuojeluasiakkuus päättyä. (mt. 2008, 15)

24

6 TUTKIMUKSIA JA KEHITETTYJÄ TYÖMENETELMIÄ
SOSIAALIALAN TYÖN VAIKUTTAVUUTEEN LIITTYEN

mikä sitten jo tietää sosiaaliala tai lastensuojelu tehdä työ vaikuttavuus?
minkä kokea tai tietää olla vaikuttaa? mikä tuo vaikuttavuus tulla ja millainen menetelmä se olla kyetä mitata? vastaus nämä kysymys tarjota
vaikuttavuus selvittää tutkimus ja erilainen mittaristo, joka olla luoda mitata sosiaalityö vaikuttavuus.

6.1 tutkimus sosiaalityö vaikuttavuus

raportti Paljo olla paljon – lastensuojelu vaikuttavuus ja talous hanke (POP)
aineisto olla lastensuojelu asiakastapaus, joka sisältää ”onnistuminen” sosiaalityöntekijä saada itse määritellä se, mikä ajatella ”onnistuminen” pitää sisällä. asiakas tehdä kirjaus lisäksi tutkimus valita asiakas käydä
haastateltava, elää haastatteluaineisto olla osa tutkimusaineisto. aineisto toimittaa kahdeksan asiakas, joki kuusi olla myös haastateltava. aineisto olla siis
verrata suppea, mutta toimia tuki lastensuojelupalvelu vaikuttavuustekijä
määrittäminen.

aineisto nousta esiin, että vaikuttaa lastensuojelu sisältää seuraava asia:
•

mahdollinen saumaton yhteistyö usea toimija välillä

•

apu tarjota koko perhe

•

riittää pitkäkestoinen ja tiivis tuki

•

toiminnallinen tukimuoto

•

asiakas-kohtainen joustavuus

•

asiakassuhde luottamuksellisuus

•

tavoitteellinen työskentely

•

tarkka kirjata, dokumentointi ja toimia tiedonkulku työntekijä välillä

•

apu saada nopeus

(olmiala 2008, 44-45)

25

tutkimusaineisto esiin tulla vaikuttaa lastensuojelu tunnusmerkki edustaa seuraava muutos:
•

säännöllinen koulunkäynti

•

iloisuus, aktiivisuus ja avoimuus lisääntyä

•

aggressiivisuus, rikollisuus, kastelu yms. oire vähetä

•

hyvä vuorovaikutus ja kiintymyssuhde lapsi ja vanha välillä

•

”normaali” kehitys, perushoito ja arki

•

koulutus ja työllisyys

(olmiala 2008, 45)

lastensuojelu tuloksellisuus arviointi tutkia Sirkka Rousu kirjoittaa ”sosiaalinen vaisto”. sosiaalinen vaisto hän kuvata organisaatio toteutua toimintatapa, joka arvioida tuloksellisuus. tutkimustulos peruste Rousu todeta
sosiaalinen vaisto ohjata kokemustieto perustua toimintatapa, joka
apu lastensuojeluorganisaatio arvioida onnistuminen asiakaspalvelutyö, varautua
tulla haaste ja se kautta pyrkiä kehittää organisaatio toiminta tulla
kehitystarve suunta. hän olla myös koota tutkimus perustella tekijä,
joka vaikuttaa eniten hyvä asiakastyö tulos. (Rousu 2007, 273)

26

eettinen ja toiminnnallinen
periaate historiallinen
kestää

hyvä johtaa ja työ tuku

henkilökuntaammatillinen
taito ja yhteis-työkyky

asiakastyö ja hoito sisältö
ja laatu

•yhteistyö organisaatiokulttuuri: jakaa merkitys, vahva yhteinen arvopohja,
hiljainen tieto viisas hyödyntää yhteinen foorumi (ns. sosiaalinen vaisto)
•tietoisuu omanen ja yhteinen perus-tehtävä ja asiakas kunnioittaa vuorovaikutus

•johtaa olla yhteistyö ei vain henkiökohtainen asia, johtaa oma voimavarat
•sinnikäs taistella johtaa varmistaa erilainen työ edellytys
•johtaa olla tuki

•asiakas ja työntekijä välinen vuorovaikutus laatu ja jatkuvuus (erityisen
keskeinen teijä)
•halu oppia koko ajan uusi ja kehittää omaa työ
•yhteistyötaito eri osallinen myö lapsi ja verkosto kanssa

•tavoitteellinen yhdessä laatia hoito ja palvelusuunnitelma ja sen prosessoida arviointi
(erityisen keskeinen tekijä)
•palvelu tai tukiprosessi jatkuvuus ja ennustettavuus
•toimia työprosessi ja hoito ja palvelumenetelmä

kuvio 1 positiivinen tulos vaikuttaa tekijä (Rousu 2007, 252)

Häyrynen (2011) puolestaan olla tutkia vaikuttavuus arviointi Malmi pikikoti, hoito ja kasvatusprosessi kautta. aineisto sisältää kolme ryhmä, sijoitettu
lapsi vanhempi, pikikota ohjaaja ja pikikoti työskennellä erityis-sosiaalityöntekijä ryhmähaastattelu. tutkimuskysymys olla, että mikä olla kasvatuskumppani näkemys mukaan kriittinen hoito ja kasvatusprosessi eri vaihe vaikuttavuus ja mikä asia olla keskeinen koko hoito ja kasvatusprosessi
vaikuttavuus arviointi kanta. vanhempi ryhmähaastattelu osallistua kahdeksan henkilö, erityis-sosiaalityöntekijä ryhmä puolestaan olla kolme eri lastensuojelulaitos työskennellä sosiaalityöntekijä ja ohjaaja ryhmähaastattelu pitää yhteensä neljä, joki jokainen olla neljä seitsemän ohjaaja. koko

27

hoito ja kasvatusprosessi läpi toistua tutkimusaineisto seurata vaikuttavuus
kanta kriittinen tekijä:
•

suunnitelmallisuus

•

arviointi

•

kotiomainen perus-hoiva ja huolenpito

•

osallisuus

•

kokemuksellinen hyvinvointi

•

mahdollisuus luotettavi ihmissuhde

•

arvostaa vuorovaikutus

•

kumppanuus

(Häyrynen 2011, 114)

Ritala-Koskinen (2003) kirjoittaa lastensuojelu onnistua Onniopintopiiri
esiintuoda tapaus kautta. onnistuminen pelkistää, lapsi näkökulma, tarkoittaa turvallinen ja hyvä ihmissuhde, lapsi tärkeä ihmissuhde pysyvyys huolehtiminen ja fyysinen sekä henkinen hyvinvointi turvata. esimerkkitapaus erilaisuus huolimatta, työntekijä ja asiakas kertomus nousta
esiin teema luottamus välttämättömyys, yhteinen tavoite ja elämätilanne kokonaisuus ymmärtäminen asiakasnäkökulma. (Ritala-Koskinen 2003, 114)

Jo nämä peruste voida nähdä yhdeeväisä vaikuttavuustekijä. tavoitteellinen, asiakas arvostaa, luottamus perustua yhteistyö olla avainasema vaikuttavuus tavoitella. lisäksi tavoite saavuttaminen arviointi edelleen yhteistyö asiakas kanssa olla tuoda onnistuminen tunne sosiaalityö vaikuttavuus. kuitenkin tietää myös se, että jokainen asiakas olla yksilö, joka olla yksilöllinen taustaa ja yksilöllinen tavoite, kuin myös yksilöllinen resurssi. olla hyvä tietää,
mikä tekijä olla merkitys tehdä työ vaikuttavuus, mutta ei saada
unohtaa se, että sosiaalityö ja se osa lastensuojelu olla vahvasti yksilö tilanne
ja tarve vastata työ.

28

6.2 sosiaalityö kehittää vaikuttavuus mitata menetelmä
aikuinensosiaalityö vaikuttavuus arviointimittari tutkimus ja kehittäminenhanke
olla toteuttaa vuosi 2011-2012. vaikka hanke keskiö olla nimenomaisesti
aikuinenasiakas, koskea arviointimalli kuitenkin sosiaalityö ja nämä olla voida
olla hyödyntää myös lastensuojelu näkökulma. tutkimus ja kehittäminenhanke lopputulemana olla kolme eri-laki tavata arvioida aikuinensosiaalityö vaikuttavuus. AVAIN- mittari olla yksi nämä. avain mittari lähtökohta olla tavoite-lähtöinen sosiaalityö sekä tapauskohtainen arviointi. AVAIN- mittari valikoitua hanke
pää-mittari ja se olla tarkoitus kehittää edelleen. (Kivipelto, Blomgren, Karjalainen
& Saikkonen (toim.) 2013, 32)

AVAIN- mittari sisältää kolme pääteema, joka olla sosiaalityö tavoite, sosiaalityö menetelmä ja toimintatapa ja tavoite saavuttaminen edeltää ja vaikeuttaa
tilannetekijä. jokainen osio pitää sisällä usea pääteema, joka apu edellä
mainita pääteema tarkastella monipuolisesti. se olla työväline, joka apu koota tieto sosiaalityö tavoite ja menetelmä, sekä lisäksi kartoittaa asiakas
elämä tilannetekijä, joka joko edistää tai hankaloittaa tavoite saavuttaminen. sosiaalityöntekijä täyttää mittaristo yhdessä asiakas kanssa. (terveys ja
hyvinvointi laitos wwwsivu 2017)

AVAIN- mittari olla saada positiivi palaute se, että työntekijä kokea se tuoda esiin sosiaalityö laaja-alaisuusi. mittari käyttö kokea tuoda esiin asiakas
tilanne entistää laaja ja tarkemmin, sekä eri näkökulma. negatiivinen palaute
koskea mittari käytettävyys. mittaristo kokea liian laaja ja työläs. nämä olla
se käyttö ei mahdollistua kaikki asiakassuhde. (Kivipelto, Blomgren, Karjalainen & Saikkonen (toim.) 2013, 38-39)

Suomi kuntaliitto kehittää yhteistyö terveys ja hyvinvointilaitos kanssa
numeerinen mittari, joka apu voida mitata lastensuojelu vaikuttavuus. tämä
projekti toteuttaa vuosi 2013-2015. kehittää mittari apu voida tuoda esiin
eri lastensuojelu toimenpide vaikuttavuus sekä kustannusvaikutus.

29

mittari rakentua kolme osa, joka olla vanhempi itse-arviointilomake, lapsi
itse-arviointilomake sekä työntekijä arviointilomake, joka työntekijä arvioida sekä
vanhempi, että lasta. mittaristo peruste olla mitata asiakasperhe toimintakyky. tutkimusprojekti lähtökohta olla, että lastensuojelu tavoite olla tukea perhe
oma voimavarat ja toimintakyky niin, että lastensuojelu tarve poistua (Aalto 2015,
7-8).

mittaristo saada palaute työntekijä olla pitää lomake kysymys
sekä tarkoituksenmukainen että perustella. mittaristo olla kuitenkin laaja ja se
käyttäminen viedä aika. vaikuttavuus arviointi olla tarkoitus tulla esiin tarkastella perhe tarjota palvelu ja ne vaikutus perhe toimintakyky. kuitenkin toimintakyky muutostieto saada kerätä vain pieni asiakasryhmä ja
näin vaikuttavuus arviointi ei projekti aika mahdollistua. kuitenkin voida
osoittaa muutos ne asiakasperhe kuormitus kuin voimavarat. varsinainen vaikuttavuus tutkiminen jäädä jatkotutkimus. (mt.2015, 55)

sekä AVAINmittari, että Suomi kuntaliitto kehittää numeerinen mittari olla aika viedä ja kuten palaute todeta, myös hankalahko käyttää. mittari tulla
mieli nimenomaan soveltua käytäntö, olla helposti käyttää. Laaja kysymysasettelu päästä toki selvittää hyvin kokonainentilanne, mutta jos mittari
jäädä käyttää se laajuus tai hankaluus vuoksi, ei se palvella tarkoitus lainkaan.

lastensuojelu vaikuttavuus olla arvioida myös GAS-menetelmää käyttää. Levonen
(2017) kerätä tieto GAS-menetelmän soveltuvuus nuorisopsykiatrinen asumikoti Puro oy. GAS-menetelmä olla kehittää 1960luku USA. se kehittää kuntoutus tavoite laatiminen ja arviointi tuki. GAS-menetelmä olla prosessiluotoinen ja se käyttö olla eri vaihe. työskentely aloittaa motivoida
haastattelu. motivoida haastattelu tavoite olla löytää asiakas motivaatio,
jotta tavoite olla saavuttaa. Vahvanen osa GAS-menetelmää olla tavoite
asettaminen. tavoite tulla olla yksinkertainen, realistinen, selkeä ja tunnistaa. tavoite olla tarkoitus asettaa nuo kolme. tavoite asettaa viisi-portainen
GASasteikko.

30

asteikko porrastus kuvata muutos laatu seuraavasti:
1 muutos ei merkitys, tilanne ennallaan tai heikentyä
2 lopputulos vähäinen, mutta muutos oieta suuntainen
3 tavoitetaso
4 lopputulos parempi kuin odottaa
5 saavuttaa optimaalinen olosuhteet (Levonen 2017, 21-23)

lopuksi tavoite arvioida GAS-menetelmän mukaisesti. GAS-menetelmän todeta olla käyttökelpoinen lastensuojelu työväline. se kokea lisätä osallisuus, nuori ääni tulla selkeästi esiin menetelmä käyttää. lisäksi menetelmä
käyttö antaa työ kehys sekä struktuuri, joka nähdä vaikuttaa suoraan laatu. Pilotointi havaita erityinen hyvä tapa pilkkoa tavoite pieni, jolloin ne saavuttaminen helpottua ja se kautta lisääntyä nuori motivaatio sekä
uskoa oma kyky. lisäksi se antaa mahdollisuus näyttää ulospäin se, mikä nuori
kanssa olla tehdä ja mikä työskentely olla saavuttaa. huono puoli kokea se,
että menetelmä käyttö olla aika viedä, varsinkin aluksi. hankaluus kokea myös
tavoite asettaa viisi-portainen asteikko. (mt. 2017, 35-38)

GAS-menetelmänen positiivi olla asiakas osallisuus ja se kautta motivaatio lisääminen. menetelmä painottaa tavoite yksinkertaistaminen/pieniä
osa pilkkoa, jotta tavoite olla helpommin saavuttaa. tämä kulkea käsi
käsi se kanssa, mikä myös hoito ja kasvatussuunnitelma tavoite asettelu
hakea. palaute viisi-portainen asteikko käyttäminen kokea hankala, mutta
itse nähdä, että toisaalta se myös helpottaa asiakas vastata, kun vastausvaihtoehto olla valmis, ei vaatia asia itsesanoittaa. kokea, että asteikkomuotoinen kysymys asettelu olla myös lapsi helppo vastata.

Rousu (2007) luonnostella tutkimus yksinkertaistaa mittari vaikutus mittaaminen. kuntataso tämä olla muotoilla tavoite, joka esimerkiksi lastensuojelu avohuolto asiakas olla elämätilanne tulla kohentua asiakkuus
aika. tavoitetaso olla tällöin asettaa prosenttiyksikkö. tämä tavoite
mittaaminen Rousu luonnostella seljetä, yksinkertaistaa asiakas-kohtainen mittari,
joka apu kuvata suunta, mikä kukin asiakas osa olla edetä. Tar-

31

kasteluväli voida olla vuosi, tai jopa vain asiakkuus alkaminen asiakkuus loppuminen. arvo dokumentoida numeerinen, hän esimerkki mukaan asteikko
nolla neljä: 4= lapsi elämätilanne muuttua erittäin hyvä suunta, 3=edetä hyvä suunta, 2=edetä jokin verran hyvä suunta, 1=tila pysyä
ennallaan ja 0=tila huonontua. Rousu esittää, että sama voida asiakas
kanssa dokumentoida arvio se, mikä tekijä olla olla muutos tausta,
olla muutos sitten positiivinen tai negatiivinen. (Rousu 2007, 246-247)

Rousu (2007) kuvailla mittari noudattaa sama ideologia GASmittari kanssa.
se olla hyvin yksinkertainen, mutta yksinkertaisuus todella vain suunta antaa. lastensuojelu sijaishuolto hoito ja kasvatustyö näkökulma kokea, että vuosittain tehtävä ”mittaus” olla myös ajallisesti riittää, puhua asiakkuus
pituus sidotus mittausvälinen. toki tämä olla parempi, kuin se, ettei vaikuttavuus seurata mitenkään. positiivisena tämä ajatusmalli nähdä numeerinen arviointi mahdollisuus, kuten GASittari.

7 OPINNÄYTETYÖN MENETELMÄSTRATEGIA JA
TUTKIMUSMETODIT

strategia valinta edesauttaa oma osa opinnäytetyö eteneminen. se luoda raami se, mikä ajatus ja miten tutkimusongelma lähestyä. avainsana
omanen opinnäytetyö olla kehittäminen. tavoite olla nimenomaan kehittää työmenetelmä lastenkoti ohjaaja työ tuki. olla kehittäminen sitten tutkiminen? ja
jos näin olla, niin mikä tai mikä olla strategia kehittäminen tuki?

lukea ensimmäinen Pertti Järvinen teksti. suunnittelututkimus löytyä yhtymäkohta oma lopputyö. suunnittelutiede koostua rakentaminen ja arviointi (Järvinen 2006, 9). lopputyö tarkoitus olla nimenomaisesti ”rakentaa”
työväline, joka apu voida mitata/arvioida lastenkoti tehtävä työ vaikuttavuus asiakas. arviointi tuskin tulla ajallisesti toteutua oma lopputyö aika, ellei sitten lähestyä ajatus niin, että tulla koko projekti arvioida lopputyö sisällä, mutta varsinainen työväline arviointi käytäntö kokemus kautta

32

tulla jäädä projekti ulkopuolelle aika vuoksi. kyseenalaistaa toki voida se asia,
olla kyse varsinaisesti innovaatio suunnittelu. projekti lähtökohta olla kuitenkin ensin selvittää olla olla vastata työväline ja ne mahdollistaa
muokkaaminen tämä tarkoitus. toisaalta Ojasalo, Moilanen & Ritalahti määritellä kehittäminentyö menetelmä, että innovaatiotoiminta voida myös kohdistua
olla olla toiminta uudistaminen (Ojasalo, Moilanen & Ritalahti 2004, 19).
tämä olla kyse opinnäytetyö näkökulma. Järvinen kuitenkin kirjoittaa loppuajatus seuraavasti:” tiede ”arkisto” siis hyväksyä aidosti uusi innovaatio sekä aikainen huomattavasti parempi innovaatio, mutta ei samantasoinen
vanha idea sovellus toinen kerta. tämä ajatusmalli puolestaan sulkea pois ajatus se, että kyse olla innovaatiotutkimus.

palvelumuotoilu tavoite sopia myös oma opinnäytetyö aihio. tavoite
mainita esimerkiksi pyrkimys parempi toimivuus, taloudellisuus, kestävyys, ekologisuude tai esteettisyys. kyse olla siis ”raa’asti sanoa palvelu kehittäminen. se nimenomaan olla kyse opinnäytetyö. toteutua kuitenkin jäädä palvelumuotoilu avainasema olla asiakas osallisuus projekti.

kaikki kaikkiaan kokea aihealue haasteellinen, helppo olla aloittaa asia lähestyminen poissulkutaktiikka. opinnäytetyö ei olla tapaustutkimus ei verkostotutkimus, se ei liioin sisältää ennakointi periaate. näin edetä jäädä jäljelle vastaus, että kyse olla toimintatutkimus, joka sisältää ajatus designtutkimus.
kysymys, mikä vielä herätä tämä jälkeen olla se, että mikä sitten sijoittua konstruktiivinen tutkimus? Oma näkemys olla, että moni osa opinnäytetyö ydinajatus voida lähestyä myös tämä strategia käyttää. kuitenkin lukea peruste
katsoa, että konstruktiivinen tutkimus painottua teoria merkitys enemmän kuin designtutkimus. designtutkimus pääpaino olla juuri uusi ”tuote” (opinnäytetyö työväline) kehittää.

33

7.1 kehittäminentyö menetelmästrategia opinnäytetyö näkökulma
kehittäminentyö olla luonnehtia eri tapa eri strategia konteksti. Tutkimuksellinen kehittäminentyö yksi määritelmä olla, että kyse olla käytäntö ongelma ratkaisu ja uusi idea, tuote, käytäntö tai palvelu tuottaminen ja toteuttaminen. tieteellinen tutkimus ja tutkimuksellinen kehittäminentyö ero löytää
tutkimus päämäärä. tieteellinen tutkimus päämäärä olla tuottaa uusi teoria
ilmiö ja tutkimuksellinen kehittäminentyö päämäärä olla tuottaa myös käytäntö parannus tai uusia ratkaisu. (Ojasalo, Moilanen & Ritalahti. 2014, 19)

Tutkimuksellinen kehittäminentyö menetelmästrategia olla usea. ne kuulua tapaustutkimus, toimintatutkimus, konstruktiivinen tutkimus, palvelumuotoilu, innovaatio tuottaminen, ennakointi ja verkostotutkimus. (mt. 2014, 7-8)

menetelmästrategia valinta koi haasteellinen. eri strategia löytyä yhtymäkohta oma tutkimusongelma ratkaiseminen. mikä sitten vastata tutkimusongelma selvittäminen parhaiten? Oman opinnäytetyö tavoite mukaisesti toimintatutkimus tarjota parhain raami oma tutkimusongelma ratkaisu. miten sitten
päätyä tämä ratkaisu?

toimintatutkimus voida erottaa eri suuntaus. nämä olla kriittinen toimintatutkimus, osallistaa toimintatutkimus, kommunikatiivinen toimintatutkimus, kehittää työntutkimus ja designtutkimus. (Heikkinen, Rovio & Syrjälä(toim.) 2007,
56)

toimintatutkimus suuntaus designtutkimus mukailla oma opinnäytetyö
prosessi. designtutkimus keskeinen käsite olla suunnittelu. suunnitteluprosessi,
joka olla teoreettisesti ohjata, kiinnittää huomio enemmän, kuin yleensä toimintatutkimus. toimintatutkimus painottua kokeilu jälkeinen reflektointi
ja jatkua kehittäminen välivaihe reflektointi. toimintatutkimus korostaa
toiminta sykli luonne, reflektointi ja arviointi, designtutkimus puolestaan
painottaa suunnittelu. tavoite designtutkimus olla toimia, tehoka tuote ja
toimintatutkimus tavoite olla pikemminkin kiinnittää huomio yhteisö sosiaalinen prosessi. (mt. 2007, 67-69)

34

kuitenkin toimintatutkimus tavoite ja painotus voida myös nähdä käytäntö
muutos aikaansaada ja tutkia tieto tuottaminen, joka kohde olla ihminen tai organisaatio toiminta muuttaminen. lisäksi keskeinen olla, että kehittäminentyö osallistua organisaatio toimia ihminen. (Ojasalo, Moilanen & Ritalahti 2014, 37)

opinnäytetyö painottua suunnitteluprosessi. keskiö olla vahvasti uusi työmenetelmä suunnittelu ja tavoite toimia ja tehoka työmenetelmä, jotta lastenkoti tehdä työ vaikuttavuus voida arvioida. taustateoria, erityisesti vaikuttavuus ja arviointi ohjata suunnittelu. tavoite olla työmenetelmä
kautta muuttaa lastenkoti toimintatapa työ vaikuttavuus arviointi osa.
suunnitteluprosessi osallistuja olla lastenkoti työ tehdä ihminen. opinnäytetyö menetelmästrategia olla toimintatutkimus, joka olla piirre designtutkimus. toimintatutkimus ominainen jatkuvuus kehä, syklimäinen kehittäminen
voida nähdä sisältyä yksi sykli, ainutkertainen sykli voida tuottaa merkitä ja uusi tieto, joka apu voida kehittää käytänne (Heikkinen, Rovio
& Syrjälä(toim) 2007,82).

suunnittelu

Reflektointi

toiminta

Havannointi

kuvio 2 toimintatutkimus sykli (Heikkinen, Rovio & Syrjälä(toim.) 2007, 79)

35

ajallisesti opinnäytetyö puitteissa kyse olla juuri yksi sykli. kuitenkin olettaa olla sykli jatkuvuus opinnäytetyö ulkopuolella. Järvinen 2006 artikkeli mukaan suunnittelututkimus tarkoitus olla tuottaa ja soveltaa tieto tilanne ja tehtävä, jotta olla mahdollistaa luoda tehokas tekninen luomus, artefakti. tulos olla malli, toteutus ja metodi. kun tällainen artefakti sijoittua aina jokin ympäristö, tulla tutkija ymmärtää tämä ympäristö, ympäristö ymmärtämättömyys tuottaa epätarkoituksenmukainen artefakti.

olla työskennellä lastensuojelulaitos lähes viisi vuosi, joten ympäristö olla minä tuttu ja tiedostaa myös organisaatio tavoite ja toimintatapa. suunnitteluryhmä jäsen omata vastaava tuntemus ja kokemus lastensuojelu sijaishuolto, kuitenkin eri lastenkoti, jolloin saavuttaa laaja ymmärrys kokonainentoimintaympäristö.

7.2 tutkimusmetodi

tutkimusmenetelmä elää tutkimusmetodi voida jakaa kvalitatiivinenitä eli laadullinenitä ja kvantitatiivinenitä elää määrällinenitä menetelmä. kvantitatiivinen tutkimusmenetelmä selittää asia ja ilmiö numeraalinen ja teknisesti. tavoite olla kuvata
jokin asia, asia muutos tai vaikutus jokin toinen asia numeraalinen.
(Vilkka 2006, 121)

Oma opinnäytetyö soveltua tämä jako mukaisesti kvalitatiivinen eri laadullinen tutkimusmetodi. kvalitatiivinen menetelmä olla tyypillinen, että tutkimuskohde
olla tutkija lähellä, mahdollisesti tutkija myös osallistua tutkimuskohde toiminta,
ja tutkimus kohde olla harkitusti valita ja rajata (Ojasalo, Moilanen & Ritalahti
2009, 105) kvalitatiivinen lähestymistapa tukea myös se, ettei opinnäytetyö tulos voida kuvata numeraalinen ja teknisesti. toimintatutkimus itse jo katsoa yleisimmin laadullinen tutkimus, mutta se olla mahdollistaa hyödyntää
myös kvantitatiivinen metodi (Ojasalo, Moilanen & Ritalahti 2014, 61).

36

metodi valinta tulla nousta tutkimustehtävä. erilainen tehtävä vaatia erilainen metodi. periaate, niin kvalitatiivinen kuin kvantitatiivinen metodi voida jakaa kaksi pää-ryhmä: aineisto kerääminen ja aineisto analyysi metodi(Muukkonen 2003, 32-33). koska opinnäytetyö kuulua hyvin kiinteästi
työryhmä toiminta olla perustella ottaa käyttö myös projektityö käyttää
metodi, kuten ideointimetodi ja työryhmätoiminta riskienhallinta metodi.

7.3 opinnäytetyö aineisto kerääminen/tieto hankinta metodi
opinnäytetyö suunnitelma laatia olla käyttää metodi ongelma-analyysia, jotta tutkimuskysymys tulla analysoida mahdollinen monipuolisesti. Ongelma-analyynen tutkimuskysymys lähestyä viisi eri näkökulma.

kuvio 3 ongelmaanalyysi

37

lähtö ja tavoitetilanneanalyysi puolestaan tuoda tieto se, miten kehittäminentyö lopputulos tuoda lisäarvo lastensuojelulaitos tehtävä työ.

kuvio 4 lähtö ja tavoitetilanneanalyysi

aineisto lähteä etsiä tutkimuskysymys kautta. laadullinen aineisto pelkistää olla aineisto, joka olla ilmiasu teksti, mikä olla voida synty joko tutkija riippuma (esimerkiksi päiväkirja, kirje tai muuttaa tarkoitus varten luoda
kirjallinen ja kuvallinen materiaali) tai tutkija riippua kuten erilainen haastattelu
ja havainnointi (Eskola & Suoranta 2008, 15).

kehittäminentutkimus olla ottaa huomio, että kyse olla osallistaa tutkimus
ja osallistaa kehittäminen, joten menetelmä tulla olla osallinentavi. osallinentavi
menetelmä tavoite ja tarkoitus olla pääsy kohdeorganisaatio työntekijä hiljainen tieto, kokemus ja ammattitaito. tutkimusaineisto voida kerätä
muu muassa kysely, ryhmäkeskustelu, aivoriihityöskentely, havainnoida ja haastattelu. (Ojasalo, Moilanen & Ritalahti 2014,61)

opinnäytetyö aineisto olla teoriatieto tutkimuskysymys viitoittaa suunta. lisäksi varsinainen tekstiaineisto edustaa jo olla olla vaikuttavuus
mittaaminen tarkoittaa menetelmä sisältö ja selonteko. tämä kohta olla
käyttää harkinta perustua aineisto laadullistaa kattavuus. valinta kriteeri
olla olla se, että kyseinen toimintamuoto tulla olla sidos lastensuojelu ja se

38

tulla jotenkin mitata lastensuojelutyö vaikuttavuus. pää-aineisto nämä valikoitua lastensuojelu vaikuttavuusmittari. Kuntaliitto 2013 käynnistää projekti tehdä mittari, joka tarkoitus olla arvioida lastensuojelu vaikuttavuus numeerinen. projekti olla olla mittasuhteet laaja ja kattaa. mittari käytös ja käytettävyys olla tehdä laaja arviointi, joten valinta olla hyvin perustella. täydentää aineisto edustaa muunlainen tapa saada tieto lastensuojelutyö vaikuttavuus.

tyypillinen kehittäminentoiminta aineisto määrä miettiä olla, että jokin tilanne olla perustella rajata tiedonkeruu. tällöin kyse olla harkinta perustua
laadullisesti perustella kattavuus. yksi ratkaisu erilainen aineisto hallinnallinen
ongelma olla valita yksi pää-aineisto, joka muu aineisto vain täydentää. (Toikko
& Rantanen 2009, 119)

varsinainen työmenetelmä kehitys tehdä työryhmä. työryhmä osallistuja
olla organisaatio työntekijä, joka olla hiljainen tieto, ammattitaito sekä kokemus. edellä mainita hiljainen sekä kokemusperäinen tieto tulla tietoinen ryhmäkeskustelu sekä kysely, joka sisältyä työryhmä työskentely.

kehittäminentoiminta olla tekeminen myös hiljainen tieto kanssa. ammattilainen olla ajatus ja käsitys se, että jokin toiminta tuottaa tulos ja olla hyvä, vaikkei
hän välttämättä pystyä määritellä se, että mikä tämä tieto perustua. omata sosiaalinen asiayhteys liittää tällainen hiljainen tieto muodostaa keskeinen tietolähde kehittäminentoiminta. (Toikko & Rantanen 2009, 40-41)

taustateoria sekä olla olla työ vaikuttavuus mitata työmenetelmä analysointi ja jatkokehittely osallistua koko työryhmä. työryhmä tehtävä olla yhdessä suunnitella, mikä osa jokin menetelmä olla käyttää tai olla
ylipäänsä. tämä vaihe metodi tarvita luovia ideointimetodi.

39

7.4 Luopa ideointimetodi ja riski hallinta projektityö
koska opinnäytetyö tavoite olla luoda työmenetelmä se, että lastenkoti
tehdä työ vaikuttavuus voida seurata/mitata, tarvita projekti myös luovia ideointimetodi. tämä vaihe opinnäytetyö olla todella kyse suunnitelma se, mikä ideointimetodi tulla käyttää. lopullinen metodi valin vaikuttaa koko työryhmä.

alustaa ajatus mukaan kaikenlainen aivoriihityöskentely malli tulla olla käyttö, samoin ryhmäkeskustelu ideointi pohja. mielenkiintoinen ideointi muoto olla myös helikopteri, joka kautta saada ehkä parhaiten mukaan
olettaa asiakas ajatus. asiakas osallistuminen projekti valitettavasti
kaatua byrokraattinenitä kynnys. helikopteri idea olla, että osallistuja valita
rooli, joka ”taka” he ideoida ratkaisu kehittäminenhaaste. tämä antaa mahdollisuus se, että osa projektiryhmä osallistuja asettua asiakas asema,
vanhempi tai nuori ja lähestyä tutkimusongelma se kautta.

lisäksi katsoa aiheellinen miettiä opinnäytetyö onnistuminen työryhmätoiminta
kautta. työryhmä toiminta täytyä suunnitella etukäteen, jotta yhteinen tapaaminen
tulla hyödyntää mahdollinen hyvin. työryhmä olla keskiö tutkimusongelma ratkaiseminen ja täten olla hyvä varautua etukäteen myös mahdollinen ongelma, joka saattaa esiintyä tämä projekti yhteys.

jokainen projekti olla olla olla riski. riski olla odottaa tekijä, joka
myöhästyttää projekti. riskienhallinta työväline mahdollistaa se, että riski tunnistaa, analysoida, laittaa tärkeysjärjestys ja tämä kausi mahdollistua riski kontrollointi.( Karlsson & Marttala 2001, 125)

ei katsoa aiheellinen tehdä mikään kaavio oma projektityö riski. kuitenkin esimerkiksi projekti eteneminen suhteen yrittää tehdä ”väljän” aikataulu. varautua tämä se, että työryhmä tapaaminen olla haasteellinen toteuttaa. tehdä
kaikki vuorotyö eri sijainenhuoltolaitos, jo tämä asettaa haasteellinen kehys
työryhmä tapaaminen. tämä syy jo projekti alku ajatus olla, että hyödyntää sähköistää viestintä ne osa, kun se olla mahdollistaa ja järkevä. taustatieto

40

projekti, tutkimussuunnitelma, lähettää ryhmäläinen heti, kun jäsen olla tieto. lisäksi tehdä olla olla lastensuojelu suunnitella vaikuttavuusmittari kooste, joka myös lähettää sähköpostitse työryhmäläinen. ajatus
tämä olla se, että jo ensimmäinen tapaaminen kaikki osallistuja olla tieto se,
mikä projekti olla varsinaisesti kyse, sekä mahdollisuus jo etukäteen tutustua aineisto. kokea, että projektivetäjä rooli täytyä riski tiedostaa ja miettiä jo etukäteen, miten ne voida minimoida. tämä helpottaa huomattavasti projekti eteneminen.

8 PROJEKTITYÖSKENTELY

8.1 projektityöskentelykohde esittely
Turku kaupunki olla yhdeksän omata lastensuojelulaitos. kaksi nämä toimia vastaanotto ja tutkimusyksikkö. yksi lastenkoti olla erityslastenkoti. varsinainen
lastenkoti olla kuusi kappale:
•

virusmäkitie lastenkoti

•

Makslankatu lastenkoti

•

vakkasuomitie lastenkoti

•

puolukkatie lastenkoti

•

Moikoinen lastenkoti

lastensuojelulaitos asua lapsi olla sijoittaa joko avohuolto tukitoimenpide
tilapäisesti tai huosta ottaa toistaiseksi.
projekti keskittyä lastenkoti tehtävä ohjaus ja kasvatustyö vaikuttavuus seuranta. projektiryhmä olla mukana virusmäkitie, Makslankatu, puolukkatie ja Moikoinen lastenkoti ohjaaja.

41

8.2 projektiryhmä tapaaminen ja sisältö
varsinainen projektiosuus käynnistyä toukokuu 2017 ja projekti saattaa opinnäytetyö osa loppu samainen vuosi marraskuu. työryhmä kokoontua ensimmäinen kerta kesäkuu. tämä noudattaa hyvin alkuperäinen ajatus projekti eteneminen. loppu lopuksi varsinainen työryhmä tapaaminen olla kaikki kaikkiaan
neljä. projekti eteneminen alku edistää hyvin se, että ryhmä jäsen olla etukäteen
tutustua he lähettää aineisto. näin jo ensi tapaaminen päästä aloittaa työmenetelmä kehittäminen. projekti aikataulu olla esitellä tarkemmin seuraava kuvio:

42

toukokuu 2017

kesäkuu 2017

heinäkuu 2017

elokuu 2017

lokakuu 2017
marraskuu
2017

•lopputyö suunnitelma esittely organisaatio
•projekti osallistuja ilmoittautua
lastenkoti
•Tutkimussunnitelma osallistuja sähköposti kautta
taustatieto projekti
•Powerppoa vaikuttavuus & vaikuttavuus
mittari projektiryhmäläinen sähköpostitse
•Projektiryhmän ensimmäinen tavata
•ajatus hoito ja kasvasuunnitelma käyttää
vaikuttavuus todentaa
•Vaikuttavuusi seuranta tulla olla
mahdollinen helppokäyttöinen, jotta se
ottaa käyttö (olemassa olla resurssi)
•Projektiryhmän toinen tavata
•hoito ja kasvatussuunnitelma miettiä
muutama muutos, jotta vaikuttavuus
seuranta olla sen pohjalta mahdollistaa
•hoito ja kasvatussuunnitelma muutos lisäksi
tarvita kahden kuukausi väli tehdä
seuranta/arviointilomake
•Jalkautus tärkeä osa - tarvita koulutus
ohjaaja hoito ja kasvatussuunnitelma sekä sen
seuranta/arviointi käyttö
•Lomakepohji läpikäynti
•käydä yhdessä läpi hoito ja
kasvatussuunnitelma tehdä lisäys ja
korjata vielä muutama kohta
•Seurantalomake läpikäynti ja korjaus
•Lomakepohji lähettää toimistopäällikkö
sekä lupapyyntö koekäyttö
•toimistopäällikkö vastaus, joka pohjalta
seurantalomake muutos
•Pilotointi aloittaa alkuvuosi, tähän tarvita
ohjaus ja tukiryhmä
•palaveri marraskuu, joka esitellä tarkemmin
projektiryhmä tuotos organisaatio
•Projektiryhmän tuotos esittely (Sinikka Tuomi)
lastenkoti johtaja kokous sekä erillinen
tilaisuus Moikoinen lastenkoti henkilökunta
(Moikoinen lastenkoti toinen pilottitalo)

kuvio 5 projekti aikataulu

8.3 projektiryhmä lopputuotos esittely
projekti alkuvaihe asti olla selkeä näkemys siitä, että erilainen menetelmä/kaavake ei voi olla liikaa. ohjaaja aika ei motivaatio riittää liian usea ja/tai hankala
kaavake tai seurantalomake käyttö. olla toki idealisti, että käyttö

43

olla laaja kysymyspatteristo, joka selvittää työ vaikuttavuus sekä ammattilainen että asiakas näkökulma yhteisesti kuitenkin todeta, että olla turha luoda sellainen menetelmä, mikä tulla päätyä ajanpuute vuoksi pöytälaatikko, käyttää. kaikki olla yhteinen näkemys se, että lastenkoti työntekijä resurssi olla jo nyt kovasti käyttö. tämä syntyä vahva ajatus se suunta, että
lähteä miettiä vaikuttavuus todentaa jo olla olla työmenetelmä pohja. vaikuttavuus seuranta varten täytyä olla tavoite, joka toteutuminen
seurata. tavoite asettaa hoito ja kasvatussuunnitelma, joten tämä valita
työryhmä työmenetelmä, joka kautta vaikuttavuus lähteä todentaa.

tutustua hoito ja kasvatussuunnitelma perinpohjaisesti. kokea, että suunnitelma tarvita lisäkysymys helpottaa tavoite asetella lapsi ja hän
vanhempi osa. lapsi kohta ajatus olla, että lisäkysymys auttaa myös
se, että nuori lapsi voida osallistua helpommin yhteinen tavoitetyöskentely. kriittisesti pohtia tämä asiayhteys se, että käyttää välillä työ sanasto, joka olla me täysin seljetä, muttei välttämättä lapsi. lapsi saattaa olla vaikea sisäistää sana ”tavoite” sisältö. yrittää siis avata se, mikä tavoite tarkoittaa johdatella kysymyksenasettelu seuraavasti:

1. mikä tai mikä olla asia, joka ilostuttaa sinä/olla hyvin? (mikä asia
olla tyytyä?)
2. mikä tai mikä asia mietityttää/murehduttaa sinä?
3 mikä asia toivoa olla eri laki/paremmin?

hyvin tärkeä kokea myös se, että lapsi ja vanhempi osallisuus lisätä koko
prosessi. nämä olla päätyä muokata myös kohta, joka kirjata tukitoimi tavoite saavuttaminen niin, että myös lapsi ja vanhempi oma osa
tuottaa tieto se, miten he oma toimi mahdollistaa tavoite saavuttaminen. alkuperäinen hoito ja kasvatussuunnitelma LIITE 2 ja uudistaa hoito ja kasvatussuunnitelmalomake LIITE 3

vaikuttavuus seuranta kanta kokea välttää tehdä hoito ja kasvatussuunnitelma tavoite saavuttaminen todentaa/tarkastella seurantalomake.
hoito ja kasvatustyö vaikuttavuus todentaa luoti oma lomake, LIITE 4

44

seuranta olla tarkoitus toteuttaa kaksi kuukausi väli lapsi ja vanhempi kanssa.
seurantalomake suunnitella se silmä pitää, että asiakas olla keskiö arvioida tavoite toteutuminen. lisäksi ajatus olla, että lomake mahdollistaa myös
suunnitella tukitoimi seuranta. tämä kautta mahdollistua myös se, että voida
seurata tukitoimi toteutuminen ja jatko kerätä esimerkiksi tieto se, että mikä
tukitoimi olla olla toimia esimerkiksi silloin, kun tavoite olla olla koulupoissaolo väheneminen.

keskustelu tulla esiin, että seljetä vastausvaihtoehto kokea parhaaksi vaihtoehto asiakas ajatella. vastausvaihtoehto tulla loppu väittämä alle seuraavanlainen mittaristo:
1 täysin sama mieli
2 osittaa sama mieli
3. ei osata sanoa
4. osittaa eri mieli
5 täysin eri mieli

lomake haluta myös tila vapaa kirjoittaminen. tämä toteuttaa loppu
jokainen arviointikohta jälkeen tulla tila kirjata jatkosuunnitelma edellinen kysymys vastaus viitata. lomake loppu laittaa kohta, joka tehdä
yhteenveto seuranta johdos tehdä mahdollinen muutos/lisätoimi tavoite saavuttaminen.

45

kokonaisuus vuosi sisällä tämä esittäytyä seuraavanlainen:

hoito ja kasvatussuunnitelma
tehdä

2 kuukausi päästä seuraava
seuranta + mahdollinen
tarkennus/muutos
tavoiteasettelu ja/tai
tukitoimi

2 kuukausi päästä seuranta +
mahdollinen
tarkennus/muutos
tavoiteasettelu ja/tai
tukitoimi

2 kuukausi päästä seuranta +
mahdollinen
tarkennus/muutos
tavoiteasettelu ja/tai
tukitoimi

2 kuukausi päästä seuraava
seuranta + mahdollinen
tarkennus/muutos
tavoiteasettelu ja/tai
tukitoimi

2 kuukausi päästä; hoito ja
kasvatussuunnitelma tarkistus ja
tavoiteseuranta + mahdollinen
muutos tavoiteasettelu
ja/tai tukitoimi

kuvio 6 vuosikello hoito ja kasvatussuunnitelma tehdä ja vaikuttavuus
seuranta

lisäksi työryhmä esittää toive siitä, että sekä hoito ja kasvatussuunnitelma, että
vaikuttavuus seuranta puitteissa järjestää koko henkilökunta yhteinen
koulutus. näin varmentaa se, että kaikki työntekijä olla tieto se, mikä tehdä, milloin ja miten. tämä edesauttaa työ yhtenäistää kaupunki oma sijainenhuoltolaitos osa sekä helpottaa vaikuttavuus seuranta käyttöönottoprosessi.

8.4 mahdollinen jatkokehittäminen

vaikuttavuus arviointi nämä projektiryhmä tehdä lomake apu lähteä pilotoida kaksi lastenkoti. Pilotointi tuki perustaa arviointi ja
tukiryhmä, joka jäsen kerätä tieto pilottilastenkoti kokemus ja se kautta

46

mahdollinen muutosehdotus, jotta vaikuttavuus arviointi jatkokehittäminen
olla mahdollinen ajantasaistaa.

jo nyt olla käydä keskustelu se, voida seurantalomake sisällyttää oma
osio sosiaalityöntekijä. tämä ajatus olla myös jo kritisoida. mikä sosiaalityöntekijä arviointi perustua? perustua se ohjaaja kirjoittaa kirjoitus? ja jos
nähdä, niin olla se silloin sosiaalityöntekijä näkemys/kokemus asia vai ohjaaja
välittyä tieto? tieto kuitenkin olla, että sosiaalityöntekijä olla kovin vähän aika/asiakas. sosiaalityöntekijä tavata lasta ja perhe valittaa harvoin. syy tämä
olla se, että sosiaalityöntekijä olla valtava määrä asiakas ja asiakasperhe.

ajatus olla vaihtaa myös se, voida seurantalomake muuttaa sähköinen
muoto, jolloin seurannanen saada vaikuttavuustieto kokoaminen helpottua huomattavasti. tämä lisäksi mahdollistaa se, että lomake voida täyttää myös sähköisesti, jolloin seuranta voida osallistua myös ne vanhempi, joka ei syy tai
toinen päästä fyysisesti osallistua kaksi kuukausi väli tapahtua seuranta.

alkuvuosi 2018 olla tulo tapaaminen, joka osallistua tämä projekti työryhmä
jäsen lisäksi ylempi toimija kaupunki sijaishuolto organisaatio sekä yksityinen sektori lastensuojeluyritys työryhmä, joka olla kehittää vastaavalaki
vaikuttavuus seuranta. olla käydä keskustelu se, voida nämä malli olla yhdistää, jolloin voida miettiä asia ”maakuntamalli” kanta. ajatus siis yhteisesti suunnitella lastensuojelu sijainenhuoltolaitos hoito ja kasvatustyö vaikuttavuus seurantamenetelmä, joka ottaa käyttö laaja alue.
tämä tuoda mahdollisuus seurata eri sijainenhuoltolaitos (olla sitten kaupunki tai
kolmas sektori omistus olla) tehdä hoito ja kasvatustyö vaikuttavuus. kehitystyö siis tulla vahvasti jatkua uusi sykli.

47

9 JOHTOPÄÄTÖKSET JA POHDINTA

prosessi olla olla erittäin mielenkiintoinen ja antoisa. olla hieno päästä kehittää
omata työ. projekti edetä olla useampi kuin kerta törmätä tilanne,
joka sana vaikuttavuus saada kuulla aika negatiivinen tunne. selitys tämä olla
varmasti usea. vaikuttavuuspuhe lastensuojelu sijaishuolto olla verrattain uusi.
vaikuttavuus saattaa ensikuulla kuulostaa se, että se olla asia, joka työtehokkuus seurata ”ylempi taho”. kuitenkin vaikuttavuus ja se seuranta olla itse
asia lastensuojelutyö pitkään olla olla työmenetelmä. se vain olla olla olla työ sisältö ja ohjaaja puhe. kyse siis itse asia olla ainoastaan vaikuttavuus näkyä tekeminen ja se systemaattinen seuranta. parhaimmillaan vaikuttavuus seuranta palvella sekä asiakas että työntekijä. se voida olla
työmenetelmä, joka vahvistaa ja selkeyttää ohjaaja tehdä työ lapsi ja hän
perhe kanssa, yhteisesti sopia tavoite suunta.

projekti vetäminen olla olla sekä antoisa että haasteellinen mon eri tapa. projektityö vaatia osallistuja ennakkoluulottomuus, aihealue asiantuntijuus, joustavuus sekä rohkeus. olla olla hieno tehdä yhteistyö lastensuojelu sijainenhuoltolaitos ammattilainen kanssa. ilman he asiantuntijuus ja innovatiivisuus ei
projekti olla edetä. Oman haaste projekti eteneminen olla tuoda myös se, että
erilainen työryhmä työ kehittäminen silmällä pitää olla tämä hetki usea. lisäksi
tulo olla soteuudistus olla tuoda kenttä kehittäminentyö lisäksi epävarmuus,
koska tänenmälli tieto soteuudistus tuominen muutos ei vielä olla.

projekti edetä yhä selkeä olla tulla myös ajatus se, että lastenkoti ohjaaja työnkuva olla muuttua entistää moninainen ja vaatia. arki sujuvuus ja turvallisuus takaaminen ohella ohjaaja työnkuva olla tulla yhä enemmän eri työmenetelmä hallitseminen vaade. perhetyö osuus olla lisääntyä viime
vuosi huimasti, kuten myös se myötä työ erilainen verkosto parissa.
hoito ja kasvatussuunnitelma sekä mahdollisesti vanhemmuus tukeminen suunnitelma sisältyä ohjaaja työnkuva, kuten myös monenlainen muu kirjatavelvoite. tämä olla samanaikaisesti sekä hieno työ edistäminen, että vaativuus lisätä
tekijä. nämä syy pitää erityisen tärkeä se, että projekti osallistuja olla

48

olla ajantasainen tieto työ vaativuus. näin olla voida kehittää työmenetelmä, joka käyttäminen olla mahdollistaa muu työ muassa. kehittäminentyö olla olla
vahvasti mukana ajatus se, että kehittää työmenetelmä olla käyttää olla.

lopputuotos huomio mieli hyvin lapsi ja perhe osallisuus vahvistaminen
lastensuojelutyö. tavoiteasettelu tehdä yhdessä, kuten myös seuranta. painoarvo antaa se, mikä kohti työskentely tulla pyrkiä ja mikä olla lapsi ja perhe ajatus se, olla päästä kohti tavoite. näin olla voida vastata sijaishuolto laatukriteeristö esittää vaade sijaishuolto työ seurannanen, arviointi ja kehittäminen. vaikuttavuus seuranta työmenetelmä olla myös itse
toimintakyky tukea, se edesauttaa lapsi ja vanhempi osallisuus osallisuus olla
yksi toimintakyky osatekijä. hyvinvointi puolella työmenetelmä vastata itse
toteuttaminen osa-alue vahvistaa.

jos palata kuvio 4, lähtö ja tavoitetilanneanalyysi, voida todeta, että kehittää työmenetelmä vastata lähes tavoite, joka alku perin olla olla. toteutuma jäädä vanhempi tilanne seurata vaikuttavuus seurantamenetelmä. nähtävä jäädä, millainen vaikuttavuus seuranta suunnitella työväline muokkautua arki.

"kaikki pitää tehdä niin yksinkertainen kuin mahdollistaa, mutta ei yhtään se yksinkertainen." Albert Einstein
