olla väkivalta tekijä sukupuoli
merkitys ? työntekijä toimintatapa väkivaltainen parisuhde
perheasia neuvottelukeskus

Lauri Anttila


tämä opinnäyte tutka olla työntekijä erilainen toimintatapa väkivaltainen pariskunta
kanssa, kun väkivalta käyttäjä olla mies tai nainen. lähempi tarkastelu kohde valita
väkivaltatyö periaate liittyä teemän, uhri turvallisuus tarkistaminen, tekijä
vastuuttaminen,
työskentely
eriyttää
ja
lapsi
asema
huomioida.
tutkimusmenetelmä valikoitua eläytyämenetelmä.Eläytymismenetelmänen tutkia
pyytää kirjoittaa pieni tarina antaa kehyskertomus jatko. eläytyämenetelmä
olla tärkeä kehyskertomus variointi, elää kehyskertomus kirjoittaa vähintään kaksi
eri-laki.
aineisto kerätä vuosi 2008 maalinenhuhtikuu Helsinki ja vannas perheasia
neuvottelukeskus. vannas vastaus saada kuusi ja Helsinki 12 kappale elää yhteensä
vastaus tulla 18 kappale. molemmat kehyskertomus yhdeksän vastaus.
tutkimus osoittaa, että mies olla väkivaltainen, turvallisuus ja vastuuotto kulkea
käsikäsi. Työntekijö tarkastella uhri turvallisuus sekä ottaa väkivallantekijä vastuu
toiminta. lapsi tilanne tarkastaa harvoin. nainen olla väkivaltainen turvallisuus,
vastuuttaminen ja eriyttää suhteen työntekijä toimintatapa vaihdella. osa työntekijä
toimia periaate mukaisesti, mutta vaihtelu olla suuri. myös nainen olla väkivaltainen lapsi
tilanne tarkistaa harvoin.
työntekijä olla tärkeä tunnistaa oma sukupuoli liittyä asenne väkivaltatyö.
koulutus lisääminen sekä erilainen toimintatapa opettelu ja työnohjaus olla keskeinen
asia väkivaltainen parisuhde hoito. koulutus ja työnohjaus voida parantaa
myös lapsi asema.


väkivalta, eläytyämenetelmä, sukupuoli, työntekijä, asenne


viime vuosi lähi-suhdeväkivalta olla olla yhä enemmän esillä julkisuus.
lähi-suhdeväkivalta ehkäisy olla vuosi 2004 - 2007 sosiaaliala valtakunnallinen
kehittäminenhanke. lähi-suhdeväkivalta olla julkaista paljon kirjallisuus ja
tutkimus. näyttää se, että mies väkivallantekijä ja nainen uhri olla tehdä
usea tutkimus (esimerkiksi Piispa - Heiskanen - Kääriäinen - Siren 2006 ja Nyqvist
2001). se sijaan nainen väkivalta tekijä ja mies uhri olla vähän tutkia
tieto

ja

kirjallisuus

(Lattu

2008).

varsin

vähän

tieto

löytyä

myös

lähi-suhdeväkivalta, joka molemmat käyttää väkivalta (Flink 2006: 29).
lähes kaikki lähdeteos, joka puhua väkivalta, todeta, että nainen olla
väkivaltainen. kuitenkin työskente1ytapa ja menetelmä pää-sää-töinen lähtökohta
olla väkivalta kohde joutua nainen ja väkivaltainen mies auttaminen. (Kai
tukea - Noponen - Slåen 2007) aivan tämä työ valmistuminen loppuvaihe ilmestyä
Ensi ja turvakoti liitto vaieta naiseus projekti raportti, joka avata keskustelu
nainen väkivaltaisuus ja se käsitellä (Törrönen 2009).
työ

perheneuvoja

vannas

seurakuntayhtymä

perheasia

neuvottelukeskus tavata usein pariskunta, joka ongelma olla toinen väkivalta
toinen kohtaan. useimmiten väkivalta tekijä olla mies, mutta enetä määrä myös
nainen käyttää väkivalta puoliso kohtaan.
työ olla myös havaita, että käytäntö ja työtapa väkivaltaasiakas kanssa
vaihdella. mieli olla tärkeä, että kaikki osapuoli, niin väkivaltainen kuin uhri,
saada

mahdollinen

hyvä

apu

ja

hoito

ongelma

asema

väkivaltatilanne ja sukupuoli riippuma. tämä tutkimus tavoite olla
selvittää työntekijä työskentelytapa ja malli väkivaltaongelma kanssa
perheasia neuvottelukeskus.
tämä työ edetä siten, että toinen luku kuva perheasia neuvottelukeskus
toimintaympäristö erityisesti lähi-suhdeväkivalta parissa työskentely. kuvata
lyhyesti myös asiakas tulo prosessi ja kuinka työskentely yleensä lähteä käynti.

2
luku kolme määritellä lähi-suhdeväkivalta lyhyesti. määrittely apu käyttää
Yhdysvallat kehittää valta- ja kontrolliympyrä.
neljäs luku kuva feministi väkivalta selitysmalli sekä systeemi
viitekehys ja ajattelu terapia. lisäksi taustoittaa väkivaltatutkimus kehitys
Suomi.
viides luku käsitellä väkivalta kanssa työskentely. ensiksi kartoittaa hieman
väkivalta

kanssa

työskennellä

taho.

se

jälkeen

käydä

läpi

erilainen

työskentelymalli väkivalta tekijä, he uhri ja lapsi kanssa.
luku kuusi määritellä tutkimustehtävä. rajata myös tämä luku tämä työ
ulkopuolelle jokin lähi-suhdeväkivalta läheisesti liittyä teema, kuten lapsi ja
vanhus kohdistua väkivalta.
luku seitsemän kuva aineisto ja käyttää menetelmä sekä se liittyä
teoreettinen perusta. aineisto analyysitapa ja miksi olla nämä ratkaisu
päätyä, perustella myös tämä luku.
luku kahdeksan käsitellä tutkimus tulos. eritellä tulososio loppu olla
yhteenveto tutkimus tulos.
yhdeksäs

luku

tehdä

johtopäätös

tutkimustulos.

mikä

tulos

tarkoittaa ja mikä ne mahdollisesti johtua.
kymmenes luku olla pohdinta tutkimus ja tulos, tutkimusmenetelmä
luotettavuus, nyky-isä työkäytänne väkivaltainen parisuhde kanssa ja
minkälainenitä pohdinta ja valintatilanne työntekijä mahdollisesti joutua
työskennellä väkivalta käyttää pariskunta kanssa. lopuksi pohdiskella,
minkälainenitä asia tulla tulevaisuus kiinnittää huomio sekä mikä tulla tutkia
lisää.

3

2. PERHEASIAIN NEUVOTTELUKESKUS TOIMINTAYMPÄRISTÖNÄ
Suomi toimia

vuosi 2006

kaikkiaan

42

perheasia

neuvottelukeskusta.

neuvottelukeskus perheneuvoja työskennellä 158 työntekijä ja 34 vastaanotto
sihteeri. perheasia neuvottelukeskus hoidollinen työ kokonaismäärä vuosi
2005 olla lähes 97 500 moduuli (moduuli olla 45 minuutti kestää hoitojakso).
asiakas käydä nuo 17 500. valtaosa asiakas olla lapsiperhe. suuri asiakas
ilmoittaa tulosyy olla parisuhde ristiriitaisuus. (Kirkko tilastollinen vuosikirja 2007)
asiakas käydä perheasia neuvottelukeskus muutama kerta keskustelu
pitkä pari ja perheterapiaprosessi, asiakassuhde kesto miettiä aina
tapaus-kohtaisesti. valtaosa työskentely tapahtua pariskunta kanssa pariterapia,
tai

jos

kysymys

olla

erotilanne,

niin

perheasia

sovittelu.

valtaosa

perheneuvoja työ olla pariterapia. työntekijä olla saada yksilö, pari tai
perheterapia koulutus, osa olla lisäksi työnohjaaja koulutus.
perheasia neuvottelukeskus yhteistyökumppani olla muu muassa seurakunta,
sosiaali-keskus

lastensuojelu

työntekijä,

mielenterveystoimisto,

Aklinikka,

neuvola, turvakoti, Ensi ja turvakoti liitto Jussityö, lyödä Linja,
perheneuvola, väkivalta kokea nainen ryhmä, sekä poliisi ja terveyskeskus.
ne asiakas ohjata perheasia neuvottelukeskus saada apu parisuhde
kysymys. jokin kunta perheasia neuvottelukeskus ja kunta olla tehdä
ostopalvelusopimus,

joka

kunta

ostaa

perheneuvolapalvelu

neuvottelukeskus.
asiakas ottaa yhteys neuvottelukeskus, vastaanottosihteeri haastatella
asiakas

tämä

elämätilanne.

osa

asiakas

kertoa

suoraan

vastaanottohaastattelu yhteydenotto syy parisuhdeväkivalta. vastaanottosihteeri
saattaa myös kysyä soittaja olla parisuhde väkivalta. jos soitto aika käydä ilmi,
että parisuhde olla väkivalta, vastaanottosihteeri voida jo tämä vaihe ohjata
asiakas erityis-avu piiri, kuten lyödä linja tai Jussi työntekijä. olla
myös mahdollistaa yrittää järjestää asiakas kriisiaika, jolloin väkivalta tekijä olla
mahdollistaa luoda sitouttaa kontakti.

4
puhelinhaastattelu

saada

tieto

pohja

viikoittainen asiakaskokous. Helsinki

asia

pohtia

seurata

perheasia neuvottelukeskus

toimintalinja olla, että jos vastaanottohaastattelu käydä ilmi, että perhe olla
väkivalta, järjestää molemmat puoliso oma työntekijä. työskentelymuoto
määräytyä se mukaan, olla molemmat asiakas tulo keskustelu vai vain
soittaja. asiakaskokous päättää millainen työntekijäkokoonpano pariskunta
tavata. usein neuvottelu pyrkiä saada mies nainentyöpari.
joskus parisuhde tapahtua väkivalta tulla ilmi vasta pari terapia aika
perheneuvoja kysyä asia, asiakas itse esiin nostaa suora tai epä-suora
viittaus. tällöin perheneuvoja olla mahdollistaa pyytää toinen perheneuvoja
työpari seurata kerta. asia luonnollisesti keskustella ensin asiakas
kanssa.
jos parisuhde esiintyä pelko ja toinen osapuoli kokea tilanne uhata tai
muuten epävarma, työntekijä voida jatkaa tapaaminen asiakas kanssa
erillinentyöskentely. tällöin miestyöntekijä jatkaa työskentely mies ja naistyöntekijä
nainen kanssa. toisaalta mikään este ei olla se, että molemmat työntekijä olla
sama sukupuoli. pariterapia voida palata vasta se vaihe, kun se olla
kaikki osallistuja mieli turvallistaa.

3 LÄHISUHDEVÄKIVALLAN MÄÄRITTELY
aggressiivisuus olla eräs ihminen luontainen reagointitapa. se apu tuoda esille
ja säädellä erilainen tarve, toive, pettymys ja konflikti (Antikainen 1999:
195) väkivalta tarkoittaa destruktiivinen tavata ilmentää aggressio (Nyqvist 2001:
120).
lähi-suhdeväkivalta olla laaja termi väkivalta, joka tekijä ja uhri olla tai olla olla
läheinen suhde toinen. he voida olla entinen tai nyky-isä avo tai aviopuoliso,
seurustelukumppani, sisarus, vanhempi tai lapsi toinen. (Kaitue - Noponen Slåen 2007: 12)

5
tämä tutkimus tarkoittaa väkivalta vallankäyttö se mon eri muoto,
myös

kontrollointi.

eräs

käyttökelpoinen

tapa

kuvata

lähi-suhdeväkivalta

moninaisuus ja dynamiikka olla Yhdysvallat 1990luku kehittää valta- ja
kontrolli ympyrä.

TALOUDELLISEN
VALLAN KÄYTTÖ
vaikeuttaa
työssäkäyntimahdollisuus
hallita
rahattomuus ja
tehdä taloudellinen
päätös yksin

PAKOTTAMINEN JA
UHKAILU
uhka vahingoittaa toinen
tai itse ja/tai toteuttaa
uhkaus
uhka jättää toinen
saada toinen
luopua
rikosilmoittua
ei teos

HENKINEN VÄKIVALTA
alistaa ja nimitellä
saada toinen tuntea itse
”huono” ja/tai ”henkinen sairas”
syyllistää ja nöyryyttää

LASTEN KÄYTTÄMINEN
VÄKIBVALLAN VÄLINEENÄ
uhka lapsi huolto
menettää
käyttää lapsi
tapaamisoikeus häirintä
syyllistää lapsi huono
hoito

PELOTTELU
pelotella ilme,
ele ja teko
rikkoa esine
tuhota toinen
omaisuus
TUNNISTA MERKIT
AJOISSA
väkivalta loppua harvoin
itsestään. jatkua se
raaistua ja toistua yhä
useampi. väkivalta
perhe vahingoittaa aina
myös lasta.

VÄHÄTTELY,
KIELTÄMINEN JA
SYYTTÄMINEN
vähätellä omaa
käyttäytyä
ei ottaa toinen
huoli vakavasti
kieltää toimia
väärin ja siirtää
vastuu
käytös
toinen

VALTA-ASEMAN KÄYTTÄMINEN
käyttäytyä kuin ”herra talo” ja pitää
puoliso palvelija
tehdä kaikki tärkeä päätös yksin
ei osallistua kotityö

ERISTÄMINEN
kontrolloida toinen
meno, tehdä ja
tavata
puolustaa
käyttäytyä
mustasukkaisuus
hankaloittaa toinen
osallistua koti
ulkopuolinen elää

kuvio 1 mukailla näkemys valta- ja kontrolli ympyrä (Kaitue ym 2007)
kuvio 1 kuva väkivalta vallan ja kontrolli muoto. ympyrä kehys kuvata fyysinen
väkivalta, mikä voida olla töniminen, läpsiä, liikkuminen estäminen, kiinnipitää,
tukistaa, nyrkki, käsi tai jokin esine lyödä, potkiminen tai kuristaminen. se luoda
pelko ympärille ja väkivalta uhka toimia valta väline. valta- ja kontrolliympyrä
kahdeksan sektori kuvata erilainen valta käyttö ja kontrollointi tapa. kuvio ei olla
täydellinen, vaan se puuttua esimerkiksi seksuaalinen ja hengellinen väkivalta.

6
nämä teema olla tutkia laajasti, muu muassa Flink 2006, Husso 2003, Koski 1999 ja
Lehtonen - Perttu 1999. tämä tutkimus esille tulla väkivaltatyö periaate
liittyä valta- ja kontrolliympyrä olla sektori. uhri turvallisuus
tarkistaminen viitata kaikki, mutta ennen kaikki pelottelu ja valta-asema
käyttäminen sektori, vähättely, kieltäminen ja syyttäminensektori taas tekijä
vastuuttaminen. tekijä vastuuttaminen tekeminen sisältää kuitenkin kaikki
sektori. lisäksi olla hyvä muistaa, että fyysinen väkivalta uhka olla koko aika läsnä ja
vaikuttaa asiakas oleminen myös terapia.

4.

FEMINISTINEN

VÄKIVALLAN

SELITYSMALLI

JA

SYSTEEMITEOREETTINEN VIITEKEHYS
4.1. feministinen väkivalta selitysmalli
feminismi olla eräänlainen sateenvarjokäsite, joka kattaa alle hyvin monenlainen
teoreettinen lähestymistapaoja yhteiskunta sekä mies ja nainen välinen suhde.
sukupuoli

välinen

ja

sisäinen

epätasa-arvo

johtua

patriarkaalinen

ja

heteronormatiivinen valta-järjestelmä. feminismi tavoite olla vapauttaa nainen ja
mies

nämä

sukupuoli

liittyä

eriarvonentavis

rakenne.

feminismi

perimmäinen tavoite olla emansipaatio, ihminen vapauttaminen yhteiskunnallinen
rakenne ja ne tuottaa eriarvoisuus sorto. (sosiaalidemokraattinen
opiskelija ry.) Sorro näkökulma tuottaa näkyä väkivalta sukupuolittuneisusi,
joka mies ja nainen erilaisuus väkivalta toimija ja uhri tuoda näkyä
miehinen valta ja nainen alistus (Aapo – Koivunen – Rossi - Saarikangas toim.
2002: 208). feministinen tutkimus korostaa myös uhrinäkökulma. tällöin väkivalta
seurata valta tulla väkivalta luonne aiheuttaa pelko uhri. (Aapo ym 2002:
218)
nainen kohdistua väkivalta olla väline, joka käyttää nainen alistaminen ja joka olla
merkittävä este sukupuoli välinen tasa-arvo toteutuminen. mies väkivalta
harjoittaa olla pitkälti historiallinen legitimoida ja kulttuurisesti institutionalisoida,
mikä seuraus mies olla nainen vaikea vastustaa väkivaltainen käytösmalli.
myös nainen voida harjoittaa miehinen väkivalta muoto. (Ronkainen 2002: 207-219.)

7
nainen kohdistua väkivalta olla väkivalta, joka kohdistua nainen juuri he
sukupuoli takia. se olla monimuotoinen käsite, joka voida nähdä kattaa esim.
vaimo

"kurittaa",

sukupuolielin

ei-toivottu

silpominen,

tyttölapsi

joukkoraiskaus

murhaaminen,
sota-aika,

sekä

tyttö
myös

seksiteollisuus. nämä esimerkki tulla esiin nainen kohdistua väkivalta ydin.
se olla nainen kohdistua väkivalta nainen ihmisoikeus rikkominen, joka
perusta olla nainen alisteinen asema mies nähdä. nainen ruumis olla patriarkaatti
kontrolli

kohde,

ja

se

pahoinpidellä

tarkoitus

olla

ylläpitää

vanha

sukupuoli-järjestelmä, joka mies hallita nainen. nainen kohdistua väkivalta olla este
tasa-arvo, kehitys ja rauha saavuttaminen. (Eurofem.)
myös Hintikka (Hintikka 1999: 224) viitata feministinen teoria edustaja, joka
mukaan parisuhdeväkivalta olla mies yritys lisätä ja lujittaa mies vallata tilanne,
joka hän pelätä menettää erillisyys vaimo. tällöin väkivalta toimia
eräänlainen pseudo-ratkaisu tilanne, joka mies tuntea itse vieras elää
naisellinen tunne, joka olla esimerkiksi riippuvuus ja pelko.
4.2. systeemiteoreettinen viitekehys
systeeminen näkökulma liittyä ajatus sirkulaarinen kausaliteetti. koska kuitenkin
valta olla lineaarinen käsite, se tuottaa vaikeus systeemisesti ajatella perhe ja
pariterapeutti. systeeminen perheterapia lähtökohta olla ajatus se, että systeeminen
perhe tai pariterapia perustua vuorovaikutus ja vastavuoroisuus systeemi.
Hintikka viitata Bateson, joka mukaan interaktiivinen systeemi kaikki osa
vaikuttaa toinen, ei yksi osa voida kontrolloida toinen. riippuma
tiedostaa tai se puute, olla osallinen muu muassa perhe ja
parisuhde sirkulaarinen kehä.
mahdoton.

lähi-suhdeväkivalta

tällöin lineaarinen kausaaliteetti tulla
kohta

tämä

tarkoittaa,

ettei

kukaan

perheenjäsen voida syyttää itse tai toinen tapahtua, koska silloin yksilö olla
yksipuolinen lineaarinen valta toinen systeemi osa kohtaan. (Hintikka 1999: 223224)

8
4.3. väkivaltatutkimus kehitys Suomi
parisuhde ja perhe olla väkivalta nousta sosiaali-seksi ongelma 1970luku.
se määrittely ongelma ja esiin nostaminen tapahtua paljon niin sanoa toinen
aalto feministi toimi. tämä liittyä feministinen tutkimus, joka tiima
kehitellä tulkinta mies nainen kohdistaa väkivalta. Suomi aihe nousta
keskustelu myöhemmin sama vuosikymmen, tosin termi käyttää
perheväkivalta.

huomio

vuorovaikutus

ja

kiinnittyä

sosiaalinen

aluksi

perhesuhteet,

huono-osaisuus.

perhe

väkivalta

sisäinen
käsitellä

sukupuolineutraali termi ja väkivalta pitää kaksi tasaväkinen riitelijä
välinen riitely. (Keskinen 2008: 13–14.)
1990luku tulla asia alkaa nähdä toisin ja Suomi alkaa puhua ulkomainen
oppi

mukaisesti

nainen

kohdistua

väkivalta.

tämä

nostaa

esiin

sukupuolittuneisuu ja valta-näkökulma käsitellä tutkimus tarve.
1990 luku loppu ja vuosituhat vaihde alkaa kaksi väkivalta nykyinen
käsitys ja työskentely kanta merkitä hanke, joki toinen – Stakes
vetää nainen kohdistua väkivalta ehkäisy projekti keskittyä tiedottaminen ja
väkivaltatyö käytänne kehittäminen sekä toinen tutkimus rahoittaminen elää
Suomi akatemia Valta, väkivalta ja sukupuoli – tutkimusohjelma.
Suomi olla siis väkivalta sukupuolittuneisuu koskea tutkimus lähteä käynti
vasta varsin myöhään verrata muu Eurooppa maa, elää 1990 luku laajentua
2000 luku. Keskinen (Keskinen 2008: 15) viitata Husso ( Husso 2003) ja
Ronkainen (Ronkainen 1999) tutkimus ja todeta suomalainen sukupuolistua
väkivalta tutkimus etsiä uusia lähestymistapa yhdistellä viimeinen
feministi teoreettinen keskustelu varhainen feministinenitä väkivaltatutkimus
näkemys. Ensi ja turvakotiliitto vaieta naiseus projekti loppuraportti olla
avata uusia näkökulma nainen väkivaltaisuus käsitellä tutkimus.
nainen kokea väkivalta tutkimus aktivoitua liittyä myös Tasaarvoasia
neuvottelukunta ja Tilastokeskus yhdessä tehdä mies nainen kohdistua
väkivalta yleisyys kartoittaa tutkimus Usko, toivo ja hakkaus (Heiskanen – Piispa
1998). tutkimus esiin nostaa tieto nainen kohdistua väkivalta yleisyys

9
tehdä aihe keskustelu julkisuus enemmän mahdollinen, kun olla tutkia
tieto mikä nojata. (Näre – Ronkainen 2008: 24)
nainen parisuhde tehdä väkivalta olla Suomi tutkia vasta vähän. Lattu
(Lattu 2008) olla tutkia nainen parisuhde puoliso ja perhe lapsi
käyttää väkivalta. hän todeta väkivalta usein, joka ei aina liittyä nainen
parisuhde kokea väkivalta. (Lattu 2008: 188)

5 VÄKIVALLAN KANSSA TYÖSKENTELY
5.1 lähi-suhdeväkivalta kanssa työskennellä taho Suomi
lähi-suhdeväkivalta parissa työskennellä usea viranomainen ja järjestö, kuten
kunta sosiaalitoimi ja ne erityisesti lastensuojelu työntekijä, kunta perhe ja
nuorisoneuvola, Ensi ja turvakotiliitto turvakoti eri työmuoto muun muassa
Jussityö sekä vaieta naiseus työmuoto, evankelisluterilainen kirkko perheasia
neuvottelukeskus sekä nämä lisäksi moni muu toimija ja järjestö esimerkiksi
Maria

instituutti

terveyskeskus

ja

Miessakit

työntekijä

ja

muutama

esimerkki

poliisi

kohdata

mainita.
työ

lisäksi
jatkuvasti

lähi-suhdeväkivalta ja he olla kyse tilanne oma toimintaohje.
sosiaalitoimi ja erityisesti lastensuojelu työntekijä olla tukea vanhempi
kasvatustehtävä sekä tarjota he riittää apu (lastensuojelulaki 4§).
lastensuojelulaki olla myös määritelmä viranomainen ilmoitusvelvollisuus, jos
työntekijä olla syy epäillä, että lapsi kehitys tai terveys vaarantua.
kunta perhe ja nuorisoneuvola tavoite olla tukea ja turvata lapsi, nuori ja
perhe kehitys ja tulevaisuus. perheneuvola palvelu olla vapaaehtoinen ja
maksuton kunta asukas. (Vantaa). perheneuvola järjestää myös väkivalta
nähdä ja kokea lapsi ryhmämuotoinen toiminta. vanhempi olla myös
mahdollistaa saada henkilökohtainen käynti.
Ensi ja turvakotiliitto tarjota väkivalta uhri ja he lapsi sekä tekijä
oma työskentelymuoto. työskentely tavoite olla katkaista väkivalta kierre.

10
lähtökohta

he

olla

lapsi

etu

turvata.

turvakoti

ehkäistä

perheväkivalta ja se haitta syveneminen tarjota kriisiapu sekä turva
väkivalta

uhri

vaikutuspiiri

ja

lapsi.

joutua

turvakoti

lapsi

kanssa.

lapsityö

työskennellä

Jussityö

antaa

väkivalta

tukea

mies

väkivaltakierre katkaiseminen. lyödä Linja Espoo olla nainen apu Espoo
ry tarjota palvelu ja se tarkoitus olla tukea mies väkivallattomuus.
rikosuhripäivystys tarjota tuki ja neuvoja rikos tai rikosyritys kohde
joutua. (Ensi ja turvakotiliitto)
Kirkko perheneuvonta tarjota mahdollisuus selvitellä parisuhde, perhe ja
oma elämä liittyä kysymys. myös perheasia neuvottelukeskus palvelu
olla maksuton. (Suomi evankelisluterilainen kirkko). myös perheneuvonta olla
mahdollisuus tavata jokainen yksin, pari ja perhe.
Mariainstituutti olla toimia Demeter-työmuoto joka olla suunnattu erityisesti nainen,
joka käyttää tai pelätä käyttää väkivalta. he työmuoto olla
puhelinpäivystys, yksilökeskustelu ja vertaisryhmätoiminta. (Mariaakatemia.)
Miessakit lyödä linja olla työmuoto läheinen kohtaan väkivaltaisä mies.
he työmuoto olla yksilötyöskentely ja ryhmämuotoinen työskentely. ryhmä
voida osallistua yksilötyöskentely kautta. (Miessakit.)
työmuoto voida myös tukea toinen esimerkiksi siten, että koko perhe käydä
perheneuvola, mies Jussityö ja nainen Demeter-työmuoto. lapsi olla lisäksi
oma ryhmämuotoinen toiminta esimerkiksi perheneuvola.
5.2. työskentelyperiaate väkivaltainen parisuhde
ensimmäinen tehdä lähi-suhdeväkivalta kohdata olla taata uhri turvallisuus.
nykyinen käsitys mukaan pari ja perheterapeuttinen lähestymistapa saattaa antaa
tekijä

ja

uhri

mielikuva

se,

että

väkivalta

johtua

parisuhde

vuorovaikutusongelma ja siirtää näin tekijä vastuu pois hän suhteen ongelma.
(esim. Säävälä 2006, Rautava - Perttu 2002) tämä voida uhriuttaa uhri entinen, jos
hän kokea, että syy puoliso väkivaltainen käytös olla hän.

11
uhri auttaminen joutua miettiä turvallisuus ja henkistää vointi.
paritapaaminen järjestäminen ei olla sovelias alkuvaihe, vaikka väkivalta tehdä
mies pitää se tärkeä tavoite. (Säävälä ym. 2006: 75) Jo uhri olla nainen,
Lehtonen (Lehtonen-Perttu 1999: 77–78) mukaan väkivalta olla hyvä kysyä hän
suoraan. kysymys ei hän mukaan kuitenkaan pitää esittää väkivallantekijä
läsnä olla, sillä se saattaa asettaa uhri vaara. Yllö (1994: 223) mukaan
terapeutti tulla nähdä väkivalta vakavuus ja yleisyys. jos he ei kysyä asia
suoraan, ei terapia olla uhri juuri apu. jokainen työntekijä tulla tunnistaa
perheväkivalta olemassaolo ja se havaita huolehtia, että perhe kaikki jäsen
saada tarvita tuki ja apu. (väkivaltainen 1998: 4)
toinen tärkeä tehtävä työntekijä olla väkivalta tekijä kohtaaminen. väkivalta
tekijä auttaminen lähtökohta pitää olla se, kuinka auttaa hän luopua
väkivalta. tämä varten tekijä tulla kyetä ottaa vastuu teos. se, että tekijä
kyetä ottaa vastuu tekeminen, ei selitellä se toinen tai joku muu
syy, olla edellytys työskentely eteneminen. joskus väkivallantekijä kanssa täytyä
tehdä paljon työ, että hän ottaa vastuu käytös itse ja alkaa toimia se
mukaisesti. tämä vaatia usein työskentely tekijä kanssa erä uhri. tällöin
välttyä syyllistääasetelma ja samalla voida taata molemmat vapaa
mahdollisuus puhua omistaa kokemus.
kolmas työntekijä muistaa asia koskea perhe lapsi. jos perhe olla lapsi,
väkivalta koskettaa aina myös he. työntekijä tulla aina tarkistaa olla
perhe lapsi ja kuinka he voida. perhe, joka olla väkivalta, myös lapsi
mahdollisuus joutua väkivalta uhri olla kasvaa. (Oranen 2001: 45–46; Eskonen
2005: 25)
työntekijä tulla myös olla tieto, kuinka toimi, jos perhe kuulua alaikäinen
lapsi. vanhempi kanssa tulla keskustella se, että lapsi kärsiä, vaikka väkivalta ei
kohdistua suoraan hän. lapsi tulla olla myös mahdollisuus tavata. työntekijä
olla myös velvollinen tehdä lastensuojeluilmoitus, jos hän nousta huoli lapsi
hyvinvointi.
kohdata

lähi-suhdeväkivalta

työntekijä

olla

olla

tietoinen

omanen

näkemys ja suhtautua parisuhde ja se sisällä tapahtua

12
väkivalta. neutraali asennoituminen ja tuki mennä helposti sekaisin moraalinen
näkemys kanssa. lähi-suhdeväkivalta kohtaaminen hankaluus saattaa piillä
asennoitua. samalla kun tuomita väkivalta yleensä, saattaa olla
se

mieli,

että

parisuhde

tapahtua

väkivalta

johtua

parisuhde

vuorovaikutusongelma (Nyqvist 2001: 10).
ammatillinen työ ote tulla perustua asiakas kuuleminen ja vastuullinen
työnteko, joka perustua hoitosuhde, joka asiakas olla osa vapaaehtoisesti
luoda, muuten vaara olla asiakas manipulointi. tällöin parisuhdeväkivalta
kokea

asiakas

voida

joutua

autoritaarinen

parisuhde

autoritaarinen

auttaminensuhde. (Flink 2006: 124)
työntekijä tulla olla myös mahdollisuus keskustella omistaa asenne väkivalta
(väkivaltainen 1998: 4). väkivalta kanssa työskennellä tulla olla tarkka
sijaistraumatisoitua kanssa. jos näin käydä, työntekijä menettää etäisyys uhri.
tällöin uhri ja tai uhri kokemus alkaa vaikuttaa työntekijä työskentely ja
joskus jopa persoona. perheasia neuvottelukeskus työntekijä olla järjestää
sekä henkilökohtainen että ryhmätyöohjaus tällainen asia pohtiminen varten.
työnohjaus voida olla suuri merkitys sijaistraumatisoitua ehkäiseminen ja
välttää.
asiakas välinen väkivalta luo ja työntekijä oma lähestymistapa
vaikuttaa se, millainen työmenetelmä kukin valita asiakas kanssa tehtävä
työ lähtökohta. lähi-suhdeväkivalta uhri ja tekijä kanssa tehtävä työ
olla usea lähestymistapa. tutkimus alkoholiongelmainen sosiaali-terapeuttinen
hoito osoittaa työntekijä noudattaa työ "käytäntö eklektismi" mikä
tarkoittaa, että terapeutti käyttää asiakas tavata parhaaksi katsoa
menetelmä. asiakas tilanne vaihdella se määrä paljon, että olla vaikea löytää
yhtä, joka tilanne sopia työkalu. tarvita työ räätälöinti. (Jaatinen 1996: 78
- 79) seurata tarkastella väkivaltapariskunta kanssa käyttää menetelmä,
joka myös perheneuvoja toteuttaa työ.

13
5.3. työskentelymuoto
5.3.1. psyko kriisi ja traumaterapia
uhri kanssa työskentely sisältää erilainen vaihe, joka voida jakaa kriisityö ja
selviytyminen

tukea

työ.

kriisityö

asiakas

kohdata

akuutti

väkivaltatilanne yhteys. tällöin tavoite olla auttaa hän selviytyä
väkivalta aiheutua välitön ongelma hoitaa. selviytyminen tukea
työ tavoite olla uhri tukeminen väkivalta vapaa elämä, sekä selviytyminen
väkivalta aiheutua monenlainen seuraus kanssa. (Nyqvist 2001: 39)
kriisityö periaate olla nopea apu tarjoaminen kriisitilanne osapuoli. kriisityö
ei pyrkiä pitkäaikainen yhteistyö, vaan hankala ja ahdistaa tilanne
laukaiseminen. nykyisin väkivaltatyö varsinkin mies kanssa kriisityö olla reitti
kohti pitkäjänteinen yhteistyö. (Säävälä ym. 2006: 87)
väkivaltainen asiakas olla hyvä tavata aluksi viikoittain, mikä ylläpitää asiakas
motivaatio. kriisityö periaate aloittaa työ tulos olla väkivalta
loppuminen hyvä, ei työskentelymotivaatio loppua "kuherruskuukausi", elää se
vaihe kun parisuhde uskoa ja toivoa palautuva ennalleen tavallinen
arki. nämä tapaus väkivalta yleensä uusiutua jokin aika jälkeen. (Rautava Perttu 2002: 122)
terapeuttinen työskentely perustua psykoterapia. se väkivalta tekijä kanssa
tutustua tunne-elämä ristiriita ja oma tunne löytäminen ja ymmärtäminen
kautta pyrkiä saada keino oma väkivaltainen käyttäytyminen hallitseminen.
työskentely kohde olla asiakas mielikuvamaailma ja tunne-elämä, ei hän
väkivaltainen toiminta. (Säävälä ym. 2006: 60) psykodynaaminen psykoterapia
keskittyä tiedostaa tunne-elämä ristiriita. ymmärrys lisääminen
omanen psyyke olla terapia keskeinen tavoite. (Säävälä ym. 2006: 86.)
kognitiivinen psykoterapia hyödyntää sokraattinen dialogi elää ohjata kysely.
se kysymys asettelu auttaa asiakas ymmärtää itse ja asia
enemmän sekä näin pohtia asia syvällinen. vastuuottaminen väkivaltainen
käytös

olla

väkivaltatyö

yksi

keskeinen

tavoite.

psykoterapeuttinen

14
työskentely tarkoitus olla antaa asiakas oma oivallus tila ja välttää
valmis antaa vastaus. (Perhe ja lähi-suhdeväkivalta 2006: 50)
kognitiivinen psykoterapia keskittyä haitallinenitä ajattelutapa ja malli.
kognitiivinen psykoterapia asiakas katsoa voida saada aika muutos
omanen elämä harjoitus apu ilman, että hän samalla hahmottaa
syvällinen mikä muutos tapahtua. (Säävälä ym. 2006: 86.)
traumapsykoterapia arka asia edetä olla tarkka se, että
eteneminen ei tapahtua liian nopeasti. tämä sopia sellainen asiakas, joka olla
traumaattinen oire, joka he olla saada lapsuus tai oma väkivaltainen
käytös seuraus, niin outo kuin se saattaa tuntua. (Perhe ja
lähi-suhdeväkivalta 2006: 48)
5.3.2. koulutuksellinen työskentelymalli
väkivalta tekijä koulutuksellinen työskentelymalli (psykoedukaatio) väkivalta
nähdä vallankäyttö. asiakas kanssa käsitellä aihe liittyä vallankäyttö
dynamiikka ja vallankäyttö luopuminen. työ olla strukturoida, elää työskentely
olla suunnitelma, joka käydä läpi väkivalta olemus liittyä elementti.
asiakas myös informoida hän ongelma liittyä piirre. (Säävälä ym
2006: 60) Psykoedukaatio työntekijä tuoda keskustelu uusia näkökulma
väkivaltaongelma ja auttaa se kautta asiakas hahmottaa erilainen tapa
ymmärtää ongelma (Säävälä ym. 2006: 95)
Psykoedukaatio asiakas kertoa väkivalta tyypillinen asia sekä uhri
että tekijä näkökulma ja väkivalta syklisyyde. väkivalta syklisyydellä
tarkoittaa

parisuhde

sisällä

tapahtua

jännite

lisääntyminenvaihe,

pahoinpitelyvaihe ja anteeksipyytää ja hyvittelyvaihe vuorottelu (Antikainen
1999: 199) Psykoedukaatio olla myös uusi näkökulma etsintäpuhe, haastaapuhe,
väkivalta konkretisointipuhe sekä itsetuntemus edistäminenpuhe.
työntekijä saada joutua monenlainenitä rooli työskennellä pariskunta
kanssa, joka käyttää väkivalta. ne sanoa integroida työmalli työntekijä
voida olla vuoro yksilöterapeutti, perhe tai pariterapeutti ja ulkopuolinen

15
asiantuntija. yksilöterapeutti työntekijä olla kohdata asiakas yksin. perhe tai
pariterapeutti hän työskennellä koko perhe tai pariskunta kanssa ja ulkopuolinen
asiantuntija työryhmäkokous, kirjoittaa lausunto tai esiintyä
esimerkiksi oikeus. (Säävälä ym.2006: 67 68)
5.3.3. verkostotyö uhri ja tekijä kanssa
verkostotyö työntekijä ottaa yhteys asiakas sosiaalinen verkosto huomio
kaikki

tilanne

(ojuri

2001:

112).

verkostoterapia

pyrkiä

luoda

keskustelutila, joka osallistuja sisäinen ääni olla mahdollistaa tulla kuulla. (Ikonen
ja

Ruismäki

1999:

189).

verkostoterapiaistunto

edeltää

konsultaatio

ja

esi-neuvonpito. verkostoistunto päämäärä olla dialogi synnyttäminen verkosto
ryhmittymä sisälle ja ne välille. verkosto keskushenkilö, asiakas, valita
kokous osallistuja ja asia, joka hän haluta käsitellä kokous. työntekijä
olla olla selvillä väkivalta eri muoto ja tapa, joka ne vaieta. terapeutti
olla siis tietää kuinka puhua sellainen ihminen kanssa, joka vaieta väkivalta.
(ojuri 2001: 117)
verkostoterapia

keskeinen

tehtävä

olla

saada

vallita

puhekäytäntö

marginaalinen diskurssi huomio kohde. marginaalinen diskurssi tarkoittaa
tämä uhri - usein nainen - syrjäyttää puhe väkivalta elää valta-keskustelu
ulkopuolinen puhe. verkosto olla tärkeä luoda viranomainenpuhe tilalle
arkipuhe, joka kaikki olla mahdollistaa ymmärtää ja näin saada yhde ymmärrys
tilanne. (ojuri 2001: 120)
Furman ja Ahola (1992: 306) painottaa väkivalta lopettaminen yhteys uhri,
tekijä ja sosiaalinen verkosto huomio ottaminen kukin erikseen. interventio tulla
kohdistua myös pahoinpitely sosiaalinen verkosto elää sukulainen, ystävä ja
naapuri. sosiaalinen verkosto voida kytkeä mukaan moni tapa. voida
pitää verkostopalaveri, joka olla mukana perhe läheinen ja luottamuksellinen
henkilö. pariskunta voida myös rohkaista ottaa asia puhe läheinen
kanssa tai läheinen ja omainen voida kirjoittaa yhdessä kirje. läheinen kanssa
voida tehdä yhdessä turvasuunnitelma. tärkeä olla puhua väkivalta salaisuus
purkaminen ja painottaa, ettei väkivalta olla perhe sisäinen ja yksityinen asia vaan
asia joka koskettaa usea ihminen. (Furman - Ahola 1992: 309)

16

verkostoiva työote mahdollistaa perhe parhaka apu jokainen osa-alue.
lähtökohta olla väkivalta ymmärtäminen perus-ongelma, joka pitää ensin poistaa
ennen kuin voida edetä asia eteenpäin. lähi-verkosto olla perhe tärkeä tuki
väkivalta selviytyä. jos verkosto ei puuttua väkivalta, se viestittää silloin
lapsi ja aikuinen, että väkivalta olla perhe sisäinen asia, joka ei voida puuttua.
(Huhtalo ym. 2003: 31 - 32)
5.3.4. pariterapeuttinen työskentely
pariterapeuttinen työskentely suositella yleensä kaksi työntekijä läsnäolo
istunto. usein käyttää menetelmä, joka kumpikin osapuoli yksilötyöntekijä
muodostaa työpari paritapaaminen. yksilötapaaminen tarkoitus olla katkaista
väkivalta

ja

paritapaaminen

keskittyä

parisuhdedynamiikka

selvittely

ja

tervehdyttää. (Säävälä ym. 2006: 143)
väkivaltatilanne kaikki tarvita erillinen apu. pari ja perheterapia ei suositella,
ennen kuin väkivalta olla loppua ja nainen voida puhua omistaa asia mies kosto
peljätä. parisuhde tilanne tulla olla luottamuksellinen, ei se voida kuulua
turvattomuus tai pelko kokemus. (Rautava - Perttu 2002: 123) Interventiivinen
toimi miettiä olla hyödyllinen pohtia, pelätä joku perheenjäsen toinen ja kuka
pelätä kuka (Antikainen 1999: 195). parikeskustelu olla syy aloittaa vasta sitten, kun
terapeutti olla varmistaa yhdessä puhuminen turvallisuus ja kun väkivalta
käyttää olla uskottavasti lupautua pitäytyä väkivalta ja se uhata.
(Antikainen 1999: 209).
pari

ja

perheterapeuttinen

keskustelu

korostaa

usein

neutraalisuus

vaatimus, elää että terapeutti ei saada olla kukaan puoli tai terapeutti pitää olla
kaikki puoli. tämä kohta terapeutti olla olla tarkka. työntekijä ei voida olla
puolueeton, vaan hän olla ottaa kanta väkivalta vastaan. hän olla ilmaista että
väkivalta olla rikos, joka ei voida mikään olosuhteet hyväksyä. (Rautava - Perttu 2002:
133) olla vaarallinen ymmärtää väkivaltainen käyttäytyminen siten, että se voida kokea
hyväksyminen. Ellei terapeutti ottaa seljetä väkivalta tuomita kanta, terapeutti
tuomita saattaa tutkia implisiittinen hyväksyminen. (Antikainen 1999:
206)

17

pariterapia väkivalta kohde olla nainen olla antaa palaute, että he olla
kokea keskustelutilanne vaikea. keskustelu olla edetä mies kertomus
mukaan. terapeutti olla vaikea toimia puolueettomasti. tämä johtua molemmat
osapuoli tarvita oma työntekijä. vasta pelko poistua keskustelu takaa,
voida jatkaa yhdessä työskentely. (Koski 1999: 79)
väkivalta hoito olla perustella ajatella, että kaikki tarvita apu. kaikki
tarvita apu ei kuitenkaan olla samanlaistaa. väkivalta käyttää tarvita apu oma
väkivaltaisuus hoito, uhri taas "päästä henkisesti jalka". jos perhe
olla lapsi, myös he tarvita apu ensisijaisesti trauma purkaminen liittyä terapia.
perheväkivalta perhekeskeinen hoito voida käyttää nimitys perhe terapia.
(Antikainen 1999: 209)
Systeemi elää kehämätä lähestymistapa väkivalta hoito olla arvostella se, että
se

hämärtää

tekijä

vastuu

teos.

kehämäinen

haastattelu

synnyttää

väärinkäsitys se, kuka olla vastuu väkivalta käyttäminen ristiriitainen tilanne
syntyä.
(Antikainen 1999: 202). Nyqvist (2001: 165) korostaa väkivalta käyttö seuraus
olla erityinen parisuhde vallita ongelma, joka keskeinen elementti olla
valta

ja

vallankäyttö

sekä

ne

liittyä

moraalikysymys.

hän

todeta

tutkimus nainen kohdistua väkivalta, että se vaikutus eri osapuoli
olla erilainen. muu muassa nainen tuntea pelko, traumatisoitua ja psyykkinen
terveys kohdistua uha ja turvallisuus jäädä systeeminen tarkastelu ja
parityöskentely helposti huomio.
Hintikka (1999: 226 - 227) mukaan systeeminen pariterapia mahdollistaa terapeutti
seljetä kannanotto väkivalta vastaan. väkivalta voida lähestyä lineaarinen. se
vaihe kun väkivalta ei enää olla suhde, voida tarkastella systeemisesti
pariskunta keskinäinen vuorovaikutus. tällainen keskustelu voida selkeästi
määritellä vastuu, elää että väkivaltainen olla vastuu väkivalta, uhri vain omanen
käytös ja terapeutti se, että väkivalta puhuminen luoda yhteinen
foorumi.

18
5.3.5. ryhmäterapia väkivalta hoito
Mies

väkivaltatyö

tärkeä

työmenetelmä

olla

yksilötyöskentely,

ryhmätoiminta sekä pari ja perhetapaaminen (Säävälä ym. 2006: 75). ryhmä voida
olla koulutuksellinen tai terapeuttinen. terapeuttinen ryhmä olla prosessiluonteinen kun
taas koulutuksellinen olla struktuuri. osa ryhmä olla sekä koulutuksellinen että
terapeuttinen elementti. (Säävälä ym. 2006: 61) lyödä Linja ryhmä olla
kaksi: aloittaa ryhmä, joka tarkoitus olla väkivaltakierre katkaisu ja
jatkoryhmä, joka olla mahdollisuus puhua myös mutu kuin väkivalta, esimerkiksi
mies elämä syvällinen (Hautamäki 1997: 124).
mies kanssa tehtävä työ tulla kuulua yksilö ja ryhmämenetelmä käyttö.
yksilötapaaminen mies kanssa voida keskustella syvällinen mies tilanne.
ryhmä mies voida tarkastella omata toiminta ja tulla tietoinen omistaa tapa
havaita, ajatella, tuntea ja toimia. ryhmäjäsen olla lisäksi peili toinen, koska
he olla kaikki sama tilanne. ryhmä väkivalta saada kasvot, mies löytää sama
piirre toinen ja saada tukea muutos ja väkivalta lopettaminen. se antaa
myös kokemus, että he ei olla yksin ongelma kanssa. (Rautava - Perttu 2002:
123)
nainen ryhmätyöskentely olla monenmuotoinen riippua järjestäjä ja ryhmä
ohjaaja. avoin ja sulkea ryhmä, taideterapeuttinen menetelmä käyttää ryhmä
sekä ryhmä, joka väkivalta kokea äiti ja lapsi ryhmä olla rinnakkain. Ensija turvakoti järjestää selviytyminenvaihe olla nainen mahdollisuus osallistua
ryhmämuotoinen työskentely. ryhmä tarjota osallistuja arvoka vertaistuki.
myös asia normalisointi mahdollistua peilata itse muu ryhmälisä. Oman
tarina kuuleminen toinen tuoda asia etäisyys ja tehdä mahdollinen tarkastella
mielettömyys itse tapahtua asia. lisäksi ryhmäläinen tukea toinen
pukea asia sana kokemus. terapeuttinen ryhmäprosessi aika voida
mahdollistua myös oma erityisyys ja tarina löytyä. (ojuri 2001: 93)

19
5.3.6. väkivalta vaikutus lapsi
Perhe tapahtua väkivalta vaikuttaa aina lapsi, vaikka he ei olla suoraan
väkivalta kohde. lapsi kohdistua vaikutus vähätellä ja helposti ajatella,
että he ei ymmärtää tai että he unohtaa nopeasti. (Oranen 2001: 48 -58.) olla
kuitenkin näyttö se, että väkivalta näkeminen ja kuuleminen olla haitalli lapsi
kehitys. pahoinpitely nähdä lapsi olla todeta monenlainen fyysinen ja
psyykkinen oire, joka olla seuraus väkivaltainen ympäristö kasvaminen.
esimerkiksi masennus, aggressiivisuus, ja erilainen oppiminen ja käytöshäiriö voida olla
oire altistuminen väkivalta koto. lapsi usein myös syyttää itse ja saattaa
kuvitella, että väkivalta johtua hän huono käyttäytyminen. (Oranen 2001: 47)
jatkua traumaattinen kokemus saattaa aiheuttaa vakava psyykkinen vahinko.
jatkua stressitila aiheuttaa muutos aivotoiminta, joka voida näkyä vielä lapsi
aikuistua. (Glaser 2002: 67-114.)
lapsi saattaa joutua kärsiä väkivalta seuraus myös, kun väkivalta
kohdata vanhempi kyky toimia vanhempi ja huolehtia lapsi tarve saattaa
heiketä väkivalta aiheuttaa stressi ja trauma seuraus (Kaitue ym. 2007: 24).
väkivalta kokea voida olla kyetä suoriutua arkipäivä askare, hän
toimi saattaa olla liioitella suojella tai kasvatus väline käyttää
rangaistus olla kohtuuton (Piispa ym. 2006: 76).
kiintymyssuhdeteoria mukaan lapsi tarvita turvallinen huoltaja pystyä ja
alkaa kiinnostua ympäröidä maailma ja tutustua se luottaa
mieli. jos tällainen side ei vuorovaikutus vanhempi syntyä, sillä saattaa olla
tuhoisa seuraus lapsi kasvu. väkivalta keskellä kasvaa lapsi tarvita
huomio myös silloin, kun hän olla olla väkivalta silminnäkijä, ei kohde.
(Hautamäki 2002: 13 - 34)
väkivalta perhe nähdä lapsi järjestää ryhmämuotoinen terapia, joka
lapsi voida turvallisesti kertoa ja jakaa kokemus kouluttaa työntekijä ja
muu sama tilanne olla lapsi kanssa. yksilöterapia olla myös käyttö olla
hoitomuoto lapsi kohta. molemmat lapsi tarvita vanhempi ääneen sanoa
lupa, voida käydä terapia turvallinen mieli.

20

6 TUTKIMUSTEHTÄVÄ
perheasia neuvottelukeskus työntekijä käyttää työ edellinen luku
kuvata käytänne. tutkimus selvittää, toimia he väkivaltatyöskentely
periaate mukaisesti, sekä millainen työkäytänne he käyttää väkivaltainen
parisuhde.
tämä työ tavoite olla tutkia perhe tapahtua lähi-suhdeväkivalta käsittely ja
lähestymistapa perheasia neuvottelukeskus. työ tarkoitus olla pohtia ja
tutkia
• nojautua perheasia neuvottelukeskus työntekijä työkäytäntö
väkivaltatyö periaate, kun työntekijä kohdata perhe, joka sisällä olla
väkivaltainen käyttäytyminen ja
•

miten

työntekijä

työskentelytapa

erota

mies

ja

nainen

väkivaltaisuus käsittely.
tutkimus parisuhdeväkivaltatermi rajata tutkimusalue parisuhde
tapahtua väkivalta. Husso (2003: 43) määritellä parisuhde erityinen tila ja
tilanne, joka olla syntyä tietty paikka ja tila ja olla myös erityinen aika ja tila
kokeminen paikka. parisuhdeväkivalta viitata kaksi ihminen parisuhde
tila, joka väkivalta käyttää ja käyttäytyä väkivaltaisesti. parisuhdeväkivalta
käsitellä useimmiten mies tehdä ja nainen ja lapsi kohdistua. valtaosa
lähi-suhde tapahtua väkivalta olla mies tehdä ja kohdistua nainen.
parisuhdeväkivalta sukupuolittuneisuu ei tarkoittaa, että nainen olla aina uhri ja
mies yksinomaan tekijä. nainen väkivaltaisuus ei kieltää, mutta vakava
jälki ongelma jättää nainen. (ojuri 2001: 161) nainen väkivaltaisuus olla kuitenkin
alkaa huomata ja myös nainen itse ottaa se yhä useampi esille keskustelu.
parisuhde väkivaltainen nainen olla myös perheasia neuvottelukeskus asiakas.
rajata tämä työ ulkopuolelle lapsi ja vanhus kohdistua väkivalta. lapsi
asema

perhe

neuvottelukeskus.

silti

pyrkiä

kiinnittää

huomio

perheasia

21

7 MENETELMÄ JA AINEISTO
7.1. tutkimusmenetelmä valinta
minä kiinnostaa aihe - työntekijä toimintatapa väkivaltainen parisuhde ei olla käytäntö mahdollistaa tutka tarkkailla terapiaistunta ja tehdä ne
muistiinpano. aihe olla hankala sekä työntekijä että asiakas. se sisältyä
paljon vaikea tunne, kuten häpeä ja syyllisyys. Herkkä tilanne ei haluta
ulkopuolinen havainnoitsija ja siksi havainnointi ei olla mahdollistaa vaikuttaa
tutkittava. niinpä tutkimusmenetelmä valikoitua eläytyämenetelmä, koska se
työntekijä päästä kertoa toimintavoi väkivaltainen parisuhde kanssa
häiriötön tilanne ja nimetön.
7.2. eläytyämenetelmä
7.2.1. tutkimusmenetelmä
eläytyämenetelmä tutkia pyytää kirjoittaa pieni tarina tai essee
antaa kehyskertomus jatko. kehyskertomus ohje he pyytää
kuvitella itse tilanne, joka kehyskertomus olla kuvata ja kirjoittaa
tarina kuvitella jatko. eläytyämenetelmä olla tärkeä kehyskertomus
variointi, elää kehyskertomus kirjoittaa vähintään kaksi.
eläytyämenetelmä käyttää kokeellinen tutkimus logiikka, joka varioida
yksi asia muu kertomus jäädä ennalleen (Eskola - Mäkelä - Suoranta 1995:
150). idea olla vaihtaa kehyskertomus jokin kertomus elementti toinen ja
tutka muuttua tarina jokin olennaisesti samalla (Eskola 1998: 10).
koska kehyskertomus olla niin olennainen osa tutkimus, se kanta testata etukäteen
(Eskola 1997: 19). samalla voida kerätä muutama tarina esitutkimus ja katsoa
minkälainen vastaus kehyskertomus syntyä ja toimia ne lähi-maa
toivoa tapa. samalla tulla ilmi pitää kehyskertomus muuttaa tai
mahdollisesti lisätä jokin. muutama vastaus jo nähdä kehyskertomus

22
toimivuus. esitutkimustilanne vastaaja kannattaa myös kysellä palaute
kehyskertomus toimivuus. (Eskola 1997: 19)
ihminen kirjoittaa tarina kertoa, mikä ihminen aihe ajatella ja millainen
käsitys nojalla ihminen tehdä valinta elämä (Eskola ym. 1995: 165).
kieli käyttö rakentaa tietoisesti tai tiedostaa sosiaalistaa todellisuus. kirjoitus
olla tosiasiakuvaus, joka sisältyä tietoinen tai tiedostaa arvostus. (Suoranta
1995: 46)
eläytyämenetelmä ei olla niin kiinnostua ihminen kognitio ja
emootio. teksti katsoa kertoa erilainen logiikka, sosiaalinen sääntö
ja kulttuurinen rakenne, joka konstituoida toiminta ja toiminta kulku antaa
tilanne. eläytyämenetelmä olettaa toisaalta, että teksti viitata oppia
kulttuurinenitä rakenne tai kielioppi ja toisaalta, että sosiaalinen elämä tilanne
olla oma logiikka, joka antaa merkitys ihminen toiminta. (Eskola 1988:
242)
eläytyämenetelmä apu olla mahdollistaa kerätä tietty tapahtuma kulttuurinen
merkitys yhteisesti jakaa kulttuurinen kuvasto (Eskola & Suoranta 1998: 117).
eläytyämenetelmä kertoa mikä ihminen ajatella tehdä. se ei kertoa mikä he
todellisuus

tehdä.

eläytyämenetelmä

yksi

(Freedman
tarkoitus

1969,
olla

Teos
paljastaa

Suoranta

jokin

1995:

yhteisesti

177)
jakaa

todellisuus. menetelmä fokus olla kulttuuri kuvasto, ne tarina ja merkki
yksissä joka tuottaa sosiaalinen kulttuuri osa. menetelmä tutkia rajata
sosiaalinen tilanne hahmottaatapa. (Suoranta 1995: 175)
eläytyämenetelmä ongelma olla, olla kirjoittaa tarina aita ja toisaalta olla
epäillä kirjoitustilanne olla keino-tekoinen. menetelmä olla kohdistaa epäily,
tuottaa se vain stereotypia (Eskola 1988: 274). menetelmä olla todeta tuottaa
paitsi stereotyyppinen eli tyypillinen vastaus, mutta myös poikkeuksellinen vastaus.
olennainen olla kysyä ja katsoa mikä muuttaa vastaus olla kuin stereotypia. (Eskola &
Eskola 1995: 165)
eläytyätehtävä kirjoittaminen vaikuttaa kirjoittaja, vaikka tehtävä ei
varsinaisesti yrittää vaikuttaa kirjoittaja (Eskola & Suoranta 1998: 117). Eskola

23
(1997: 26 27) viitata Ward tutkimus, joka tämä todeta eläytyämenetelmä
hyvä puoli olla se kirjoittaja mahdollistaa jossittelu - se kirjoittaa olla
mahdollistaa pohdiskella, muuttaa mielipide ja jopa jättää tilanne auki. laadullinen
prosessi tulkinta ei voida aina pilkkoa toinen seurata vaihe, vaan
tutkimussuunnitelma ja ongelmanasettelu voida joutua tarkistaa ja palata
takaisin alkuperäinen aineisto (Eskola & Suoranta 1998: 16).
7.2.2. eläytyämenetelmä analyysitapa
Eskola (1997: 86 - 101) esitellä neljä tapa analysoida eläytyämenetelmä aineisto.
taulukointi muu analysointi tuki, tematisointi, tyypittely ja diskursiivinen
lukutapa. tämä tutkimus teemoitella kehyskertomus tulla vastaus.
edellä esittää neljä eri-laki eläytyämenetelmä analysointitapa ei käytäntö
olla selkeästi erottaa toinen. erilainen analysointitapa kietoutua toinen
ei olla mitenkään selvärajainen ja harvoin pystyä soveltaa vain yhtä luku ja
analysointitapa. (Eskola 1997: 99)
eläytyämenetelmä olla mahdollistaa selvittää se, mikä olla olennainen jokainen
vastaaja. tällöin voida tuottaa vastaus se, millainen työntekijä tapa olla
pariskunta kanssa voida olla, ei se, millainen ne olla. laadullinen tutkimus
tavoite ei olla selvittää tutkia ilmiö, vaan antaa se tiheä kuvaus tai kiinnostaa
käsitteellisyys (Eskola - Suoranta 1998: 166).
7.2.3. tarina teemoittelu
eläytyämenetelmä teemoittelu etsiä kertomus yhteinen teema. tällainen
teema voida olla selitys, joka vaikuttaa tilanne eteneminen väkivalta tai
teema, joka työntekijä ottaa asiakas kanssa esille keskustelu. Teemoittelu
kirjoittaa tarina voida poimia kokoelma erilainen vastaus tai tulos
esittää kysymys. tällöin tutkimustulos palvella hyvin erilainen käytäntö
kiinnostus kohde. (Eskola 1997: 92 - 93)
Savolainen mukaan tekstilainaus voida käyttää neljä tapa. ensiksi teksti voida
olla tutkija käyttää tulkinta tuki. toiseksi teksti lainaus voida toimia kuvata

24
esimerkki aineisto. kolmas lainaus voida käyttää elävöittää teksti ja
neljäs aineisto voida pelkistää tiivistää kertomus, jolloin olla jo
lähellä aineisto tyypittely. (Savolainen 1991: 454) Tyypillistää kertomus
tiivistää ja tyypillistää kaikki sellainen, mikä yksittäinen kertomus ei olla
(Roos 1987: 42 - 43).
7.3. kehyskertomus
esitutkimusvaihe ja varsinainen tutkimus käyttää kaksi seuraavanlainen
kehyskertomus
sinä vastaanotto tulla pariskunta. käydä ilmi, että mies olla
käyttää väkivalta puoliso vastaan. eläytyä tilanne, käyttää
mielikuvitus ja kirjoittaa miten työskentely edetä. jatkaa
tarvita paperi kääntöpuoli.
sinä vastaanotto tulla pariskunta. käydä ilmi, että nainen olla
käyttää väkivalta puoliso vastaan. eläytyä tilanne, käyttää
mielikuvitus

ja kirjoittaa miten

työskentely edetä.

jatkaa

tarvita paperi kääntöpuoli.
kehyskertomus varioida asia olla väkivalta käyttää sukupuoli. sanallisena
ohje kertoa, että kehyskertomus jatke kirjoittaa kertomus kuulua
opinnäytetyö ylempää ammatti-korkeakoulututkinto varten. lisäksi kertoa, että
kirjoitus voida jättää nimetön ja ettei ne arvostella hyvä tai huono
vastaus, vaan että minä kiinnostaa vastaus sinänsä. vasta kerätä kaikki
vastaus kertoa, että kehyskertomus olla kaksi eri-laki: toinen väkivalta olla
käyttää nainen ja toinen mies.
7.4. aineisto keruu
aineisto kerätä vuosi 2008 maalinenhuhtikuu Helsinki ja vannas perheasia
neuvottelukeskus.

olla

itse

mukana

työkokous,

joka

kertomus

kirjoittaa. siten saattaa jakaa molemmat kehyskertomus yhtä monta kappale

25
pino, joka kiertää työntekijä keskuudessa. kehyskertomuspaperi olla sekoittaa
ennen kuin ne jakaa vastaaja.
vannas saada kuusi ja Helsinki 12 vastaus elää yhteensä 18 vastaus, yhdeksän
kumpikin variaatio. Eskola mukaan 10 - 15 kappale kertomus kukin
kehyskertomusvariaatio riittää tuottaa saturaatio eli kyllästymispiste elää
tilanne, joka uusi kertomus tuottaminen ei enää muuttaa se perus-kuvio, joka
kyseinen kehyskertomus antaa (Eskola 1992: 14).
osa vastausaineisto olla kirjoittaa täysi virke, osa ranskalainen viiva
kirjoittaa. Helsinki perheasia neuvottelukeskus aineisto keruu jälkeen
kertomus kirjoittaja kommentoida sanallisesti tilanne seuraavasti:
" tämä tulla vasta teoria ja käytäntö ristiriita."(Erä vastaaja Helsinki
perheasia neuvottelukeskus).
kirjoittaja kuvata kuinka käytäntö olla vaikea tehdä se, mikä ajatella teoria
olla tarpeellinen väkivaltainen pariskunta kanssa. myös seurata kommentti:
"... pyrkiä paperi korjata se, mikä käytäntö tehdä. "(Erä
vastaaja Helsinki perheasia neuvottelukeskus).
kertoa, että periaate tietää mikä asia tulla ottaa huomio väkivalta kanssa
työskentely. vaikka sellainen toiminta hän paperi pyrkiä nyt kuvata,
käytäntö saattaa olla, että aivan periaate mukaan ei tulla aina toimia.
aihe kirjoittaminen vaikeus ja tilanne valitseminen, mikä kirjoittaa kuva
seurata kommentti:
"Hankala lähteä kirjoittaa tällainen." (Erä vastaaja Helsinki
perheasia neuvottelukeskus).
tämä kirjoittaja saattaa tarkoittaa se, että väkivalta olla vaikea ylipäätään lähteä
kirjoittaa jonkinlainen esimerkkitarina, koska tilanne saattaa olla niin
monenlainen ja silloin myös toimintatapa työntekijä vaihdella.
eräs kirjoittaja kommentoida kirjoittaminen jälkeen että,
"pitää perustella, mutta jättää perustella." (Erä vastaaja Helsinki
perheasia neuvottelukeskus).

26
tämä voida ajatella tarkoittaa, että kirjoittaja olla tehdä mieli jonkinlainen
epätyypillinen ratkaisu tarina, mikä saattaa kaivata tarkka perustelu tai,
että hän olla mieli perustelu toiminta tai tarina, muttei laittaa ne
paperi.
7.5. tarinaaineisto analyysi
kertomus voida kuvata se, miten terapeutti haluta toimi, tai millainen
toiminta he kokea oikea parisuhdeväkivalta kanssa. asioida esille nostaminen
ja ne jokin laki jäsennellä esittäminen tehdä toiminta tietoinen, tai ainakin
kirjoittaja joutua pohtia omata toiminta - olla se todellistaa vai tavoitella.
tämä tutkimus perheneuvoja tutkia perheneuvoja - siten myös oma
työskentelymalli - siis vertainen kirjoittaa toinen.
erottaa kirjoittaja kehyskertomus mukaan, elää ne joka kehyskertomus
väkivalta käyttäjä olla mies, merkitä ne koodi M-l, M-2 ja ne edelleen. jos taas
väkivalta käyttäjä olla nainen, koodi olla vastaavasti N-l, N-2 ja ne edelleen.
aluksi kehitellä itse teemakortisto. teemakortisto teema pohja olla
väkivaltainen pariskunta kanssa tehtävä työ periaate. teemakortisto kerätä
tarina kukin teema kohta teema käsitellä kirjoittaa kommentti.
tämä kirjoitus poimia teemakortisto tyypillinen vastaus, mutta myös ne
poiketa. jokin teema kohta pysähtyä myös tarkastella se, jos
teema ei olla tarkastella kirjoitus tai se olla tarkastella vain vähän. se, että
valita tietty teema joka pohja tutkia kirjoitus, vaikuttaa siten myös se, mikä
osa tutkimuskohde rajautua pois. kirjoitus moninaisuus johtua kaikki ei
voida tutkia yhdessä tutkimus (Eskola - Suoranta 1998: 143).
osa tutkia jäädä aineisto olla kuitenkin mielenkiintoinen tutka myöhemmin.
tällainen aihe voida olla esimerkiksi prosessi tarkka tutkiminen.

27
8 TULOKSET
8.1. väkivaltatyö periaate toteutuminen tämä tutkimus
lähempi tarkastelu kohde valita väkivaltatyö periaate liittyä teema:
•

uhri turvallisuus tarkistaminen

•

työntekijä suhde tekijä vastuuttaminen

•

työskentely eriyttää ja tekijä ohjaaminen oma hoito

•

lapsi asema huomioida

tarkastella olla työntekijä erilainen toimintatapa nämä teema suhteen, kun
väkivalta tekijä parisuhde olla mies tai nainen.
8.2. uhri turvallisuus tarkistaminen
turvallisuus tai uhri pelko tarkistaminen olla yksi keskeinen osa väkivalta kanssa
työskentely. jos kaikki ei voida olla varma se, että pelko olla poistua ja että
keskustelu ei aiheuttaa uhri vaara, ei keskustelu pitää jatkaa yhteisesti.
nainen olla tekijä, työntekijä suhtautuminen turvallisuus ja uhri pelko
tarkistaminen vaihdella.
pyrkiä tarkistaa väkivalta jatkuminen uha, kokea väkivalta
kohde, että hän olla rajoittaa mikä kertoa tilanne. (N-3).
neljä tilanne työntekijä kokea tilanne sellainen, että hän katsoa aiheellinen
tarkistaa, olla tilanne molemmat mieli turvallinen keskustella, tai liittyä
tilanne pelko. turvasuunnitelma tekeminen tarpeellisuus myös pohtia
vastaus. yhtä tyypillinen olla, ettei turvallisuus ottaa puhe.
kun mies olla tekijä, työntekijä vastaus olla hyvin yhdetä pelko ja
turvallisuus tarkistaminen suhteen.
olla pyrkiä selvittää pelätä vaimo. jos pelko olla havaita, ei
olla mielekäs keskustella yhdessä. (M-l).
tyypillinen vastaus perheneuvoja ottaa huomio se riski, että väkivalta
jatkua koto. tämä voida tulkita siten, että useampi perheneuvoja olla

28
huoli uhri turvallisuus jatko, silloin kun tämä olla nainen, ja ottaa tämä
toiminta huomio.
kertomus M-7 työntekijä olla niin huoli uhri turvallisuus, että hän välttää
aihe kokonaan koto tapahtua väkivalta jatkuminen pelko, tai ettei hän
ainakaan tarvita silloin ottaa asia vastuu.
pyrkiä strukturoida istunto niin, että väkivaltatilanne tulla esille
ennen muuttaa mies kertoma. tällöin ainakaan minä terapeutti ei
tarvita ottaa vastuu se, että olla puhuttaa vaimo ja mies kostaa
koto jälleen väkivaltaisesti. (M-7).
kyseinen tilanne työntekijä olla ne varuillaan, ettei hän lähteä keskustella
turvallisuuskysymys pariterapia. vastaus ilmetä lisäksi, että työntekijä
ilmoittaa pariskunta, ettei väkivalta voida hoitaa pariterapia, ja asia voida palata
kun mies olla hakea itse apu. tarina ei käydä ilmi, tarjota työntekijä
asiakas mahdollisuus yksilökäynti, jolloin molemmat olla voida kertoa
ajatus ja mahdollinen pelko avoimemmin.
nainen olla väkivaltainen keskustelutilanne turvallisuus pohtia usea
tapaus. kuitenkin yli puoli vastaus työntekijä katsoa syy, joka tämä
ei tietää, tilanne olla sellainen, että turvallisuuskysymys ei ottaa esille.
mies olla tekijä turvallisuusnäkökulma olla tyypillisesti työntekijä mieli ja
he ottaa asia esille, mikäli he kokea tilanne olla sellainen, että
turvallisuusasia saattaa keskustella vaara.
8.3. työntekijä suhde tekijä vastuuttaminen
väkivalta tekijä vastuuttaminen tarkoittaa, että väkivalta tekijä ottaa vastuu
väkivaltainen käyttäytyminen itse, ei yrittää siirtää vastuu teko tai
toiminta toinen syy. tällainen vastuu siirto voida olla, jos tekijä perustella
väkivaltainen käytös esimerkiksi, ettei saada toinen muuten hiljainen tai hän olla
oikeus käyttäytyä väkivaltaisesti, koska hän mieli puoliso olla silmäpeli
ravintola joku toinen kanssa. Vastuuttaminen tarkoittaa tämä, että tekijä olla aina
itse

vastuu

väkivaltainen

käytös.

Vastuuttaa

lähestymistapa

kumota väkivalta selitys ja taustavaikute väkivalta oikeuttaja.

29
arvioida pyrkiä väkivalta käyttäjä vastuuttaa toinen, vai ottaa
hän itse vastuu teko. (N-6).
N-6:ssa työntekijä alkaa tutkia väkivalta käyttäjä suhtautuminen tilanne. ottaa
tekijä vastuu vai siirtää hän teko syy uhri niska. tämä peruste
työntekijä tehdä johtopäätös voida pariterapia jatkaa, vai tarvita väkivalta
tekijä omata hoito ennen kuin yhteinen terapia olla mahdollistaa. toisenlainentakki
lähestymistapa kirjoitus olla.
antaa keskustelu lipsua muu asia, koska teema olla arka ja
nöyryyttää molemmat. (N-4).
tämä työntekijä ei alkaa tarkentaa tilanne tai kysellä tekijä suhtautuminen
tapahtua teema nöyryyttävyys vuoksi. voida vain arvailla olla kyse
työntekijä rauhallinen eteneminen tilanne vai suojella työntekijä asiakas
vaikea ja hankala tunne. jälkimmäinen tapa edetä estää tai hankaloittaa
väkivallantekijä vastuuotto tilanne.
seurata tarina nainen kertoa lyödä mies pitkään jatkua alistaminen
jälkeen.
nainen kertoa mies harrastaa lyödä ja haukkuminen jo pitkään.
nyt ei enää kestää vaan sortua itse lyödä. mies ei myöntää
tehdä mikään väärä. työntekijä tulla se tulos, että
yhteis-tapaaminen ei olla paras vaihtoehto, molemmat oma hoito. (N-5).
N-5:n tapaus tilanne kääntyä hetki päälaki. nainen olla lyödä kerta, joka
vuoksi olla tulla perheneuvonta. tapaaminen nainen kertoa ehkä mies
yllätys, ettei enää kestää mies haukkuminen ja hakkaaminen ja olla nyt lyödä.
hän teko takaa paljastua mies pidempään jatkua väkivalta nainen kohtaan.
mies ei ottaa vastuu väkivalta tilanne. tämä kohta työntekijä ottaa
rohkeasti vastuu ja kanta kun hän katsoa, ettei pariterapia olla peruste.
väkivaltainen nainen kohta tyypillinen vastaustyyppi olla sellainen, joka keskittyä
tilanne läpikäynti, ja se mikä edeltää tilanne.
miten väkivalta ilmetä, minkälainen tilanne, olla ainutkertainen
tapahtuma, mikä se edeltää liittää yhteys. (N-7).
tämä käsittelytapa tuntua kuin nainen ja pariskunta olla vain huono
toimintamalli, joka nyt pitää saada muuttaa.

30
Mies olla väkivalta tekijä, työntekijä toimintalinja olla yhtenäinen.
Ellei väkivalta tekijä tunnistaa vastuu, ei terapia olla mahdollinen. (M2).
väkivallantekijä vastuutus olla lähtökohta työskentely. tyypillinen olla, että
työskentely jatkua erillinentapaaminen.
yksilökäynti edellyttää, että mies olla ottaa vastuu teos ja
haluka pohtia itse. (M-8)
M-l:ssä työntekijä tuoda esiin se, mikä usein ehkä olla arkipäivä perheasia
neuvottelukeskus.
väkivaltainen vastuu väkivalta ja teos, omanen osuus
vuorovaikutus. lievä tapaus voida työskennellä pari,
jolloin samanlainen asia tulla esille mutta yhdessä. (M -1).
parisuhdeväkivalta saattaa näyttäytyä työntekijä asiakas kertoma lievä ja
alkuvaihe arviointi jälkeen työskentely saattaa jatkaa pariskunta kanssa
yhteis-istunta. tekijä vastuuotto teos olla ehto työskentely nämä
tapaus.
myös täysin toisenlainen lähestymistapa kirjoitus olla.
väkivaltatilanne esille mies kertoma, tällöin minä ei tarvita ottaa
vastuu vaimo puhuttaa ja mies kostaa koto väkivaltaisesti.
toisin esille että väkivalta olla rikos. (M-7).
työntekijä nähdä tekijä vastuuottaminen väkivalta tärkeä kysymys.
mies olla tekijä olla vastuukysymys kaikki työntekijä mieli. se esille
tuoda M-7 olla poikkeus kun hän ei ottaa asia esille lainkaan turvata nainen
asema, jottei mies pahoinpidellä vaimo koto tämä vuoksi. N-4 olla vastakkainen
suuntainen poikkeus, kun työntekijä antaa keskustelu lipsua muu asia, aihe
olla hän mieli hankala ja häpeällinen asia käsitellä.
kun nainen olla väkivalta käyttäjä perhe, työntekijä olla usea vaihtoehtoinen
toiminta ja suhtautumistapa tilanne. tyypillinen lähestymistapa työntekijä olla
kuitenkin sellainen joka keskittyä tilanne läpikäynti ja se mikä tilanne
edeltää. myös tarina olla vaihtelevuus. Vastuuttaminen väkivaltainen nainen
kohta olla, mutta se ei kuitenkaan olla itse selvä tapa toimia.

31
vastaavasti

mies

olla

väkivaltainen,

työntekijä

pitää

poikkeus

minkäänlainen yhteistyö tai terapia alkaminen edellytys se, että tekijä ottaa
vastuu teos.
8.4. työskentely eriyttää ja hoito ohjaus
työskentely eriyttää pyrkiä varmistua se, että uhri tulla kuulla, ei
hän tarvita pelätä sanominen seuraus. myös uhri trauma ja ahdistaa
kokemus läpikäyminen olla yksilötyöskentely luonteva, kun hän se
juuri hän varten varata aika ja paikka. tällöin hän myös pystyä keskustella
turvallisesti, ei hän tarvita miettiä, mikä väkivalta tekijä ajatella hän
kertomus. toinen yhtä vahva peruste erikseen työskentely perustelu olla, jos
tekijä ei pystyä tai osa ottaa vastuu väkivaltaisuus. hoito eriyttää ja
tekijä ohjata oma hoito mahdollistaa tekijä mahdollisuus vastuuotto
ja väkivaltatilanne liittyä oma tunne työskentely.
työpari mukaan ottaminen työskentely mahdollistaa tasapuolisemma työskentely
sekä uhri että tekijä. työpari käyttö yksilökeskustelu siirtyä
mahdollistaa parineuvottelu jatko siten, että molemmat olla tuttu työntekijä
mukana, mikä saattaa lisätä turvallisuus niin asiakas kuin työntekijä.
tarvittaessa pyytää työpari kehä, joko jatkaa parineuvottelu tai
jos siirtyä yksilöneuvottelu, tavata mies. (N-3)
työpari mukaantulo pohtia usea kertomus, ajatus nämä tarina olla,
että yksi1ötapaaminen jälkeen jatkaa pariterapia.
jos ajatus esittäminen olla estyä, kumpikin yksilöllistää apu.
parineuvottelu voida jatkaa myöhemmin.(N-6)
yksilökeskustelu rinnalle tai vaihtoehto nainen tarjota ryhmäkeskustelu
yhdessä tarina.
pohtia olla pariterapia peruste vai molemmat oma yksilöterapia.
nainen voida olla hyvä ryhmäkeskustelu väkivaltateema ympäriltä.
(N-8)
työntekijä voida tavata molemmat myös itse erikseen selvittää jatkotyöskentely
mahdollisuus.

32
haluta tavata he erikseen. olla selvittää vaatia erikseen
työskentely. (N-9)
työntekijä saattaa toimia myös siten, että hän katsoa uhri olla tärkeä saada omata
keskusteluapu.
. .. varmistaa että mies kokemus kaikkineen tulla myös kuulla ja hän
saada tarvita apu se käsittely. (N-3)
tyypillinen olla, että tilanne edetä lähes jokainen tapaus pariterapia
keskeyttäminen pohtia jokin vaihe, ja työskentely siirtyä mahdollisesti
erillinenneuvottelu. molemmat asiakas tulla tällöin oma työntekijä, joka käydä
hän tilanne lävitse. yhteis-tapaaminen jatkaa myöhemmin, kun se tuntua
kaikki sopia. työntekijä ottaa esille mahdollisuus nainen osallistuminen myös
ryhmämuotoinen toiminta yhdessä tapaus (N-8).
väkivalta käyttää mies kohta olla tyypillinen, että työntekijä ei aloittaa
terapia, jollei mies ensin ottaa vastuu toiminta.
jos väkivalta olla hän ok - kertoa pariterapia mahdollisuus olla
huono, suositella omata hoito. (M-9)
tällainen tilanne mies oma hoito nähdä mies keino ottaa vastuu
tekeminen.
palata asia, kun mies olla hakea itse apu lyödä
linja tai miessake tai Jussiprojekti. (M-7)
tekijä

vastuullisuus

tarkistaa

ja

uhri

turvallisuus

ja

tilanne

tarkistaa työntekijä saattaa sopia erillinentapaaminen molemmat kanssa
”joka tapauksessa sopia molemmat kanssa erillinen käynti” (M-8)
lyödä linja, miessakki ja Jussi työ lisäksi mies mahdollinen paikka
olla miesryhmä osallistua
miesryhmä ohjata mahdollisesti yhteinen työskentely ohella olla
hyvä.(M-l)
tai järjestely, joka perheasia neuvottelukeskus järjestää molemmat oma
työntekijä, joka kanssa asiakas alkaa pohtia asia. tilanne, joka tekijä
ottaa vastuu toiminta, työntekijä pohtia ottaa mukaan työpari, ohjata
mies toinen työntekijä vai jatkaa yksin pariskunta kanssa

33
Jo väkivaltainen pystyä ottaa vastuu, miettiä jatketaka yhdessä vai
siirtyä mies toinen työntekijä. (M-2)
työntekijä toimintalinja olla vastuu suhteen yhtenäinen. mies olla ottaa vastuu
tekeminen, hankkia oma hoito, ennen kuin pariterapia voida lähteä tehdä
yhdessä. asiakas turvallisuus varmistaminen ja työpari ottaminen mukaan
väkivalta kanssa työskentely olla enemmän sääntö kuin poikkeus. "työpari käyttö
mahdollistaa konfrontointi" (M-6) ja "riittävä monipuolinen hoito" (M-8). myös
mies ohjaaminen lyödä Linja tai Jussi työ, tai ryhmämuotoinen
työskentely

väkivaltaisuus

kanssa

nousta

usea

kirjoitus

esille.

työntekijä kanta pariterapeuttinen työskentely olla että, se voida palata
se vaihe kun kaikki osapuoli voida olla varma, että pelko olla poistua ja mies
ottaa vastuu tekeminen.
8.5. lapsi asema huomioida
lapsi kärsiä perhe olla aikuinen välinen väkivalta, vaikka se ei suoraan
kohdistua he. se olla todeta aiheuttaa muu muassa masennus jo aivan
pieni lapsi. vanhempi saattaa olla virheellinen käsitys, että jos lapsi ei
suoraan nähdä väkivalta, niin he ei se tietää. lapsi olla kuitenkin hyvin tietoinen
vanhempi välinen riita ja väkivalta, vaikka vanhempi luulla he
esimerkiksi nukkua.
lapsi tilanne tarkistaminen työntekijä saattaa kysellä asia.
olla lapsi paikka, olla väkivalta tai se uhata kohdistua myös
lapsi? (N-3).
jos pariskunta olla lapsi, puhua myös lapsi tilanne. mahdollisesti
haluta myös nähdä he. joka tapaus vanhempi tietoisuus, että
lapsi nähdä ja kuulla olla lisätä. (M-8)
tyypillinen olla, että lapsi tilanne ei kiinnittää huomio. lapsi tilanne
huomioitä sekä mies että nainen olla tekijä joka kolmas vastaus.
positiivinen poikkeus olla myös tilanne, joka työntekijä olla huoli koko perhe
tilanne ja myös lapsi asema kartoitus.

34
. .. olla kiire selvittää tarkasti se miten perhe lapsi olla turva,
miten he olo turvata. (N-9)
lapsi asema olla alkaa kiinnittää huomio perheasia neuvottelukeskus
enetä

määrä

nostaa

aihe

yksi

painopiste

koulutus

ja

tilastointi. nämä painotus pyrkiä vaikuttaa se, että työntekijä
auttaa vanhempi huomata lapsi hätä oma kriisi keskellä. perinteisesti
neuvottelukeskus olla keskittyä vain aikuinen yksilö ja parisuhde kysymys.
tilanne olla huolestua, koska valtaosa perheasia neuvottelukeskus asiakas olla
lapsiperhe ja he vanhempi, ja näin lienee myös väkivalta kärsiä
pariskunta kohta. lisäksi olla tutkimustulos se, että lapsi syntymä yhteys
nainen riski joutua väkivalta kohde koto kasvaa.
se ei olla tieto, millainen tilanne työntekijä olla olla mieli kertomus
kirjoittaa. kukaan he ei pohtia lastensuojeluilmoitus tekeminen, mikä olla
nykyinen lastensuojelulaki mukaan mahdollistaa. lastensuojelulaki mukaan työntekijä
olla ilmoitusvelvollisuus, mikäli havaita, että lapsi kasvuolo vaarantua. lapsi etu
täytyä aina ottaa huomio. määrällinen tai laadullistaa ero se, paljon tai miten
lapsi asema huomioida mies ja nainen olla tekijä ei olla.
8.6. yhteenveto
työntekijä suhtautua väkivaltatyö periaate elää turvallisuus, vastuuttaminen
sekä peruste hoito eriyttää eri tapa se mukaan olla väkivallantekijä
mies vai nainen. lapsi huomioida vain vähän.
8.6.1. turvallisuus
uhri

ja

keskustelutilanne

turvallisuus

varmistaa

työntekijä

toimintatapa ei olla yhdeeväisä periaate nähdä. nainen olla tekijä
työntekijä tyypillisesti ei tarkistaa turvallisuustilanne, poikkeus tosin olla.
mies olla väkivaltainen turvallisuusnäkökulma olla työskentelyperiaate
mukaisesti työntekijä mieli ja he pyrkiä toimia se mukaisesti.

35
nainen olla väkivaltainen, työntekijä käsitellä uhri turvallisuus yhtä usein kuin
jättää käsitellä. tarina olla vaihtelevuus, mutta tyypillinen olla, että huolimatta
se pohtia tai pysähtyä tarkistaa uhri turvallisuus, ne pohtia
mikä tilanne saada alku ja mikä sitten tapahtua. nainen väkivaltaisuus ei pitää niin
uhata parisuhde. tämä voida tarkoittaa että, nainen olla väkivalta tekijä
työntekijä ei aina nähdä väkivalta olla vaarallinen, vaan ehkä enemmän
ongelmallinen käytös, joka seurata parisuhde hankaluus.
mies olla väkivaltainen turvallisuuskysymys olla esillä ja väkivalta jatkuminen
koto huolestuttaa työntekijä. he ottaa asia esille, mikäli he kokea tilanne
olla sellainen, että turvallisuusasia saattaa keskustella ilman, että työntekijä tulkita
se aiheuttaa vaara uhri. yksi tarina työntekijä kokea väkivalta uha niin
suureksi, ettei hän ottaa asia puhe lainkaan, ettei se johtaa väkivalta koto.
työntekijä siis olla hyvin tietoinen väkivalta jatkuminen mahdollisuus.
työntekijä ei kuitenkaan pysähtyä tutkia, minkälainen tilanne olla
johtaa väkivaltainen käytös mies.
8.6.2. Vasuutus
työntekijä suhtautuminen väkivalta tekijä vastuuttaminen vaihdella nainen
olla väkivalta tekijä. tyypillinen vastaus työntekijä ei vastuuttaa nainen
tekeminen, vaan alkaa pohtia, minkälainen syy olla johtaa tilanne
kärjistyä. poikkeus tämä muutama työntekijä pohtia ottaa tekijä vastuu
tekeminen

tai

vältellä

kokonaan

väkivaltateema

käsittely.

väkivaltatyö

periaate kuulua, että tekijä olla ottaa vastuu väkivaltaisuus. ilman se
terapia

ei

olla

minkäänlainen

edellytys.

kun

nainen

olla

väkivaltainen,

vastuuttaminen ei olla itse selvä toimintatapa.
mies väkivalta suhtautuminen olla työntekijä yhdeevä. työntekijä
mieli mies olla ensin ottaa vastuu teko ja vasta sitten voida pohtia mikä
tapa työskentely aloittaa.

36
8.6.3. eriyttää
huolimatta työntekijä vaihdella suhtautuminen uhri turvallisuus ja tekijä
vastuuttaminen työntekijä nostaa molemmat kertomustyyppi tyypillisesti esille
tilanne eriyttää. asiakas saattaa ottaa erillinentapaaminen tarve myös itse
esille. mies ehdottaa usein omata hoito, esimerkiksi Jussityö tai lyödä
linja.

nainen

ei

ehdottaa

oma

hoito

hakeutua

perheasia

neuvottelukeskus ulkopuolelle yhtä luku ottaa, joka ehdottaa omata terapia
tai ryhmämuotoinen keskusteluapu. tämä voida johtua se, että väkivaltainen nainen
hoitopaikka ei olla niin paljon tieto tai ettei työntekijä kokea nainen väkivaltaisuus
vaarallinen tai niin henkilö oma vaan suhde liittyä ongelma.
8.6.4. lapsi
lapsi tilanne työntekijä tarkastella harvakseltaan. tyypillinen olla, että työntekijä
keskittyä ne aikuinen tilanne, ettei he tulla mieli kysyä lapsi tilanne
ja vointi. poikkeus onneksi olla ja nämä tapaus työntekijä ilmaista
myös huoli se, kuinka perhe tilanne vaikuttaa lapsi. työntekijä ei
toimia väkivaltatyö periaate mukaisesti, olla väkivalta tekijä nainen tai mies.

9 JOHTOPÄÄTÖKSET
Mies olla väkivaltainen, turvallisuus ja vastuuotto kulkea käsi käsi.
työntekijä

tarkastella

tilanne

ja

uhri

turvallisuus

sekä

se,

ottaa

väkivallantekijä vastuu toiminta. muu muassa nämä vaikuttaa se kuinka
tilanne edetä. usea tapaus mies ehdottaa omata hoito joko
perheasia neuvottelukeskus tai muualla, joko ensin tai parityöskentely rinnalle.
lapsi tilanne tarkistaa harvoin. mies olla väkivaltainen työskentely tapahtua
väkivaltatyö periaate mukaisesti lapsi tilanne huomioida luku ottaa.
nainen olla väkivaltainen tulos ei olla sama laki yhdenmukainen.
turvallisuus, vastuuttaminen ja työskentely eriyttää suhteen työntekijä
toimintatapa vaihdella. osa työntekijä toimia periaate mukaisesti, mutta

37
vaihtelu olla suuri, ei niin johdonmukaistaa. tyypillinen olla, että väkivalta ei
suhtautua yhtä vakavasti. nainen olla väkivaltainen lapsi tilanne huomio
ottaminen olla myös heikko tola.
työskentelykäytäntö kanta, kun väkivalta käyttäjä olla mies, työtekijä tulla
kiinnittää enemmän huomio lapsi asema. tämä olla lapsi kanta he
hyvinvointi tukea vaikutus. se saattaa myös auttaa aikuinen nähdä tilanne
paremmin.
kun väkivalta käyttäjä olla nainen, työskentelykäytäntö vaihdella, ei ne olla
yhtenäistää linja. toisaalta väkivaltatyö periaate olla alku pitää ajatella tilanne,
joka väkivalta käyttäjä olla mies, mutta ne saattaa olla apu myös nainen
väkivalta hoito.
olla mahdollistaa, että nainen olla väkivaltainen työntekijä olla käyttää Jaatinen
(1996: 78-79) mainita työ räätälöinti eri laki kuin mies olla väkivalta
käyttäjä. se mikä olla olla työ räätälöinti peruste, vaihdella. jokin
tapaus perustelu olla syy, joka olla johtaa nainen väkivaltainen
käyttäytyminen ja se, kuinka asiakas se suhtautua. jokin tapaus
työntekijä taas pyrkiä toimia väkivaltatyö periaate mukaisesti.
mies olla väkivaltainen työ räätälöinti tarkoittaa se että, työntekijä tarkistaa uhri
turvallisuus ja kyetä mies ottaa vastuu teos. tämä jälkeen hän alkaa
pohtia jatkotyöskentely sopia työmuoto. työ räätälöinti siis tapahtua prosessi
eri vaihe, kuin nainen olla väkivaltainen.
kun mies olla väkivaltainen, työntekijä työskentely tapahtua kertomus
lapsi huomioida luku ottaa väkivaltatyö

periaate

mukaisesti.

tarina, joka nainen olla väkivaltainen, olla työntekijä toiminta enemmän
vaihtelevuus. osa tarina työntekijä toimia periaate mukaisesti, mutta
tyypillinen

olla

suuri

vaihtelu

toimintatapa

välillä.

tällainen

erilainen

suhtautuminen mies ja nainen tehdä väkivalta asettaa mies ja nainen
eriarvoinen asema ja epä-tasa-arvoinen kohtelu kohde. ei lähteä tämä laajemmalti
pohtia asiakas tasa-arvo kohdella tai työntekijä moraali toiminta eri

38
asiakas kesken. tutkimus antaa kuitenkin viite se, että työntekijä olla
syy pysähtyä pohtia oma työskentelytapa liittyä asenne ja arvo.
saattaa olla, ettei työtekijä olla tieto väkivaltaisä nainen tarkoittaa
työmuoto, tai he olla ajatella joko tilanne olla väkivalta käyttää nainen
sellainen, että se kuulua parisuhdeproblematiikka piiri tai ettei se vaatia ulkopuolinen
osaaminen, kuten väkivaltainen mies kohta usein olla. Mariainstituutti olla jo
usea vuosi aika olla käynti Demeterprojekti Helsinki ja Ensi ja turvakoti
liitto olla Helsinki ja Pori vaieta naiseus työmuoto, joka olla nimenomaan
tarkoittaa väkivaltaisä nainen.
jos taas työntekijä olla tieto kyseisä työmuoto, mutta he ei nainen ne
ohjata, työntekijä asenne nainen väkivaltaisuus olla hyvin erilainen kuin
mies väkivaltaisuus. työntekijä ajatus saattaa olla, että nainen väkivaltaisuus
voida hoitaa perheasia neuvottelukeskus yksilötapaaminen, joka myös
väkivaltainen nainen tarjota, mutta väkivaltainen mies pyrkiä ohjata he
erikoistua auttajataho piiri.
tilanne, joka työntekijä ei suhtautua yhtä vakavasti mies ja nainen tehdä
väkivalta, he asettaa osapuoli eriarvoinen asema. työntekijä suhtautua
vakavasti mies tehdä väkivalta, he samalla ottaa vakavasti sekä tekijä että
uhri avuntarve ja mahdollistaa samalla molemmat turva ja mahdollisuus
muutos ja hoito saanti. nopeasti ajatella voida kuvitella, että mies väkivalta
tekijä kohdella huonommin tai ankara kuin vastaavasti nainen. mieli
näin ei kuitenkaan olla, vaan nämä tapaus väkivaltainen mies mahdollistaa
vastuuotto teko ja hän tarjoutua tilaisuus hoito piiri pääsy.
kun työntekijä pyrkiä ymmärtää nainen tehdä väkivalta tai suhtautua
se se vakavuus väheksyä, he samalla evätä sekä uhri että tekijä
mahdollisuus hoito ja tuki. olla luulla, että myös naispuolinen väkivalta
tekijä tausta olla masennus, traumatisoitua omanen kasvuhistoria tai
muuttaa, mikä ajaa he äärimmäinen ei toivoa käytös. väheksyä nainen
tehdä väkivalta vakavuus, työntekijä estää myös tekijä mahdollisuus
vastuuotto tekeminen ja kasvu ihminen. myös väkivalta uhri asema
väheksyminen olla hyvin loukata. nämä traumatisoida tekijä ja uhri

39
tarpeettomasti lisää. valitettavasti lapsi olla tämä tutkimus mukaan vielä
tuuliajolla lähes kaikki tapaus ja he traumatisoitua jatkua.

10. POHDINTA
tämä tutkimus aihe olla tutka, erota työntekijä työskentelykäytäntö
se mukaan, olla väkivalta tekijä mies tai nainen sellainen pariskunta, joka olla
väkivaltaongelma. tutkimusaineisto olla 18 eläytyämenetelmä hankkia
kertomus, joka puolessa väkivalta tekijä olla mies ja puolessa nainen.
tutkimustehtävä

mukaisesti

verrata

työntekijä

työskentelykäytäntö

väkivaltatyö periaate, elää
•

uhri turvallisuus tarkistaminen

•

työntekijä suhde tekijä vastuuttaminen

•

työskentely eriyttää ja tekijä ohjaaminen oma hoito

•

lapsi asema huomioida

tämä tutkimus usea vastaus olla havaita vertainen vertainen
kirjoittaminen. tutkija olla osa vannas perheneuvonta tiimi ja enemmän tai
vähemmän tuttu usea Helsinki perheneuvonta tiimi jäsen kanssa. osa
vastaus olla kirjoittaa ikä kuin vastaanottaja elää "kuulija" tie hyvin mikä
puhua ja mikä tarkoittaa jokin sana tai työskentely kuvata ilmaisu
”Mies käsitys nainen yleensä. isä ja äiti suhde. mies suhde äiti.
rooli. (M-6)
toisaalta kirjoitus olla aistia pohdiskella ilmapiiri
"Paljo herätä: mikä olla pariskunta historia." (M-9)
työntekijä puhe voida ajatella näyttäytyä "puhuja" vakuuttaminenstrategia,
joka "puhuja" haluta vakuuttaa "kuulija". (ala-suutari 1999: 157 158) tällainen
argumentaatiostrategia aineisto koostua kielellinen konstruktio ja teksti nähdä
esitys, joka "puhuja" päätyä esittää tulos tai päätelmä käyttää
retorinen keino ja metafora apu tai ne ohjata, riippuma se miten
tietoinen tai tiedostaa olla olla esitystapa valinta. (ala-suutari 1999: 162)

40
Eskola (1997: 29) ja Freedman (1969) mukaan eläytyämenetelmä kirjoittaja
kirjoittaa asia usein ne kuin he ajatella, ei välttämättä ne kuin he toimia.
tämä viitata myös eräs vastaaja haastattelu jälkeinen toteamus, hän sanoa,
" pyrkiä paperi korjata se, mikä käytäntö tehdä." (Erä vastaaja
Helsinki perheasia neuvottelukeskus).
toteamus voida ajatella myös kertoa se, että hän paperi kertoa "tietää" mikäli oieta tieto ylipäätään olla olla - kuinka olla hyvä tietty tilanne
toimia, vaikka käytäntö saattaa toimia toisin.
myös

toinen

kirjoittaja

antaa

kommentti

kirjoittaminen

antaa

aihe

lisäpohdinta:
" tämä tulla vasta teoria ja käytäntö ristiriita." (Erä vastaaja
Helsinki perheasia neuvottelukeskus).
tämä ristiriita myös kirjoittaja tunnistaa omanen työ. ristiriita käytäntö ja
teoria välillä saattaa johtua moni seikka. olla todennäköinen, että läheskään kaikki
parisuhde tapahtua väkivalta ei olla raaka väkivalta. toisaalta lievä
väkivalta ei tulla hyväksyä. kuitenkin väkivaltatyöskentely koulutus olla olla
valta feministinen väkivalta selitysmalli, joka mies nähdä (väki)valta käyttäjä
ja nainen uhri. tämä saattaa johtaa väkivalta periaate korostaminen
työntekijä mieli varsinkin, jos väkivalta käyttäjä olla mies.
kun sitten vastaanotto tulla väkivaltapariskunta, joka väkivalta ei kumpikaan
asiakas mieli olla kovin vakava, joutua työntekijä ristiriita eteen. toimia
työskentelyperiaate mukaan, joka voida tuntua järeä toimenpide vai edetä
työskentely se mukaan, mikä tuntua sopia kulloinen tilanne. tällöin
mahdollistua vähättely vaara väkivaltainen mies kohta. nainen olla
väkivaltainen, tilanne voida suhtautua jo lähtö-kohtaisesti työntekijä - ja ehkä
myös asiakas - mieli siten, ettei väkivalta ottaa niin vakavasti. tällöin myös
vakavasti suhtautuminen väkivaltatyö periaate saattaa työntekijä tuntua
liioittelu.
tämä kohdata lukija voida itse miettiä tilanne, joka vastaanotto tulla pariskunta ja käydä
ilmi, että mies olla riita aika lyödä vaimo avokämmen kasvot. mikä
ajatella, kuinka toimia työntekijä? entä jos lyönti olla olla jo usea riita? tai

41
tutkimus liittyä, kuinka toimia, jos käydä ilmi, että vaimo olla lyödä mies
avokämmen, tai usea riita aika lyödä mies? voida ajatella rehellisesti ja
ennakkoluulottomasti toimintatapa, kestää ne päivänvalo, elää voisitko kertoa
kollega, kuinka olla toimia ja olla kuvitelma toiminta samanlaistaa kuin
käytäntö toiminta?
tutkia minkälainen toimintatapa työntekijä olla väkivaltainen parisuhde.
työntekijä kirjoittaa kukin yksi esimerkkitapaus antaa johdanto pohja.
tutkimus luotettavuus olla lisätä lisäaineisto kerääminen observoida,
videointi ja haastatella työntekijä. tällainen usea tutkimusmenetelmä
yhdistäminen, triangulaatio, olla parantaa luotettavuus. eläytyämenetelmä
saada esiin stereotyyppinen, mutta myös muunlainen toimintatapa (Eskola & Eskola
1995: 165). nämä minä olla juuri kiinnostaa, stereotyyppinen mutta myös ne
poiketa tapa toimia väkivalta kanssa.
ei väittää, että työntekijä toimia vain ja ainoastaan ne kuin kirjoittaa. kirjoitus
kuitenkin tuoda esiin jokin asenne ja toimintalinja, joka työntekijä olla. ne
tutkiminen ja se pohtiminen, mikä ne käytäntö aiheuttaa, olla tärkeä.
mielenkiinto lisätä tietous se, että eläytyämenetelmä kerätä kirjoitus
kirjoittaja usein kirjoittaa se, kuinka he ajatella, ei se kuinka he toimia.
tämä mielenkiinto lisää muutama haastateltu kommentti kirjoittaminen jälkeen
ristiriita, joka kirjoittaminen he herättää. tämä ei kuitenkaan tarkoittaa se, ettei
toiminta voida olla myös kirjoittaa mukainen.
tämä tutkimus olla käyttää melko paljon sitaatti kirjoitus. näin lukija voida
itse myös suorittaa vertailu kirjoitus ja vetää oma johtopäätös työntekijä
ajatus toiminta. tämä olla pyrkiä tehdä tutkimus ja tulkinta
mahdollinen läpinäkyvä.
olla myös mahdollistaa verrata tulos ajatusleikki se, miten itse vastata
työntekijä asema kehyskertomus. itse perheneuvoja löytää helposti
ristiriita käytäntö ja se välillä mikä mahdollisesti kirjoittaa. houkutus kirjoittaa
"oikea" elää väkivaltatyö periaate mukainen - stereotyyppinen - vastaus olla
olla. tämä tehdä muu kuin stereotyyppinen tarina mielenkiintoisi. toisaalta

42
todellinen tilanne ristiriitainen ajatus paperi saaminen vaatia hieman
enemmän vaiva. nämä ristiriitainen ajatus ja työmenetelmä valinta vaikeus
kutsua työ räätälöinti. nämä asia vastaaja olla kuitenkin vastaus
pohtia mieli rehellisesti tunnustaa käytäntö ja teoria välinen ristiriita,
kuten eräs vastaaja sanoa.
perheasia neuvottelukeskus etu muu auttaminentaho olla, että se ei olla
virallinen

auttaminenorganisaatio

leima

ja

asiakas

hakeutua

sinne

itse

vapaaehtoisesti. he tulla usein jo ennen kuin ongelma olla paisua
ylitsepääsemätön mitta. myös väkivaltainen parisuhde olla merkitä, että
perheasia neuvottelukeskus hakeutua pariskunta olla hakea muutos
parisuhde vapaaehtoisesti. toki joskus olla niin, että väkivalta esilletulo
pariterapia ei olla suunnitella tai uhri haluta itse tuki erota suhde
pariterapia apu.
Nyqvist (2001: 161-166) todeta tutkimus väkivaltainen parisuhde ja
asiakas asiakkuus, että usea pari olla hakea apu vaikeus
pariterapia ensin. nainen kuitenkin kokea, että he kokemus ei tulla
kuulla pariterapeuttinen työskentely, ei keskustelu helpottaa he
tilanne. voida olla, että osa kyseisä tapaus nainen vielä toivoa
parisuhde laatu parata.
tämä tulla mieli kysymys, olla Nyqvist haastatella ihminen olla
mahdollisesti jokin vaihe perheasia neuvottelukeskus asiakaskunta vai olla
naida ajatella, että kyse olla eri asiakasryhmä. jos asiakas olla sama, kuinka
työntekijä tulla suhtautua tilanne terapia, varsinkin jos asiakas
vähätellä tilanne vakavuus. tämä tutkimus antaa viite, ettei ainoastaan
nainen, vaan myös mies saattaa kokea, ettei puoliso tehdä väkivalta ottaa
vakavasti ja tilanne ei he osa parane.
tulla työntekijä toimia asiakas mielipide huolimatta väkivaltatyö
periaate mukaisesti ja tavata kaikki erä joko työpari kanssa tai erikseen
ehkä hieman pidempään kuin kerta tai kaksi. toimia työntekijä itse silloin
väkivaltaisesti, jos hän ei kunnioittaa asiakas tahto?

43
usea väkivaltainen parisuhde molemmat olla väkivaltainen toinen kohtaan,
mutta väkivalta muoto olla erilainen. mies väkivalta motiivi saattaa olla
he elämätilanne liittyä tekijä, joka uhata he perinne valtaasta. nainen väkivaltaisuus motiivi liittyä ihmissuhdetekijä. (Flinck
2006: 24)
usea tutkija kritisoida pariterapia käyttö väkivalta hoito, koska se saattaa antaa
vaikutelma, että syy väkivaltainen käyttäytyminen olla suhde - ei korko
väkivaltainen vastuu käytös. (Koski 1999: Säävälä ym. 2006) kuitenkin juuri
ihminen ja vuorovaikutussuhde vääristymä hoito pari - ja perheterapia olla
toimia hoitomuoto. ajatus, että nainen käyttää väkivalta pariterapia sopia
hoitomuoto, mutta mies käyttää ei, tuntua aika jyrkkä. ikä kuin mies
tehdä väkivalta olla aina jonkinlainen ja nainen käyttää eri-laki. toisaalta
mieli ei voida laittaa kaikki mies tehdä väkivalta yksi nippu ja kaikki
nainen tehdä väkivalta toinen nippu.
Oman kokemus peruste perheneuvoja ja terapeutti ajatella, että
parisuhde ja väkivaltatilanne olla jokainen oma luku, ei ne voida soveltaa
jokin tietty aina toimia kaava. joskus kysymys olla ensimmäinen kerta
tapahtua molemmat puoleinen töniminen, toisinaan vuosi jatkua
yksipuolinen henkinen ja fyysinen terrori ja alistaminen. väkivalta olla kuitenkin
aina vakava asia, joka tönäisy voida johtaa vakava ennalta arvata
seuraus.
koska tilanne, joka pariskunta tulla olla niin erilainen ja jokainen työntekijä olla
oma tapa kohdata asiakas, myös tarina voida olla hyvin toinen poiketa. ja
koska tilanne olla niin erilainen, vaatia joskus työntekijä tarkkuus ja viitseliäisyys
varmistaa molemmat asiakas näkemys tilanne varsinkin tilanne, joka
väkivalta määrä, laatu tai uhata mahdollisesti vähätellä tai vääristellä.
työntekijä tarvita koulutus ja kokemus väkivalta kanssa työskentely, jotta hän
työ räätälöinti osata ottaa erilainen näkökohta huomio.
työntekijä tulla hallita sekä feministinen näkökulma väkivalta että systeeminen
vastuuttaa lähestymistapa. feministinen näkökulma nojata näkemys mies ja
nainen suhde vallita patriarkaalinen vallankäyttö. mieli tämä olla

44
tärkeä tehdä lisäys, että parisuhde myös nainen voida olla (väki)vallankäyttää. olla
myös tärkeä muistaa, että vaikka väkivalta voida olla molemminpuolinen, se
suhtautuminen ja se aiheuttaa vamma ja pelkotila voida olla hyvin erilainen.
systeeminen vastuuttaa lähestymistapa tuomita väkivalta, mutta tarjota osapuoli
mahdollisuus vastuuotto ja erilainen toimijuude. se mahdollistaa myös
pariskunta yhteinen foorumi turvallinen puhe väkivalta, joka mahdollistua
molemmat näkökanta esiin tuleminen ja käsittely se vaihe jos ja kun kaikki
osapuoli voida olla varma se, että väkivalta olla poistua ei kukaan tarvita
pelätä toinen tai itse.
periaate antaa sellainen näkökulma, että kaikki väkivalta tulla suhtautua
sama laki. pitää sitten mies ja nainen tehdä väkivalta suhtautua
yhdenmukaisesti? vai tulla periaate muokata erilainen sukupuoli mukaan.
esimerkiksi siten, että mies olla väkivaltainen toimia aina nykyinen
periaate mukaan, ja nainen olla väkivaltainen parisuhde luoda
toisenlainen, ehkä räätälöidä toimintatapa. toisaalta periaate myös nainen
olla väkivaltainen suojata kaikki osapuoli.
Oma näkemys olla, että turvallisuus tarkistaminen, tekijä väkivalta
vastuuoto ja lapsi asema tarkistaminen suhteen työntekijä olla olla tinkiä.
työntekijä ei voida tietää kysyä uhri, pelätä hän omanen, toinen tai lapsi
puolesta väkivaltatilanne. aina tämä kysymys ei saada rehellinen vastaus
parineuvottelu lainkaan, vaan se saaminen saattaa tarvita yksilökeskustelu
mahdollisuus. työntekijä tulla olla mahdollisuus tavata molemmat erikseen
tilanne tarkka kartoittaminen varten.
tutkimustulos antaa viite työntekijä

asennoituminen väkivalta se

sukupuoli mukaan. kun tekijä olla mies, se suhtautua vakavasti ja se
tarttua periaate mukaisesti. nainen olla väkivaltainen, nainen väkivaltainen
käytös ei tuomita niin suoraan, vaan se hakea selitys ja se saattaa
ymmärtää helpommin.
entä sitten työntekijä asennoituminen uhri asema. Ronkainen (2006. 531-548)
olla tutkia uhri asema ja todeta, että uhri odottaa toimijuutta suhde

45
väkivalta. samanlaistaa toimijuutta ei odottaa jokin syy kuitenkaan väkivalta
tekijä. olla tämä sukupuoli riippumatto malli? Tom suhde uhri
sama laki myös hän vastuuttaa, olla kysymys sitten miespuoleinen tai
nainenpuoleinen väkivalta uhri?
mikä sitten olla työntekijä sukupuoli merkitys väkivalta työskentely. olla
naistyöntekijä ”tiukka” väkivalta suhteen ja miestyöntekijä ymmärtäväinen
väkivallantekijä kohtaan, vai olla asia juuri päinvastoin? vai vaikuttaa sekä
työntekijä että väkivallantekijä sukupuoli se kuinka tilanne edetä?
perheasia

neuvottelukeskus

työntekijä

olla

käydä

sama

perhe

ja

pariterapiakoulutus kuin valtaosa muu pari ja perheterapeutti Suomi.
voida

siis

olettaa,

että

samanlaistaa

ailahtelevuus

väkivaltatyö

periaate

noudattaminen olla myös muu toimipiste, joka kohdata parisuhdeväkivalta
uhri ja tekijä. tämä asia kaivata kuitenkin lisätutkimus, ennen kuin se voida
sanoa mikään varma.
jotta työntekijä tulla tietoinen omistaa työtapa ja asenne, jatko olla
tärkeä

selvittää

laaja

työntekijä

toimintamalli

ja

asenne

väkivaltatyö. esimerkiksi olla mielenkiintoinen tutka olla työntekijä ja väkivalta
tekijä sukupuoli vaikutus työntekijä toimintatapa ja miten muu terapeutti
kuin perheasia neuvottelukeskus työntekijä toimia. ainakin tämä tutkimus antaa
viite se, että sukupuoli olla väliä.
toinen tutkimusaihe olla selvittää, miten työntekijä suhtautua ja puuttua henkinen
väkivalta. Oma kokemus perheneuvoja olla, että vaikka fyysinen väkivalta
parisuhde loppua, niin henkiä väkivalta saattaa jatkua edelleen. tämä olla myös
osa-alue, joka ainakin henkilökohtaisesti kaivata lisäkoulutus ja fokusointi
työskentely.
keskustelu ja koulutus jatkuminen tämä teema ympärillä olla toivoa,
varsinkin kun lopullinen totuus väkivaltateema tämä tutkimus ei antaa.
ainakin perheasia neuvottelukeskus työntekijä kohta tilanne parantua,
sillä Kirkko perheasia keskus järjestää nykyisin vuosittainen kolme-päiväinen
väkivalta keskittyä koulutuspäivä perheneuvoja. nämä koulutuspäivä olla

46
erä teema mies ja nainen väkivaltaisuus kohtaaminen ja uhri auttaminen
sekä

lapsi

tilanne

huomioida

ja

esille

nostaminen.