HALONEN, SOILE & RANTANEN, MARJO-RIITTA: ”tämä ryhmä ja noi hevonen” nuori ja he huoltaja kokemus voimauttaa hevonentoiminta

tämä opinnäytetyö olla laadullinen tutkimus, joka tavoite olla selvittää voimauttaa hevonentoiminta ryhmä käydä nuori ja he huoltaja kokemus hevonentoiminta ja sen kokea vaikutus nuori hyvinvointi. tutkimus tarkoitus olla saada hevonentoimintaryhmä käyttää MinD-menetelmän kokea vaikutus dokumentoida tieto toimeksiantaja sekä lisätä yleistää tietämys hevonen käytös lapsi ja nuori hyvinvointi tukea.
opinnäytetyö toimeksiantaja olla kuntouttaa hevonentoiminta tarjota yritys hevonentoiminta minteli Orimattila. tutkimus toteuttaa haastatella kaksi kerta minteli hevonentoimintaryhmä käydä, lastensuojelu tai nuorisopsykiatria asiakas olla 11–18vuotias nuori ja he huoltaja. ensimmäinen haastattelu kohdistaa nuori elämätilanne ennen voimauttaa hevonentoimintaryhmä alku ja toinen he elämätilanne hevonentoimintaryhmä jatkua neljä kuukausi useampi vuode.
tulos olla nähdä, että nuori kokea hevonentoiminta tuoni positiivinen vaikutus hyvinvointi. he olla saada lisää energia ja positiivinen tunne olla lisääntyä. he keskittymiskyky olla parantua ja itsetunto lisääntyä. nuori kokemus mukaan tunne tunnistaminen ja ilmaiseminen olla hevonentoiminta myötä helpottua. he vastaus nousta esiin myös ryhmä saada tuki ja kannustus tärkeys.
tulos tuoda esille, että toiminta olla kaikkein merkityksellinen ne nuori, joka olla olla toiminta mukana usea vuosi. toiminta jatkua pidempään nuori tutustua paremmin toinen ja ohjaaja, jolloin keskusteluyhteys muuttua avoin. merkitä olla myös pitkään toiminta mukana olla nuori motivoitua ja sitoutuminen toiminta.
 hyvinvointi, hevonen, kuntoutua, voimaantua


hevonen olla olla tärkeä osa suomalainen yhteiskunta vuosisata ajan. hevonen merkitys olla vaihdella aikakausittaa. se olla olla ihminen työväline, työtoveri, harrastusväline ja seuralainen. sotajälkeinen aika hevonen merkitys maa olla tulla esiin yhä enemmän sosiaali-sena kumppani. se ihmismieli korjata vaikutus olla tietää pitkään. ratsastus terapeuttinen vaikutus olla tehdä ensimmäinen tutkimus jo 1800luku loppupuoli Ranska. Suomi ratsastusterapia olla saapua 1970luku. (Saastamoinen 2007b, 35; Pitkänen 2008, 15)
hevonen olla ainutlaatuinen terapiaeläin, koska ne olla herkkä ruumiinkieli, rikka tunneviestintä ja ne sosiaalinen kyky olla kehittyä. ne olla myös suora ja rehellinen, mutta lempeä. hevonen olla yhteistyöhaluinen ja sosiaalinen olento ja ne kommunikoida ihminen kanssa väsyä. ne olla luonnos äärimmäinen kiinnostua ympäristö ja ne olla helppo ottaa kontakti. ihminen hevonen puhutella ne fyysinen piirre: suuri koko, lämpö ja kauneus. (Pitkänen 2008, 18–19.)
tuntea hevonen hyvin, koska olla olla ne kanssa tehdä pikkutyttö asti ja molemmat olla olla vuosi oma hevonen. tietää, miten paljon elämys ja voima hevonen kanssa toimia voida saada. Tuleva sosiaaliala ammattilainen haluta syventää omata ja myös muu ihminen tietämys se, miten hevonen voida hyödyntää lapsi ja nuori hyvinvointi lisätä.
aihe olla myös valtakunnallisesti ajankohtainen. Helsinki järjestää marraskuu 2013 hevonen osa hyvinvointipalvelu seminaari, joka koota paikka yli sata terveydenhuolto sekä hoiva ja hevonenala ammattilainen. sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko todeta seminaari avaus, että hevonen kanssa toimia olla elämyksellinen ja voimaantua ja peräänkuuluttaa tutkimustieto hevonen-avusteinen toiminta uskottavuus pohja. (Hippoli 2013)
opinnäytetyö toimeksiantaja olla kuntouttaa hevonentoiminta tarjota hevonentoiminta minteli omistaja Riitta Silkko-Vainio. hän olla kehittää terapeuttinen elementti sisältää voimauttaa hevonentoiminta menetelmä

2
(MinD), joka pohja olla voimavaratkeskeinen viitekehys. menetelmä ei olla aiemmin tehdä tutkimus.
tämä opinnäytetyö olla kvalitatiivinen eli laadullinen tutkimus, joka kohderyhmä olla hevonentoiminta minteli voimauttaa hevonentoiminta pienryhmä käydä nuori sekä he huoltaja. haastatella sekä nuori että he huoltaja uskoa saada kattaa tieto voimauttaa hevonentoiminta vaikutus nuori hyvinvointi, kuin saada haastatella pelkästään nuori. pääpaino tutkimus olla kuitenkin nuori kokemus kuulla.
tutkimus päätavoite olla selvittää haastatella voimauttaa hevonentoiminta ryhmä käydä nuori sekä he huoltaja kokemus hevonentoiminta. tavoite olla myös nuori ja he huoltaja kokemus peruste selvittää, olla voimauttaa hevonentoiminta ja se käyttää MinD-menetelmä vaikutus nuori hyvinvointi. tutkimus MinDmenetelmän vaikutus ei tutkia määrällinen tutkimusmenetelmä mittaristo, vaan menetelmä vaikutus arvioida nuori kokemus pohja. tutkimus tarkoitus olla saada menetelmä koetuki vaikutus dokumentoida tieto toimeksiantaja sekä syventää yleistää tietämys hevonen käytös lapsi ja nuori hyvinvointi lisätä. tutkia ryhmä olla yhteensä kolme ja jokainen ryhmä kaksi tutkimus osallistua nuori. nuori olla ikä 11–18uotias.
työ esitellä minteli MinD-menetelmää se taustateoria kautta. tämä lisäksi käydä läpi muu yleinen hevonen kanssa tapahtua kuntoutusmuoto. työ tuoda esille myös lapsi ja nuori kognitiivinen ja sosiaalistaa kehitys eri ikäkausi, koska ne olla merkitys minteli MinD-menetelmän tietty ikäryhmä kohdistua kanta.

2 TUTKIMUKSEN TAUSTA

3

2.1 hevonentoiminta minteli
hevonentoiminta minteli olla kevät 2005 perustaa, sosiaaliala ammattilainen ohjata kuntouttaa hevonentoiminta tarjota yritys Heinämaa, Orimattila. minteli toiminta keskittyä elokuu toukokuu voimauttaa hevonentoiminta pienryhmäohjaus, joka olla ensisijaisesti tarkoittaa lastensuojelu ja nuorisopsykiatria asiakas. toiminta olla vuosittain mukana myös muu nuori, joka tarvita ohjaus ja tuki ihmissuhde, itsetunto haaste, tunneelää kiemura sekä opiskelumotivaatio ylläpitää. kesäisin minteli järjestää leiri kaikki hevonen innostua tyttö ja poika. minteli leiri olla tarjolla moni-puola hevonentoiminta turvallinen talliympäristö sekä yksilöllistää ohjaus. (hevonentoiminta minteli 2014; Silkko-Vainio 2014)
MinD-voimauttaa hevonentoiminta® olla voimavaratkeskeinen viitekehys perustua kuntouttaa toiminta. Voimauttaa hevonentoiminta ryhmä olla tarkoittaa 13 vuosi täyttää. yksilöohjaus olla tarjolla rajoitetusti alle 13vuotias, sekä nuori, joka pienryhmätoiminta ei soveltua. sosiaali-pedagogi hevonentoiminta minteli edustaa viikoittain tila käydä erityis-ryhmä toiminta, joka tarkoitus ei olla voimauttaa pienryhmätyöskentely, vaan yhteisöllinen ja elämyksellinen toiminta maatilaympäristö eläin. (hevonentoiminta minteli 2014; Silkko-Vainio 2014) minteli voimauttaa hevonentoiminta ja muu toimintamuoto hevonen kanssa ei olla terapia, mutta sisältää terapeuttinen elementti.
minteli perustaja ja ryhmä ohjaaja olla sosiaalikasvattaja Riitta Silkko-Vainio. hän olla kolmekymmentä vuosi työkokemus hoito, sosiaali- ja terveysala. hän olla työskennellä ennen minteli perustaminen muu muassa lastensuojelu ja erityis-luokanopettaja. minteli pyörittää ohessa SilkkoVainio työskennellä nykyisin myös voimavaratkeskeinen työnohjaaja. (Lindström 2013, 42; hevonentoiminta minteli 2014)

4
2.2 hevonen terapiakäyttö tutkimus
hevonen käytös terapia ja kuntoutusmenetelmä apu sekä hyvinvointi tukea olla tehdä jo melko paljon ammattikorkeakoulutasoinen opinnäytetyö. yliopistotasoinen tutkimus määrä aihe olla vielä vähäinen. kirjallisuus hevonen terapiakäytös löytyä vain muutama teos.
ensimmäinen Suomi ilmestyä hevonen terapiakäytös kertoa kirjanen olla Suomi ratsastajaliitto vuosi 1987 julkaista opas ”hevonen vammainen palvelus”. kirjanen olla käännös saksankielinen artikkelikokoelma ”Das Pferd im Dienst des Behinderi” ja se olla suomentaa Riitta Lammi. kirjanen käsitellä muu muassa hevonen käyttö ratsastusterapia, terapeuttinen ratsastus, vammainenratsastus ja hippoterapia. (Lammi 1987, 1)
Baumi (1981) mukaan yksi hevonen käyttö lapsi ja nuori sosialisaatioprosessi puoltaa asia olla hevonen koko. muu eläinavusteinen terapia käyttää eläin olla lasta ja nuori pieni ja saattaa joutua sietää prosessi liian paljon tai lähteä tilanne pois, kun taas hevonen olla käyttäytyä vaata ja luottaa ja herättää koko puolesta kunnioitus. myös hevonen herkkyys ihminen käyttäytyminen ja mieliala suhteen tehdä se soveltua kumppani sosiaalinenitä opetustilanne. hevonen ihminen kohtaan alku osoittaa kiintymyssekainen pidättyvyys luoda tilanne, joka lapsi tai nuori kokea hyvin palkita työskentely edetä saavuttaa hevonen kiintymys. myös hevonen käyttäytyminen johdonmukaisesti ja ilman teeskentely olla tärkeä kasvatuksellinen tekijä, joka lapsi tai nuori havaita herkästi oma käyttäytyminen vaikutus hevonen. (Lammi 1987, 42–43.)
Baum (1981) todeta, että hevonen parissa työskentely motivoida lasta ja nuori usea eri tapa. hevonen lapsi ja nuori herättää kunnioitus, pelko, ihailu ja rakkaus edustaa lapsi ja nuori eräänlainen arvovalta, joka he kunnioittaa ja joka muodostaa vahva ja motivoida, emotionaalinen perusta yhteistyö. voimakas motivaatio aiheutua ratsastus, mutta myös hevonen seura ja hevonen parissa tehdä työskentely aiheuttaa motivaatio olla tärkeä. (Lammi 1987, 44–45.)

5
Sanna Mattila-Rautiainen (2011) toimittaa kirja ratsastusterapia käsitellä monipuolisesti ratsastusterapia toteutus, kohderyhmä ja vaikutus kuntoutua. kirja usea ratsastusterapia asiantuntija kertoa ratsastusterapia merkitys keho toiminta kuntoutus, mielenterveys tuki ja erilainen kehitys ja käyttäytyminenhaaste tukimuoto. kirja käsitellä myös ratsastusterapia vaikuttavuus arviointi ja laatu.
Mattila-Rautiainen (2011, 9-12) mukaan psykoterapeuttinen ratsastusterapia olla nuori, mutta voimakkaasti kasvaa suuntaus. hevonen terapeuttinen vaikutus perustua osittain se kyky hälventää ihminen horisontaalinen aikakäsitys; ihminen tempaista vertikaalinen aikatila elää tämä ja nyt olotila. viime vuosi mon maa olla tutkia eläinavuste terapia, joka ratsastusterapia kuulua. tulos olla olla positiivinen sekä fysioterapia että psyykkinen kuntoutus osa. tulevaisuus olla kuitenkin haaste saada edelleen tieteellistää näyttö ratsastusterapia tehokkuus kuntoutus.
ensimmäinen suomenkielinen kirja eläinavusteinen terapia olla Kaija Ikäheimo (2013) toimittaa kirja karvaterapia – eläinavusteinen työskentely Suomi. Ikäheimo (2013, 3) mukaan tavallinen eläin eläinavusteinen työskentely olla koira, kissa ja hevonen. kirja kertoa eniten koira apu tehtävä työskentely, mutta mukana olla myös kissa, hevonen, alpakka sekä laama. myös aasi ja kana terapeuttinen vaikutus olla kertoa. toimittaja mainita kirja johdanto, että ratsastusterapia olla ilmestyä teos suomi vuosi 2011, mutta kokonaisuus kanta hän olla haluta ottaa kirja muutama luku hevonen kanssa tehdä työskentely.
Törmälehto (2013, 171, 182) mukaan hevonen terapeuttinen tekijä tuntea ratsastusterapia kautta, mutta hevonen kuntouttaa mahdollisuus ryhmämuotoinen terapia olla vieras. hän näkemys mukaan hevonen antaa ainutlaatuinen mahdollisuus tukea terapeuttinen työskentely. hevonen myötä ilmapiiri terapiatilanne olla väljä ja tunne ilmaisu rohkaista. hevonen myös houkutella ja sitouttaa terapiaprosessi pelkkä olemus. hevonen voida taitaa terapeutti työpari toimia tuki sosiaalistaa vuorovaikutus, tarjota mahdollisuus tunne käsittely sekä itse-ymmärrys kasvaminen.

6
ensimmäinen yliopistotasoinen tutkimus aihe olla Satu Halonen Tampere yliopisto vuosi 1992 valmistua pro gradututkielma ”hevonen terapeutti”, joka olla tarkoitus rakentaa hevonen terapeuttinen teko havainnoitija kuvausjärjestelmä vammainen ratsastusterapia käyttö olla hevonen ja asiakas havainnoida. Halonen (1992, 32) tutkimus mukaan hevonen käyttää terapeuttinen keino yhteistyö asiakas kanssa sekä kontakti ottaminen asiakas. ne myös osoittaa kiinnostus asiakas kohtaan. Halonen (1992, 35) havaita asiakas itseluottamus ja rohkeus lisääntyä ja sosiaalinen taito kehittyä.
ratsastusterapeutti kokemus ratsastusterapia käsitellä Jenni Aro vuosi 2003 Jyväskylä yliopisto tehdä erityis-pedagogiikka pro gradututkielma ”hevonen – terapeutti ja työtoveri”. tutkimus Aro (2003) haastatella kokea ratsastusterapeutti ja tapaustutkimus peruste analysoida ja tulkita tämä kokemus. tutkimus pyrkiä myös perustella ratsastusterapia käyttö yksi terapiamuoto ja edistää tietämys ratsastusterapia. tutkimus ydin-löytö Aro (2003, 76) olla kirjata ratsastusterapia vaikutus usein moni-nainen ja nopea ja todeta ratsastusterapia vaikuttaa fyysinenitä, psyykkinenitä ja sosiaalinenitä ongelma, sekä vähentää aggressiivisuus ilmentymä.
sosiaali-pedagogi hevonentoiminta työmuoto olla tutkia Katri Saastamoinen Kuopio yliopisto vuosi 2007 tehdä pro gradu tutkielma ”sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta mahdollisuus psykososiaalinen toimintakyky tukeminen”. tutkimus haluta osoittaa, että sosiaali-pedagogi hevonentoiminta voida käyttää kaikenikäinen ihminen psykososiaalinen toimintakyky tukeminen. tutkimus tarkoitus olla tuottaa tieto sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta tarjoaminen mahdollisuus psykososiaalinen toimintakyky tukeminen. tutkimus kuvata hevonentoiminta lisäksi se sosiaali-pedagoginen tunnuspiirre ja millainen mahdollisuus se tarjota toimintakyky tukeminen asiakas-kohtaisesti. tutkimustulos peruste hevonentoiminta näyttää tukea asiakas psykososiaalinen toimintakyky. tulos mukaan sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta ja ratsastusterapia mennä helposti päällekkäin, mikä vuoksi sosiaali-pedagogi hevonentoiminta toteuttaa olla tärkeä

7
suunnitella toiminta sosiaali-pedagoginen viitekehys käsi. (Saastamoinen 2007a, 4,6, 74–75.)
Laura Mustonen Tampere yliopisto kasvatustiede tiedekunta vuosi 2008 valmistua pro gradu tutkielma ”Ole katsoa hevonen silmä” käsitellä sosiaali-pedagogi hevonentoiminta eritä tuki tarvita lapsi ja nuori kuntoutus. tutkimus perehtyä hevonentoiminta ohjata henkilö kokemus toiminta. Mustonen (2008, 58,63) mukaan kuntoutus kanta keskeinen sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta olla ryhmätoiminta, toiminta sopia hevonen sekä ammatti-taitoinen ohjaaja. sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta sisältää samanaikaisesti sekä psyykkisesti, fyysisesti että sosiaalisesti kuntouttaa elementti. se parantaa lapsi ja nuori itsetunto sekä lisää he usko oma kyky ja vaikuttaamahdollisuus.
Niina Hyvätti Turku yliopisto vuosi 2008 tehdä pro gradu tutkielma ”ohja oma käsi” tutkimusaihe olla hevonen lastensuojelu sosiaalityö tuki. tutkimus tarkoitus olla selvittää lastensuojelu piiri olla lapsi ja nuori sekä he huoltaja kokemus ratsastusterapia. tutkittava joukko muodostua yhteensä 48 lapsi ja nuori. tutkija mukaan tutkittava kokea ratsastusterapia olla vaikuttaa ja saada aika mieliala kohoaminen sekä lisätä tutkittava motivaatio käydä ratsastusterapia. tutkimus todeta psykososiaalinen ja kasvatuksellinen ratsastusterapia olla toiminnallinen terapia, joka sosiaali-pedagoginen ja toiminnallisterapeuttinen näkökulma painottua ja joka olla sosiaalisesti kuntouttaa vaikutus. ratsastusterapia voida käyttää lastensuojelu tuki, mutta se sosiaalistaa vaikuttavuus tulla tutkija mukaan selvitellä vielä tarkemmin.
Jenna Orava vuosi 2010 valmistua erityis-pedagogiikka pro gradu tutkielma ”sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta päämäärä ja toteutus” käsitellä aihe hevonentoiminnanohjaaja kuvata. tutkimus tavoite olla jatkaa sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta käsite määrittely ja edistää tietämys sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta. tutkimus toteuttaa avoin kysely 17 hevonentoiminta ohjaaja, sekä teemhaastatella kolme ohjaaja. tutkimustulos mukaan sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta voida toteuttaminenmalli riippua olla hyvin yksilöllistää kuntoutus tai ratsastustalli toiminta ohjata

8
viitekehys. tutkija todeta, että toiminta toteuttaminenmalli ja tavoite asettelu vaatia kriittinen tarkastelu, jotta hevonentoiminta voida olla aidosti sosiaali-pedagogi työ. hän todeta lisäksi, että välttämättä kaikki sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta muoto ei toteutua yhteisöllinenyty tai se ei tavoitella ainakaan yhtä voimakkaasti kuin toiminnallisuus ja elämyksellisyys.
Satu Valka olla tehdä Tampere yliopisto vuosi 2012 pro gradu tutkielma ”psykologinen ratsastusterapia vaikuttaa tekijä potilas näkökulma”. tutkimus olla selvittää psykiatrinen potilas kokemus ratsastusterapia. Valka (2012) käyttää sekä määrällinen että laadullinen tutkimusmenetelmä selvittää 17 Paloniemi terapiatalli ratsastusterapia psykiatrinen diagnoosi takia käydä aikuinen kokemus. tulos peruste ratsastusterapia olla hyöty potilas. potilas kokemus mukaan hevonen olla erityis-laatuinen eläin, joka he muodostua vuorovaikutuksellinen suhde. hevonen myös mahdollistaa talliympäristö tapahtua aktiivinen toiminta.
Tanja Honkonen vuosi 2013 Tampere yliopisto tehdä psykologia pro gradu tutkielma ”turpaterapia ja karvainen kaveruus” käsitellä ihminen ja eläin välinen suhde ja eläin kokea vaikutus hyvinvointi ja elämätyytyväisyys. tutkimus toteuttaa kyselytutkimus eri eläinlaji harrastelehti lukija keskuudessa ja se osallistua yhteensä 708 vastaaja. he 55,6 % vastaus koskea hevonen, muu vastaus jakautua muu muassa koira, kissa, lintu, matelija ja jyrsijä. tutkimus tehdä eläinlaji-kohtainen vertailu mukaan tutkimus osallistua kokea hevonen suuri hyvinvointi edistäjä. tutkija kuitenkin todeta, että tutkimus tulos ei voida ilman suuri varovaisuus yleistää kuin hevonen kiinnostua, elää tärkeä eläinsuhde omata nainen, mutta tutkimus tulos peruste eläinavuste terapia ja toiminta tulla määrätietoisesti kehittää. (Honkonen 2013, 73–74, 104, 112, 115)
Riitta-Marja Leinonen vuosi 2013 Oulu yliopisto humanistinen tiedekunta valmistua tohtori väitöskirja ”palvella terapeutti” käsitellä ihminen ja hevonen muuttua ja kulttuurinen malli Suomi. tutkimus mukaan hevonen käyttäytyminen ihminen seura selittyä ihminen tunnetila peilata. hevonen olla laumaeläin herkkä muu tunnetila. tutkimus

9
aineisto nousta esille kertoja kokemus se, miten hevonen kasvattaa he hyvinvointi. moni kuvailla suhde hevonen terapeuttiseksi. erityisesti murrosikä, elämä kriisi tai tavallinen arki vastapaino yhteys hevonen olla tärkeä. tutkimus ilmetä myös hevonenharrastus liittyä elämyksellisyys, onnistuminen ilo, pelko voittaminen ja uusi oppiminen sekä hyväksyntä saada muta hevonenihminen. kertoja kokea myös hevonen pitää he huoli. (Leinonen 2013, 256, 265)

3 LAPSEN KEHITYS JA HYVINVOINTI

10

3.1 lapsi kognitiivinen kehitys
minteli voimauttaa hevonentoimintaryhmä asiakas olla pääosa kolmetoista vuosi täyttää nuori ja se olla seljetä syy. MinDtoiminta edellyttää valmius abstrakti ajattelu ja tunnetila tunnistaminen. nuori olla myös olla kyky käsitellä asia analyyttisesti. (Silkko-Vainio 2014) ikäsuositus ymmärtää olla tuntea miten lapsi kognitiivinen kehitys tapahtua eri ikäkausi ja miten he käsitellä ulkopuoli tulla informaatio.
lapsi hankkia tieto ympäristö ja oppia kognitio, kuten havainto, kieli ja muistaa apu. lapsi olla syntyä ainoastaan valmius reagoida ympäristö, ei valmis, periä kyky. sveitsiläinen kehityspsykologi Jean Piaget jakaa lapsi kognitiivinen kehitys neljä yleismaailmallinen vaihe. nämä vaihe hän olla kehittää teoria. tämä vaiheteoria mukaan ajattelu kehittyä tietty järjestys, vaikka kehitysvaihe saavuttaa olla yksilöllinen ero. uusi vaihe voida siirtyä se jälkeen, kun edellinen vaihe toiminto olla sisäistää. (Lehtovirta, Huusari, Peltola & Tattari 1997, 115; Nurmi, Ahonen, Lyytinen, Lyytinen, Pulkkinen & Ruoppila 2006, 19) MinDtoiminta osallistua nuori kehitys ajoittua pääosin formaalinen operaatio vaihe aika sekä konkreettinen operaatio vaihe loppupuoli (kuvio 1).

11

sensomotorinen ja esi-operationaalinen vaihe

sensomotorinen vaihe (noin 0-2 v.) • luoda varsinainen ajattelu pohja

esi-operationaalinen vaihe (noin 2-7 v.) • kielitaito laajeta nopeasti

• lapsi kyetä melko monimutkainen jäljittely

• lapsi luokitella esine vain yksi ominaisuus perusteella

• esinepysyvyys oppia

• symboli tulla ajattelu väline

• lapsi kehitellä eri toiminta perustua alkeellinen, sisäinen toimintakaavio

• päättely ohjaa vielä välitön näköhavainto tilanne

• toistaa eri toiminta lapsi oppia mukauttaa käyttäytyä
• tieto hankinta tapahtua ympäristö esine havainnoida ja käsitellä sekä aktiivinen liikkua

• toive ja halu ohjata voimakkaasti lapsi ajattelu
• lapsi pystyä viivästää jäljittely sekä kuvitteellinen leikki

• ajan, paikka ja syy-yhteys taju alkaa kehittyä

• lapsi kieltäytyä hyväksyä tosiasia

• lapsi oppia muodostaa käsitys päämäärä ja keino välinen suhde

• sarja rakentua alkaa hahmottua (esim. kynä pituusjärjestys)

• lapsi oppia erottaa itse ympäristö

• itsekeskeisyys alkaa vähentyä kausi loppu

kuvio 1 lapsi kognitiivinen kehitys kaksi ensimmäinen vaihe (Lehtovirta ym. 1997, 116; Nurmi ym. 2006, 19–20).

konkreettinen operaatio vaihe (nuo 7-11 v.)

ajattelu tapahtua kehittyminen seuraus lapsi pystyä irtautua välitön aistihavainto ja kyetä pitää mieli useampi sama tilanne liittyä piirre. konkreettinen kokemus sekä havainnollinen mielikuva olla tärkeä. ajattelu tulla lisää joustavuus, mikä vuoksi lapsi olla valmis keskustella ja punnita ongelma ratkaista erilainen vaihtoehto. hän alkaa myös ymmärtää ajallinen käsite menneisyys, nykyisyys ja tulevaisuus, koska hän aikataju muuttua selvä. lapsi alkaa sisäistää moraalikäsite sekä yhteisö normi ja oppia pikkuhiljaa käyttä

12
mä ne uusi tilanne, koska hän havainnoida jatkuvasti ympärillä olla ihminen toiminta saada toiminta palaute. (Lehtovirta ym.1997, 117; Nurmi ym. 2006, 81–82.)
tämä kehitysvaihe lapsi vapautua egosentrisyys, joka liittyä perspektiivi vaihtaminen tai toinen ihminen rooli ottaminen. lapsi siis alkaa vähitellen käsittää, mikä jokin asia näyttää toinen perspektiivi. hän myös oppia asettua sosiaalinen tilanne toinen ihminen asema ja nähdä tilanne tämä näkökulma. (Nurmi ym. 2006, 82–83.)
formaalinen operaatio vaihe (nuo 11–15 v.)
tämä kehitysvaihe voida jo alkaa puhua nuori. nuori ajattelu muuttua konkreetti abstrakti, yleinen taso tapahtua ja tulevaisuus suuntautua. hän suunnittelu ja päätöksentekotaito lisääntyä, mikä mahdollistaa suunnitelma tekeminen tulevaisuus varten. hän pystyä pohtia erilainen mahdollisuus sekä rakentaa teoria. hän ajattelu muuttua looginen, jolloin hän pystyä tehdä oma mielipide poiketa päätelmä. nuori ei enää ainoastaan todeta asia olla ne tai näin, vaan hän alkaa pohtia esimerkiksi maailmankatsomuksellinen kysymys. (Lehtovirta ym.1997, 117; Nurmi ym. 2006, 128–129.)
nuori abstrakti ajattelu vaikuttaa myös minäkuva sisältö. nuori osata kuvata esimerkiksi sosiaalisuus, koulumenestys tai suosio kaveripiiri. kun kuvaus muuttua aiempi konkreetti kuvaus sijaan yleinen, nuori kyetä luoda itse yleistaso kuva aktiivisena toimija. toisaalta huono puoli olla se, että nämä yleinen kuvaus olla pysyä, ei nämä olla olla kovin altis palaute. (Nurmi ym. 2006, 128–129.)
ajattelu kehittyä nuori alkaa ymmärtää, että kaikki ihminen ei tarvita ajatella asia sama tapa kuin hän itse ajatella. tämä kyky ymmärtää toinen ihminen näkökulma jokin asia olla yhteys nuori moraali kehittyminen. moraali kehittyminen puolestaan vaikuttaa muu muassa nuori toiminta ristiriitatilanne, toinen huomio ottaminen sekä auttaminen. (Nurmi ym. 2006, 129)

13
3.2 lapsi sosiaalinen kehitys
Keltikangas-Järvinen (2012, 21) mukaan lapsi persoonallisuus perusrakenne pohjautua lapsi kolme ensimmäinen ikävuosi kehitys. ensimmäinen ikävuosi aika lapsi kehittyä tunne omanen minuus, yksilöllisyys ja ainutkertaisuus. myös perus-käsitys ihminen keskinäinen toiminta ja reagointikyky muu ihminen viesti kehittyä varhaislapsuus läheinen vuorovaikutus lapsi emotionaalisesti tärkeä ihminen kanssa. Rusanen (2011, 81) mukaan tunne säätelyjärjestelmä alkaa kuitenkin kehittyä jo vauvaikä. hyväksyä ja tuki antaa tapa suhtautua pieni lapsi saada aika se, että lapsi voida sisäistää vanhempi tavoite ja sääntö noudattaminen olla helppo. rangaista ja ei-hyväksyvä tapa suhtautua lapsi taas vaikeuttaa säätelyjärjestelmä kehittyminen ja vaikuttaa lapsi sosiaalinen kehitys kielteisesti.
positiivinen minäkuva ja itseluottamus saavuttaminen edellyttää varhaislapsuus tunne, että olla paras. minäkuva muuttuminen realistiseksi tapahtua asteittain (Keltikangas-Järvinen 2012, 67) Rusanen (2011, 134) mukaan ensimmäinen ikävuosi suuruuskuvitelma kyky hallita maailma olla lapsi siis luonnollinen, ohimennä kehitysvaihe ja merkki hyvä kehitys.
lapsi sosiaalinen kehitys kiinteästi liittyä kiintymyssuhdeteoria keskeinen ajatus olla se, että kiintymyssuhde voida kehittyä joko turvallinen tai turvaton varhaislapsuus aika ja että tämä kiintymyssuhde laatu olla merkittävä vaikutus sosiaalinen, emotionaalinen ja kognitiivinen kehitys lapsi myöhä elämä. (Rusanen 2011, 57) Keltikangas-Järvinen (2012, 26) mukaan emotionaalinen, kognitiivinen ja sosiaalistaa kehitys ei voida irrottaa toinen, vaan ne liittyä toinen kiinteästi pohjautua kiintymyssuhde turvallisuus.
3.3 hyvinvointi
hyvinvointi käsite hyvinvointi ei olla olla täysin tyhjentää määritelmä. se ajatella olla tila, joka ihminen saada keskeinen perustarve tyydyttää ja joka

14
puuttua yksilö kanta negatiivinen ilmiö. hyvinvointi koostua henkilökohtainen hyvinvointi tunne, psyykkinen ja fyysinen terveys, kunnollinen elinolo sekä sosioemotionaalinen suhde. aiemmin hyvinvointi olla mitata ja määritellä lähes pelkästään aineellinen vauraus peruste, mutta nykyisin hyvinvointi mittari pitää yhä enemmän eläminen merkityksellisyys, ihmissuhde arvostaa sekä huono-osaisuus välttäminen. (Kajanoja 2005; Vuorio 2005, 7; Honkanen & Suomala 2009, 11)
lapsi ja nuori hyvinvointi
tämä tutkimus nuori hyvinvointi olla tarkastella lastenpsykiatri, Väestöliitto asiantuntijalääkäri, Raisa Cacciatore näkemys pohja. haastattelukysymys olla laatia alla olla tieto pohjautua. Cacciatore (2014) mukaan hyvinvoiva nuori sopeutua ympäristö, ei päivittäinen arkirutiini tuo hän ahdistus. hän nukkua sekä syödä hyvin ja useimmiten lähteä mieli koulu. hän kyetä luoda ystävyyssuhde, ei ryhmä toimia tuo hän ongelma. hän uskoa riittävästi oma kyky ja kyetä asettua toinen ihminen asema sekä tarve vaatia myös puolustaa toinen oikeus. epäonnistuminen ei lannistaa hän. hän tunnistaa oikea ja väärä. hän osata iloita tavallinen elämä, nauraa aina välillä ja kyetä muuten osoittaa monipuolisesti tunne. hän kokea elämä tyytyväisyys.
maa olla kasvaa joukko lapsi ja nuori, joka hyvinvointi olla parantaminen vara. 2000luku valittaa tosiasia olla lapsiperhe köyhyys, lastensuojeluasiakas määrä kasvu, nuorisotyöttömyys sekä alueellinen eriarvoisuus. tutkimus mukaan lapsuus olosuhteet vaikuttaa usea eri tapa myöhempään elämä. lapsuus ja vanhempi ongelma heijastua muu muassa hyvinvointi myöhemmin elämä. lapsi ja nuori hyvinvointi vaikuttaa muu muassa sosiaalinen, biologinen sekä psykologinen ympäristö. unohtaa ei sopia myöskään sukupolvi ketju siirtyä sosiaalinen, aineellinen sekä kulttuurinen elämänhallinta voimavarat vaikutus. (Paananen, Eriksson, Santalahti, solataus, Taanila & Gissler 2012, 37–38, 47)
nuori hyvinvointi 2000luku olla Suomi tutkia koko maa kattaa kouluterveyskysely. vastaaja olla pääosa 14–20vuotias ja he olla vuosi 2008 ja 2009 kysely mukana lähes 200 000. kysely tulos olla jakaa

15
viisi eri aihealue: elinolo, kouluolo, terveys, terveystottumus sekä terveysosaaminen ja oppilas tai opiskelijahuolto. (Luopa, Lommi, Kinnunen & Jokela 2010, 8,10–11.)
kouluterveyskysely yhteenveto todeta, että nuori hyvinvointi vaihdella moni osa lääneittäin ja maakunnittaa. länsi ja Itä-Suomi lääni ei sijoittua kerta kielteinen ääripää. yleis-impi kielteinen pää läänivertailu sijoittua Etelä-Suomi ja Lappi lääni. molemmat lääni vanhempi olla huonosti tietoinen lapsi viikonloppuilta vietto. lapsi myös valvoa myöhään ja jättää koululounas ateriaosa syödä. eteläsuomalainen nuori olla eniten vaikeus opiskelu ja he kokeilla yleisimmin huume. vanhempi työttömyys olla yleinen Lappi. (Luopa ym. 2010, 72–73)

4 HEVONEN APUNA KUNTOUTUKSESSA

16

4.1 kuntoutus ja kuntoutua
kuntoutus tavoite olla kuntoutua. usein kuntoutua olla sairaus tai vamma, joka seuraus hän mahdollisuus pärjätä omanen elämätilanne ja ympäristö olla heikentyä. kuntoutus voida edistää ihminen hyvinvointi, toimintakyky, elämänhallinta, itsenäistää selviytyminen, osallisuus yhteiskunta ja työllisyys sekä ehkäistä muu muassa syrjäytyminen. kuntoutus erottaa tapaomainen hoito ja huolto se monialaisuus ja menetelmä. se olla aina suunnitelmallinen ja usein myös pitkäjänteinen toiminta, joka tavoite olla auttaa kuntoutua hallita elämätilanne. tämä päivä kuntoutus ydinkysymys olla kuntoutua oma osallisuus kuntoutusprosessi sekä vaikuttaa oma ympäristö. nykyisin psykososiaalinen ja sosiaalinen ulottuvuus nousta entistää enemmän esiin kuntoutus puhua. kuntoutusprosessi olla aina asiakaslähtöinen. (Koukkari 2010, 18; sosiaali-portti 2013; valtioneuvosto kuntoutusselonteko 2014)
kuntoutuspalvelu ja etuus määräytyä maa kuntoutuslainsäädäntö peruste. kuntoutus voida sisältää muu muassa neuvonta, terapia, koulutus ja apuvälinepalvelu. Monet ennaltaehkäistä toimenpide, kuten esimerkiksi terveys edistäminen ja toimintakyky yleisesti ylläpitää toimenpide jäädä lakisääteinen kuntoutus ulkopuolelle. kuntoutus voida olla lääkinnällinen, ammatillistaa, kasvatuksellinen tai sosiaalistaa. se voida olla myös kuntouttaa työtoiminta. (sosiaali-portti 2013)
kuntoutua oppia utu, rakentaa omata elämä uudelleen ja muodostaa uusia merkitys muuttua elämätilanne. kuntoutua ei voida tapahtua ilman kuntoutua halu ja motivaatio. kuntoutua olla yksilö sisäinen ilmiö, joka tapahtua yksi aika pää tai keho sekä se sosiaalinen kokonaisuus, joka yksilö toimia ja elää. (Koukkari 2010, 28– 29)

17
4.2 hevonen-avusteinen kuntoutusmuoto
hevonen käyttö erilainen kuntoutusmuoto apu olla nykyisin laaja ja moni-puola. tutkimus tarkastelu kohde olla voimauttaa hevonentoiminta menetelmä MinD. seurata kappale esitellä MinDtoiminta ja avata se taustateoria sekä esitellä lisäksi yleis-impi kuntouttaa ja terapeuttinen hevonentoiminta muoto.
4.2.1 MinD-voimauttaa hevonentoiminta®
MinD-voimauttaa hevonentoiminta® olla terapeuttinen elementti sisältää hevonenavuste toiminta. MinD tulla sana motivatio (motivaatio), interaction (vuorovaikutus), nice atmosphere (mukava ilmapiiri) ja dialog (dialogisuu). dialogisuu olla MinD-menetelmänen voimavaratkeskeinen lähestymistapa merkityksellinen ja se haluta korostaa kirjoittaa viimeinen D suuraakkonen. (Silkko-Vainio 2014)
MinD-menetelmän pohja olla Silkko-Vainio nuoruus asti kertyä oma hevonenkokemus sekä hän sosiaalikasvattaja ja vammainenratsastusohjaajakoulutus kautta tulla havainto ja kokemus hevonen käyttö ja sosiaaliala yhdistäminen. myös voimavaratkeskeinen työnohjaajakoulutus mukana tuoda lähestymistapa olla oma osa vaikuttaa MinDmenetelmätä. MinD-menetelmä olla siis syntyä vuosikymmen aika ja hioutua vähitellen sellainen, mikä se nykyään olla. (Silkko-Vainio 2014)
MinD-voimauttaa hevonentoiminta® perustua voimavaratkeskeisyys, joka taustateoria olla sosiaalinen konstruktionismi. voimavaratkeskeisyys koostua perheterapialähtöisä kontekstuaalinen ja diskursiivinen lähestymistapa; dialogisusi, reflektiivisyyde, narratiivisusi ja ratkaisukeskeisyys, joka korostaa kuulla tuleminen, läsnäolo tunne ja yhteinen ymmärrys luominen merkitys ainutkertainen vuorovaikutustilanne. Kontekstuaalisuudella tarkoittaa, että kaikki läsnäolla ihminen vaikuttaa käsitellä asia kaikki mahdollinen asia, muu muassa vireystila, motivaatio, mielipide ja tunnetila. Asi vaikuttaa myös kaikki vallita ulkoinen, esimerkiksi sää, vuosi ja vuorokaudenaika.

18
diskursiivinenutu tarkoittaa, että sana olla voima, todellisuus rakentua sana keskustelu. oletus ja odotus ei olla sija, merkitä olla kuulla ja tulla kuulla, keskustella asia niin, että löytää yhteinen ymmärrys, olla se sitten absoluuttinen totuus tai ei. MinD kontekstuaalinen ja diskursiivinen lähestymistapa näyttäytyä se, että ohjaaja ei valmistella ryhmä, koska hän ei voida tietää, minkälainen yhteys asia keskustella. hän myös erottaa se, mikä kuulla ja se, mikä se hän herättää. MinDtoiminta huomioida sosiaali-pedagogiikka ajatus tukea yksilö tai ryhmä integroitua yhteiskunta oma voimavarat lisätä. (Silkko-Vainio 2014)
MinDtoiminta tärkeä olla luottamuksellinen toimintailmapiiri luominen. toiminta tarjota vertaistuki, pitkäkestoinen tuki sekä ammatillistaa tuki. Silkko-Vainio olla valmius kohdata erilainen kriisitilanne sekä ohjata nuori selviytyä ne. hän vuosi kokemus olla etu nuori kanssa työskennellä. hän auttaa nuori tarkastella, pohtia sekä arvioida omata suhde ympäristö sekä itse, ottaa vastuu elämä sekä tulla tietoinen omistaa voimavarat. hän pitää myös huoli se, että nuori saada toiminta onnistuminen kokemus. (Cacciatore & Heimonen 2012; Silkko-Vainio 2014) Silkko-Vainio osata tehdä oikea-aikainen interventio elää väliintulo, joka hän pyrkiä vaikuttaa nuori toiminta. (interventio 2014). nämä väliintulo hän käyttää apu hevonen monipuolinen vuorovaikututaita.
nuori olla pienryhmä mahdollisuus jakaa vertainen kanssa ajatus, kokemus ja tuntemus. samankaltainen elämätilanne olla nuori jakaa elämänkokemus ja tunne, he saada kokea yhteisöllinenyty ja tulla kuulla, ymmärtää sekä hyväksyä. oivallus, toinen kertoma kokemus ja tunne jakaminen kautta nuori saada toivoa ja ymmärtää, ettei olla yksin ongelma kanssa. vertaistuki apu nuori olla mahdollisuus voimaantua. (Salonen 2012, 12–15.)
MinD-ryhmi tärkeä olla se, mikä asiakas tuntua ja millainen kokemus he olla. ohjaaja kokemus, ajatus, oletus ja tieto olla toisarvoinen. MinD-ohjata käyttää voimavaratkeskeinen lähestymistapa mahdollistaa se, että muutos syntyä aina asiakas oma oivallus kautta. toiminta piki

19
ryhmä olla tavoitteellinen ja ryhmä sitoutua lukuvuosi kerta. suuri osa nuori olla toiminta mukana usea vuosi. ryhmä kokoontua kerta viikko, kaksi ja puoli tunti aika. (Silkko-Vainio 2014)
tavoite saavuttaminen kanta olla tärkeä, että nuori olla motivoitua toiminta. motivaatio olla monimuotoinen ja vaikeasti lähestyä ilmiö, mikä vuoksi se tutkiminen olla vaikea. arkielämä motivaatio näkyä ihminen oma toiminta syy ja perustelu etsiminen. se olla voima, joka synnyttää, ohjata ja ylläpitää tavoitteellinen toiminta. se saada ihminen tarttua toimi, vaikka ilmoittautua oppilaitos tutkinto suorittaminen. motivaatio tausta olla voima voida olla luonne biologinen, sosiaalinen, emotionaalinen tai kognitiivinen. ihminen ajatella olla yhdeksän perus-tunne: mielihyvä, kiinnostus, hämmästys, suuttumus, pelko, suru vastenmielisyys, inho ja häpeä. nämä kaikki tunne olla tarkoitus antaa tunneperäinen sävy vastaanottaa ärsyke ja ne olla motivoida tehtävä. kun ne parantaa hyvä asia ja huonontaa huono, ne saada me välttää muu muassa tietty tilanne ja henkilö ja toisaalta lähestyä toinen tilanne ja henkilö. (Lehtovirta ym. 1997, 71, 75; Broberg, Almqvist & Tjus 2005, 108; Cherry 2014)
MinDtoiminta käyttää toiminta soveltua hevonen herättää motivaatio ja avata tunnelukko. hevonen motivoida elementti olla koko ja kauneus sekä fyysisyys ja haasteellinenutu. tunnelukko avata hyödyntää hevonen tunnevuorovaikutustaita, mikä vuoksi hevonen olla ottaa kontakti ihminen ja olla aktiivinen. hevonen ei saada olla aikainen kokemus myötä tulla, vuorovaikutus häiritä trauma tai jännite, koska se olla pystyä aito ja vilpitön kohtaaminen. ryhmätoiminta yksilö motivaatio muodostuminen edellyttää oppiminen arvostaa ryhmä jäsen. kun motivaatio merkitys miettiä kuntoutus yhteys, kuntoutusympäristö olla olla sellainen, joka kuntoutu kokea arvostus ja hän tavoite kuunnella. (Koukkari 2010, 28–29; Silkko-Vainio 2014)

20
Alla olla MinDkuk olla koota yhteen asia, joka kuulua MinDmenetelmätä. kukka terälehti ei olla keskenään rinnasteinen (kuvio 2).

vuorovaikutus reflektiivinenyty

Narratit

visuu

sosiaali-

pedagogiikka

Voimaantua
dialogisuu

voimavaratkeskeisyys

ratkaisukeskeisyys

motivaatio

sosiaalinen konstruktionismi

Ryhmä

hevonen ohjaaja

kuvio 2 MinD-kukka

21
voimavaratkeskeisyys
voimavaratkeskeisyys ei löytyä kirjallisuus. MinD-menetelmänen voimavaratkeskeisyys olla moni eri alkulähde tulla lähestymistapa ja menetelmä ”sulatusuuni”. (Silkko-Vainio 2014) terveys ja hyvinvointi laitos (2014) määritellä voimavaratkeskeisyys seurata tapa: voimavaratkeskeisyys jokainen yksilö, ryhmä ja yhteisö ajatella olla voimavarat ja jokainen ympäristö ajatella sisältää resurssi. vastoinkäyminen voida nähdä myös haaste ja mahdollisuus. voimavaratkeskeisyys ongelma sijaan keskittyä etsiä ne voimavarat, joka apu ongelma voida päästä eteenpäin tai kestää ne.
sosiaalinen konstruktionismi
sosiaalinen konstruktionismi olla eräs tiedefilosofinen suuntaus, joka mukaan tieto, todellisuus ja ne liittyä rakenne ja ilmiö muodostua sosiaalinen ja kielellinen vuorovaikutus. sosiaalinen konstruktionismi kyseenalaistaa valmis olla olla tieto ja totuus rakenne, ei pitää ne itsestäänselvyys, koska ne olla aina tietty kulttuuri tai yhteisö tietoisesti tai tiedostaa kehittää. (Jyväskylä yliopisto 2014)
sosiaalinen konstruktionismi mukaan todellisuus voida konstruktoida eli rakentaa (construct = rakentaa) erilainen versio, koska elämä ei olla absoluuttinen totuus vaan erilainen selitystapa ja kertomus. yhde sosiaalinen konstruktionismi väljä ja tiukka linjaus olla Burr:in (2003) mukaan kriittisyys itsestäänselvyys kohtaan, käsitys historiaalis-kulttuurisuu (relatiivinenutu), tieto syntyminen sosiaalinen prosessi ja tieto ja sosiaalinen toiminta yhdekuuluminen. (Saaranen-Kauppinen & Puusniekka 2006)
dialogisuu
dialogisuu olla kaksi ihminen välinen vuorovaikutus, joka molemmat olla tasavertainen ja kunnioittaa toinen osapuoli subjektius sekä määräysvalta oma elämä. asiakassuhde ne työntekijä kuin asiakas olla tärkeä osuus vuorovaikutus onnistuminen kanta. Dialoginen vuorovaikutus

22
ei olla ainoastaan puhe, toinen kuunteleminen tai keskustelu. se olla paljon enemmän. Dialogisuusi vastavuoroisuus ja molemminpuolinen, jakaa ymmärrys olla avainkäsite. Dialoginen vuorovaikutus ei olla tarkoitus pyrkiä liiallinen yhteisymmärrys, koska ristiriitaisuus ja erimielisyys voida tuoda asia uusi ymmärrys. molemmat osapuoli voida siis kyseenalaistaa, tarkistaa, testata, haastaa ja muotoilla uudelleen toinen puhe. (Mäkinen, Raatikainen, Rahikka & Saarnio 2011, 138–140; Verneri.net 2014)
reflektiivinenyty
reflektiivinenyty liittyä käsite ajattelu ja tietoinen ymmärtäminen, yksilö analysoida ja pohtia kriittisesti omata toiminta ja se seuraus. se kuulua oma tunne, arvo, asenne, uskomus, ajatus sekä toiminta tarkastelu. reflektioprosessi uusia kokemus tarkastella aktiivisesti ja uusia näkökulma etsiä sekä itsenäisesti että vuorovaikutus ympäristö kanssa. (Verkkotutor 2002; Mäkinen ym. 2011, 47)
narratiivisuu
narratiivisuu elää kertonallisuu olla sekä tarkastelutapa, että käytäntö työväline. se olla erittäin toimia työväline erityisesti haastaa asiakas kanssa työskennellä. Narratiivisuusi kertomus ja ihminen henkilökohtainen tarina olla keskeinen ja ne voida tehdä tulkinta ja muodostaa näkökulma ihminen elämä. ihminen itse olla narratiivisusi aina oma elämä asiantuntija. Narratiivinen ajattelutapa mukaan kertominen olla ihminen identiteetti rakentaminen kanta keskeinen ja samalla, kun ihminen kertoa tarina, hän myös elää se. sama tapahtumanen voida kertoa monta eri-laki tarina, ei mikään yksittäinen tarina olla täysin yksiselitteinen. (Saaranen-Kauppinen & Puusniekka 2006; Mannström-Mäkelä & Saukkola 2008, 65)
ratkaisukeskeisyys
elämä erilainen haaste ja pulmatilanne voida kohdata myönteisesti ratkaisukeskeinen lähestymistapa apu. se keskeinen olla asiakas kuunteleminen. asiakas ei määritellä ongelma tai heikkous kautta, vaan keskittyä hän taito ja kyky. ratkaisukeskeisyys ei tarkoittaa, että asiakas elämä

23
olla haaste ja vaikeus ei voida puhua, mutta pääasia keskittyä ne asia, joka hän elämä toimia ja olla hyvin. tämä lähestymistapa olennainen olla muu muassa asiakaslähtöisyys, yhteistyö, kannustus, tulevaisuus suuntautuminen sekä toiveikkuus ja voimavarat etsiminen ja tukeminen. (Mannström-Mäkelä & Saukkola 2008, 48, 50–51; Ratki 2014)
sosiaali-pedagogiikka
sosiaali-pedagogiikka olla samanaikaisesti tieteellinen oppiala, koulutusjärjestelmä sekä sosiaalinen työ ja ammattiala. nämä osa-alue liittyä toinen kiinteästi ja olla yhteys yhteiskunnallinen kehitys. (Hämäläinen & Kurki 1997, 16– 17) sosiaali-pedagogiikka pyrkiä myös ylittää vakiintua raja koulutus, kulttuurityö ja sosiaalinen työ välillä (Hoikkala & Sell 2008, 91).
sosiaali-pedagogiikka liittää ihminen kasvu ja kasvatus liittyä kysymys ihminen arki eläminenmaailma ja kokonaisvaltainen toiminnallisuus ja aktiivisuus. sosiaali-pedagogiikka pyrkiä holistinen perspektiivi käsi ymmärtää sellainen kysymys, joka liittyä yksilö ja yhteisö välinen muuttua suhde, kuten erilainenitä sosiaalinen hätä, syrjäytyminen ja kasvu prosessi. sosiaali-pedagogiikka korostua kasvatus yhteiskunnallinen ja yhteisöllinen luo, yhteisöllinen prosessi kasvatuksellinen merkitys ja sosiaalinen hätä kasvatuksellinen lievittää. (Hoikkala & Sell 2008, 91, 92; Hämäläinen 2010, 172) keskeinen kysymys olla yhteisöllisyyde ja ihminen keskinäinen vuorovaikutus liittyä teema sekä asiakas vuorovaikutus ja kommunikaatioongelma työstää ymmärtää tapa. sosiaali-pedagoginen ajattelu ja toimintatapa olla soveltaa kaikki sellainen työ ja toiminta, joka olla tehdä ihminen sosiaalinen ongelma ja elämäkriisi kanssa ja joka nämä ongelma voida pedagogisilla keino ehkäistä. sosiaali-pedagoginen toiminta ihminen pyrkiä auttaa konkreettisesti rakentaa itse parempi arki. (Hämäläinen & Kurki 1997, 16, 20, 128; Hämäläinen 2000, 21)
sosiaali-pedagogiikka olla erilainen perinne ja tulkintatapa. Kurki (2010, 202) nähdä sosiaali-pedagogiikka vastaava määritelmä ja oppihistoria se tarve, joka suomalainen nuorisokasvatuskeskustelu olla hakea, kun olla haluta tukea nuoriso yksilö ja yhteisö jäsen. Mollenhauer (1964)

24
tulkinta mukaan sosiaali-pedagogiikka käsite rajautua yleensä tavallinen tai huono-osainen lapsi ja nuori koti ja koulu ulkopuolella tapahtua, yhteiskunta integroida kasvatus (Hämäläinen 2000, 24; Hämäläinen 2010, 185).
Böhnisch (1997) nähdä sosiaali-pedagogiikka kattaa koko ihminen elinkaari, mutta lapsuus ja nuoruusikä sosiaali-pedagogiikka tarkastella sellainen lapsi ja nuori elämänhallinta ongelma, joka koululaitos ja muu kasvatusinstituutio ei kyetä vastata. hän mukaan sosiaali-pedagoginen toiminta olla lapsi ja nuori kasvatuksellinen auttaminen elämänhallinta. tavoite olla sosiaalinen toimintakyky palauttaminen ja sellainen elämänhallintakyky rakentaminen, että se luoda mahdollisuus yksilö itse-hallinta ja sosiaalinen integroitua yhteiskunta. Böhnisch (1992) mainita sosiaali-pedagoginen toiminta työperiaate olla muu muassa toinen omanarvontunto vahvistaminen, toinen arvostaa, ryhmäperiaate, nykyhetki kunnioittaminen ja parempi tehdä tulevaisuuskeskeisyys asema, elämäkerrallinen mahdollisuus huomioida sekä elämänhallinta sosiaalinen edellytys huomioida. (Hämäläinen & Kurki 1997, 136–138; Hämäläinen 2010, 185)
Voimaantua
Voimaantua toimia Siitonen (1999, 189) mukaan taustateoria ihminen hyvinvointi, jaksaminen ja voimavarat edistää tutkimus ja hanke. Voimaantumisteoria liittää ihminen hyvinvointi ja voimaantua voimakkaasti yhteen. Voimaantumisteoria mukaan ihminen voimaantua itse, ei se voida toinen antaa toinen. tämä vuoksi ihminen hyvinvointi rakentua hän omistaa lähtökohta käsi siten, että ihminen voimaantua hän oma lähtökohta kautta hyvin todennäköisesti vaikuttaa myös hän kokemus hyvinvointi. koska voimaantua olla myös sosiaalinen prosessi, olla erilainen toimintaympäristö, sosiaalinen rakenne ja olosuhteet, kuten toinen arvostaa, ilmapiiri avoimuus ja yhteinen päämäärä asettaminen, tapa edesauttaa ja mahdollistaa voimaantua kokemus.

25
4.2.2 ratsastusterapia
hevonen apu tehdä kuntoutusmuoto maa tunnetuki olla ratsastusterapia, joka olla ratsastusterapeutti toteuttaa yksilöllistää, kokonaisvaltainen, suunnitelmallinen ja tavoitteellinen kuntoutus (Kähkönen 2013, 49). Kela korvata toimintaterapia apu hevonen käyttää vuosi 2012 vain 76 tapaus (Lahtinen 2013, 25). Kela korvata ratsastusterapia lähinnä vaikeavammainen lääkinnällinen kuntoutus, joka se toimia yksi fysioterapia hoitomuoto (Kela 2013).
ratsastusterapia ei olla tavoite opetella ratsastustaito, vaan tavoite voida olla esimerkiksi oppia hevonen apu keho, mieli tai käyttäytyminen hallinta. ratsastusterapia voida vaikuttaa monipuolisesti kaikki motoriikka osaalue ja lisäksi puhe tuottaminen sekä hengitys. yhä lisääntyä määrä se käyttää myös psyykkinen kuntoutus tuki. ratsastusterapia käyttö olla tarkoitus soveltua, rauhallinen ja kouluttaa hevonen. (Suomi ratsastusterapeutti ry 2013)
ratsastusterapia käydä olla kertoa, että he olla alkaa tunnistaa, miten erilainen tunne voida kokea fyysinen kokemus, esimerkiksi kuinka huolestuneisuus tunne voida kadota, kun työskennellä keho kautta. hevonen liike tuntea ja tämä ja nyt oleminen olla helpottua, koska hevonen liikkua olla pystyä päästää irti kielteinen ajatus. tyytyväisyys olla saada aika se, että hevonen ei tuomita tai vaatia asiakas olla tietynlainen. hevonen kuunnella ja hevonen edessä saada olla oma itse. (Kallenberg 2013)
Suomi ratsastusterapeuttikoulutus järjestää Ypäjä hevonenopisto yhdessä Suomi ratsastusterapeutti yhdistys kanssa. koulutus olla nuo kolme vuosi kestää täydennyskoulutus soveltua opetus, terveys tai sosiaaliala pohjakoulutus ja vankka hevonenkokemus omata henkilö. (Suomi ratsastusterapeutti ry 2013) myös yksittäinen talliyrittäjä voida tarjota erilainen kuntouttaa ja terapeuttinen ratsastuspalvelu esimerkiksi terapiaratsastusnimike, mutta ilman ratsastusterapeutti koulutus kyse ei olla ratsastusterapia (Kähkönen 2013, 51).

26
4.2.3 sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta
sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta olla ensisijaisesti lapsi ja nuori suunnattu sosiaalistaa kuntoutus, joka pohjautua sosiaali-pedagoginen viitekehys ja tapahtua talliympäristö hevonen ja talliyhteisö parissa. hevonentoiminta tähdätä erilainen sosiaalinen ongelma, esimerkiksi päihde ja koulunkäyntiongelma, kärsiä lapsi ja nuori sosiaalistaa yhteisö jäsen. toisaalta toiminta pyrkiä myös ehkäistä nämä ongelma. (Pitkänen 2008, 16; Kähkönen 2013, 50)
sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta kouluttaa ohjaaja pyrkiä tavoitteellisesti ja suunnitelmallisesti tukea asiakas ja hevonen välinen vuorovaikutus. myös talliyhteisö tarjota yhteisöllinenyty ja hyväksyä tuleminen tunne olla toiminta merkitä. toiminta yksilö oma kokemus ja se kautta oppiminen ja asia oivaltaminen olla tärkeä rooli. hevonen hyvinvointi olla kaikki toiminta keskipiste. hevonen apu asiakas pyrkiä tuoda esille ne asia tärkeys, joki oma hyvinvointi syntyä, kuten puhtaus, terveellinen ravinto, säännöllinen ruoka-aika, liikunta ja riittää lepo. (Kähkönen 2013, 50; sosiaali-pedagoginen hevonentoimintayhdistys 2013)
sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta ry tarkoitus olla edistää sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta kehittyminen Suomi ja parantaa toiminta yleinen edellytys. lisäksi yhdistys järjestää 25 opintopiste laajuinen täydennyskoulutus sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta vankka hevonentausta omata sosiaali-, terveysja opetusala ammattilainen yhteistyö Ypäjä hevonenopisto, Turku yliopisto sekä Itä-Suomi yliopisto kanssa. koulutus ei antaa varsinainen pätevyys, vaan se olla tarkoitus lisätä valmius työ tekeminen sosiaalinen tuki tarve olla lapsi ja nuori kanssa omanen ammatti-toiminta lähtien. (sosiaali-pedagoginen hevonentoimintayhdistys 2013)
4.2.4 EASEL®
EASEL® (Experientia Social Emotional Learning & Therapy) olla kaikki elämä osa-alue linkittyä integratiivinen, asiakaslähtöinen ja vankka teoreettinen pohja perustua ohjaus työmuoto. EASEL-ohjata voida olla

27
eläintyöpar koira tai hevonen, mutta eläintyöpari ei olla välttää. eläintyöpar mukaan ottaminen olla olla perustella asiakas tavoite saavuttaminen kanta. työskentely olla tavoitteellinen ja ohjelma olla strukturoida. keskeinen olla ohjaaja, asiakas ja mahdollinen eläintyöpar välinen suhde. tavoite olla muu muassa auttaa asiakas vahvistaa itsetuntemus, sosiaalinen taito sekä tunne ja oma reaktio säätely. EASEL:ia käyttää moni eri ala jokainen ohjaaja soveltaa se oma työ. menetelmä voida soveltaa muu muassa psykososiaalinen kuntoutus, kasvatus ja opetustyö, erilainen terapia sekä työnohjaus. (Louhilehtiö 2013, 213–214; Easeltraining 2014)
EASELtyöskentely mukana olla hevonen olla olla tasapainoinen ja vuorovaikutustaito terve. se täytyä osata ilmaista raja selvästi, mutta kuitenkin turvallisesti. harjoitus hevonen olla aina vapaa, esimerkiksi aitaus. Kokemuksellinen vuorovaikutusharjoitus edetä portaittain; ensin rakentaa yhteinen kieli, se jälkeen kommunikaatio ja ennakoitavuude perustua luottamus ja vasta sitten johtajuus. ohjaus prosessoida aina se, mikä tapahtua ja mikä tuntua. tärkeä olla myös miettiä, mikä kokemus voida oppia. tarkastella ohjaaja kanssa hevonen herättää tunnereaktio asiakas voida oppia tunnistaa ja ilmaista paremmin oma tunne ja kehittyä vuorovaikutustaito. (Pitkänen 2008, 46–48; Louhi-lehtiö 2013, 216–218.)
4.2.5 vammainenratsastus
vammainenratsastus tarkoittaa erityis-ryhmä suunnattu harrastustoiminta tai vammaisurheilu. Suomi vammainenratsastus aloittaa vuosi 1971 Suomi kuntoutusliitto toimi. Suomi ratsastajaliitto toiminta vammainenratsastus olla olla osa vuosi 1992. toiminta alkaa pieni mittakaava, mutta vuotaa vuosi se olla laajentua. vammainenratsastaja ei rekisteröidä erikseen, joten tarkka harrastajamäärä ei pystyä sanoa. (Lammi & Lindgren 1986, 6; Suomi ratsastajaliitto ry 2012; Talvitie 2014)
ratsastus olla yksi vammainen parhaiten soveltua urheilulaji. usein se olla he huvi ja nautinto lisäksi myös paljon hyöty. vammainen korostua ratsastaa tunne, että he rajoitus ei olla ratsastaminen este. He

28
hevonen selkä nouseminen ja hevonen ominaisuus hyödyntäminen merkitä oma vajavaisuus korvaaminen. (Lammi & Lindgren 1986, 4) oppilas tavoite olla oppia ratsastaa vamma haitta asettaa rajoitus puitteissa ja ne huomio ottaa. tarvita opetus voida soveltaa ja olosuhteet voida järjestää tilanne mukaan sopia. tarve mukaan ratsastaja turva käyttää avustaja. he voida avustaa fyysisesti tai sanallisesti tai molemmat tapa. (Suomi ratsastajaliitto ry 2012)
vammainenratsastus olla myös kilpailulaji. vammainenratsastaja kilpailla kouluratsastus viisi eri tasoryhmä ratsastaja toiminnallisuus ja vamma luokitus mukaisesti. myös kehitysvammainen olla omia vammainenratsastus kilpailuluokka. kansavälinen taso vammainenratsastus kilpailla EM, MM ja Paralympiamitali. Suomi kehitysvammainen Specia olympics kilpailija olla muutama kymmenen ja suunta sama verran olla myös muu vammainenratsastus kilpailla. (Suomi ratsastajaliitto 2012; Talvitie 2014)

5 TUTKIMUKSEN TOTEUTUS

29

5.1 opinnäytetyö tavoite, tarkoitus ja tutkimuskysymys
tutkimus päätavoite olla selvittää haastatella voimauttaa hevonentoiminta ryhmä käydä nuori sekä he huoltaja kokemus hevonentoiminta. tavoite olla myös nuori ja he huoltaja kokemus peruste selvittää, olla voimauttaa hevonentoiminta ja se käyttää MinD-menetelmä vaikutus nuori hyvinvointi. tarkoitus olla saada menetelmä vaikutus dokumentoida tieto toimeksiantaja sekä syventää yleistää tietämys hevonen käytös lapsi ja nuori hyvinvointi lisätä. tutkimuskysymys olla: minkälainen vaikutus nuori kokea voimauttaa hevonentoiminta olla he hyvinvointi? minkälainen vaikutus huoltaja kokea voimauttaa hevonentoiminta olla nuori hyvinvointi?

5.2 tiedonhaku kuvaus
tutkimus tiedonhaku valintakriteeri määritellä tutkimuskysymys se, minkälainen vaikutus nuori kokea voimauttaa hevonentoiminta olla he hyvinvointi sekä minkälainen vaikutus huoltaja kokea voimauttaa hevonentoiminta olla nuori hyvinvointi.
sisäänottokriteeri määritellä, että tutkimus käyttää artikkeli tulla sisältää asiasana ”hevonen” yhdessä YSA:sta (yleinen suomalainen asiasanasto) löytyä asiasana: hyvinvointi, kuntoutua tai voimaantua kanssa. tutkimus tulla myös olla suomi, ruotsi tai englanninkielinen. koska hevonen käyttö kuntoutus apu olla tutkia vielä varsin vähän, tutkimus käyttää artikkeli ei voida rajata tietty ajanjakso, vaan pyrkiä löytää aihe olennaisesti liittyä lähdemateriaali vuosiluku riippuma. myös MinD-menetelmän taustateoria sekä tutkimusmenetelmä teoriatieto osa hyväksyä lähde vanhempi artikkeli, samoin lähdekirja, joka sisältää aika myötä muuttua tieto.

30
asiasana osa tiedonhaku tehdä kirjasto yhteis-tietokanta Melinda ja Google Scholari. määritellä asiasanayhdistelmä ei tutkia aihe löytyä paljon sellainen tieteellinen artikkeli, joka voida käyttää tutkimus lähde. tieto päätyä hakea myös muistaa lähde, kuten hevonenala lehti sekä avoin tietoverkko aihe liittyä Internetsivu.
tämä opinnäytetyö esiintyä teema olla erillinen tutkia melko paljon. kirjasto yhteis-tietokanta Melinda hakusana hyvinvointi löytyä 11 401 viite ja hakusana hevonen 2514 viite. yhdistää sana hyvinvointi ja hevonen löytyä 57 viite. tarkemmin tutkimus lähestyä hakusana antaa viite seuraavasti: kuntoutua 635 viite, voimaantua 367 viite, ratsastusterapia 85 viite, voimauttaa 26 viite, hevonentoiminta 14 viite ja voimavaratkeskeisyys 12 viite.
hakea lähemmin aihe liittyä hakusana määrä pienetä huomattavasti:
– eläinavusteinen terapia ja hevonen, 7 viite – sosiaalinen kuntoutus ja hevonen, 5 viite – kuntoutua ja hevonen, 1 viite – voimaantua ja hevonen, ei yhtään viite – kuntouttaa hevonentoiminta, ei yhtään viite – voimauttaa hevonentoiminta, ei yhtään viite
5.3 aineisto hankinta
tutkimus kohderyhmä olla hevonentoiminta minteli voimauttaa hevonentoiminta ryhmä käydä nuori sekä he huoltaja. tutkia ryhmä olla yhteensä kolme ja jokainen ne olla kaksi tutkimus osallistua nuori. nuori olla ikä 11–18vuotias. vaikka lastensuojelulaki määritellä alle 18vuotias lapsi ja nuori henkilö pitää 18–20vuotias, tämä työ tutkimus osallistua henkilö käyttää nimitys nuori. (lastensuojelulaki 2007)

31
aineisto hankkia haastatella nuori ja he huoltaja kaksi kerta, ensimmäinen kerta toimintakausi alkupuoli (tammihelmikuu 2014) ja toinen kerta toimintakausi loppu (toukokuu 2014). kaikki kyselylomake hyväksyttää ohjata opettaja sekä toimeksiantaja. lupakyselylomake (liite 1) toimittaa huoltaja syksy 2013 minteli kautta. tammikuu aloittaa huoltaja hankkia lupa heti ryhmä aloittaa toiminta.
opinnäytetyö olla kvalitatiivinen eli laadullinen tutkimus. kvalitatiivinen tutkimus olla pyrkimys kuvata todellistaa elämä ja ottaa huomio se, että todellisuus olla kukin tutkittava hiukan erilainen. kohde pyrkiä tutkia mahdollinen kokonaisvaltaisesti. pyrkimys ei niin olla olla olla totuus tai väittämä todentaa, vaan tosiasia löytäminen. tulos olla vain ehdollinen selitys tietty paikka ja aika rajoittua. (Hirsjärvi, Remes & Sajavaara 1997, 161)
5.4 nuori haastattelu
molemmat haastattelu toteuttaa ryhmähaastattelu, koska ajatella, että nuori voida jännittää haastattelutilanne. ryhmähaastattelu etu olla muu muassa se, että nuori saada haastattelutilanne tukea toinen ja voida yhdessä muistella ja herätellä muistikuva tapahtuma. ensimmäinen haastattelukerta tarkoitus olla myös tutustua kohderyhmä nuori. (Eskola & Suoranta 1998, 95; Hirsjärvi & Hurme 2001, 48)
kaikki haastattelu toteuttaa minteli, keittiö pöytä äärellä. ennen aloitus nuori kanssa vaihtaa kuulumiset kaakaokuppi ääri, jolloin ilmapiiri saada hiukan rentoutua. samalla nuori kertoa yksityiskohtaisesti haastattelu eteneminen, vaikka jokainen ryhmä olla kertoa asia alustavasti jo ennakko. jokainen haastattelukerta olla varata aika koko toimintakerta elää kaksi ja puoli tunti. yksi kerta varata aika ei kulua kokonaan, vaan nuori ehtiä haastattelu jälkeen vielä hevonen hoitaa. haastattelu aika paikka ei olla nuori ja haastattelija lisäksi muu henkilö, ei mikään häiriötekijä esiintyä.

32
ensimmäinen kerta nuori tehdä puolistrukturoida lomakehaastattelu (liite 3), joka kartoittaa nuori tilanne ennen hevonentoiminta aloittaminen. nuori vastaus kirjoittaa haastattelija toimi kysymyslomake, koska olla tieto, että jokin kirjoittaminen saattaa tuottaa hankaluus. näin kaikki olla tasavertainen asema haastattelu toteuttaa. toinen kerta käyttää puolistrukturoida teemahaastattelumenetelmä ja haastattelu nauhoittaa. käyttö olla varmuus vuoksi kaksi nauhuri, mikä osoittautua hyvä ratkaisu. ensimmäinen haastattelukerta toinen nauhuri aineisto pyyhkiytyä pois tallennusvaihe. Puolistrukturoida teemahaastattelu (liite 5) kysyä kysymys olla kaikki nuori sama ja jokainen haastateltava saada vastata ne omia sana. (Hirsjärvi & Hurme 2001, 48)
5.5 huoltaja haastattelu
nuori huoltaja saada aineisto molemmat kerta puolistrukturoida lomakehaastattelu apu (liite 2 ja 4). huoltaja haastattelu tapahtua toimittaa haastattelulomake huoltaja minteli kautta ja sama reitti takaisin. kaikki huoltaja palauttaa lomake täyttää molemmat haastattelukerta.
5.6 aineisto analyysi
haastatella saada aineisto analysoida sisältöanalyysi menetelmä käyttää. sisältöanalyysi apu aineisto pyrkiä saada tiivistää muoto johtopäätös tekeminen varten. huoltaja haastattelulomake sekä nuori ensimmäinen haastattelu vastaus sekä nuori toinen, nauhoittaa haastattelu kirjoittaa puhdas sana sana eli litteroida. Litterointi ei käyttää mikään valmistaa analyysiohjelma, vaan puhtaaksikirjoitus tapahtua tietokone tavallinen tekstinkäsittelyohjelma hyödyntää. Litterointi jälkeen haastattelu saada aineisto luokitella tarkoituksenmukainen tapa. kyselylomake osa ja teemahaastattelu teema toimia alunentavi luokka, tutkimuskysymys muodostaa tärkeä luokitteluperuste. (Hirsjärvi & Hurme 2001, 138, 147–149; Tuomi & Sarajärvi 2002, 105)

33

muodostaa luokka väliltä etsiä säännönmukaisuus ja samankaltaisuus yhdistellä aineisto. muodostua yläluokka toimia tutkimus keskeinen tutkimustulos. lopuksi tutkimustulos tehdä haastattelumateriaali peruste tutkimuskysymys vastata johtopäätös. (Hirsijärvi & Hurme 2001, 149–150, 151)

kuvio 3 olla esitellä nuori tehdä puolistrukturoida teemahaastattelu vastaus sisältöanalyysi apu syntyä yläluokka, pääluokka sekä yhdistää luokka.

yläluokka pirteys ja jaksaminen lisääntyminen keskittyminen parantuminen periksiantamattomuus lisääntyminen positiivinen tunne lisääntyminen tunne näyttää helpottua itseluottamus lisääntyminen fyysinen kunto kasvaminen ei muutos arki ei muutos tunne näyttää

pääluokka
hyvinvointi lisääntyminen
ei havaita muutos

yhdistää luokka
nuori kokemus omanen hyvinvointi hevonentoiminta aloittaminen jälkeen

kuvio 3 nuori kokemus omanen hyvinvointi hevonentoiminta aloittaminen jälkeen.

34
6 TUTKIMUSTULOKSET
Alku esitellä nuori ja he huoltaja haastattelu pohja nuori tilanne ennen hevonentoiminta aloittaminen. tämä jälkeen kertoa oma kappale nuori ja he huoltaja kokemus nuori tilanne hevonentoiminta aloittaminen jälkeen. väliotsikko olla muodostua nuori sekä he huoltaja tehdä haastattelukysymys perustua. kysymys olla laatia pohjautua Cacciatore (2014) näkemys hyvinvoiva nuori.
6.1 nuori tilanne ennen hevonentoiminta aloittaminen
arkirutiini ennen hevonentoiminta aloittaminen haastatella nuori kertoa arkirutiini sujua vaihdella. usein siivous, etenkin oma huone siivoaminen, olla vaikea ei kiinnostus kotityö olla. kotityö olla kuitenkin pääasia hoitaa, välillä paremmin ja välillä huonommin. yöuni jäädä nuori usein vähä-isä ja valvominen väsyttää he. vähä-isä yöuni he kertoa syy esimerkiksi läksy tekeminen jäädä myöhäiseen ilta. toinen nukkuminen olla kausittainen, välillä valvoa ja välillä nukkua paremmin. huoltaja kertoa nuori selviytyä arkirutiini ennen hevonentoiminta aloittaminen vaihdella ja arvioida selviytyminen olla ikätaso. nuori tarvita usein aikuinen muistutella ja tukea asia hoitaminen.
koulunkäynti usea nuori kertoa, että koulunkäynti sujua tai olla vaihdella, mutta koulu ei mennä mieli tai se ei olla motivaatio. nuori myös mainita, että mennä koulu lähinnä kaveri vuoksi. joukko olla nuori, joka kertoa koulunkäynti sujua hyvin ja olla hän mieluisa. koulu keskittyminen ja opetus seuraaminen olla useimmat olla vaikea. tämä he kertoa syy muu muassa häiriötekijä luokka. kaikki nuori kertoa tulla hyvin toimi koulukaveri kanssa ja useimmat tulla hyvin toimi myös opettaja kanssa. joukko olla kuitenkin nuori, joka kertoa, ettei tulla toimi opettaja kanssa ja etenkin vieras opettaja olla ujostella.

35
Osa nuori kertoa, että läksy tulla tehdä kohtuullisesti. osa ei tehdä läksy käytäntö ollenkaan. nuori kertoa myös, että olla saattaa antaa periksi, jos läksy olla kokea liian vaikea tai jokin kohta ei ymmärtää. ryhmätyö tehdä usea nuori kertoa koulu pitää, vaikka osa kertoa jännittää ne aluksi. huoltaja vastaus ilmetä, että he käsitys mukaan nuori suhtautua koulunkäynti pääasia positiivisesti. joukko olla kuitenkin myös nuori, joka huoltaja kertoa, että koulunkäynti tuottaa vaikeus ja opinnot ei edistyä.
suhtautuminen toinen ihminen
Osa haastatella nuori kertoa, että vieras ihminen tutustua olla ennen hevonentoiminta aloittaminen olla hidastaa ja vastapuoli riippua. suuri osa kokea kuitenkin, että vieras olla olla helppo tutustua, vaikka toisinaan se olla jännittää. ystävyyssuhde olla nuori mieli olla helppo solmia. ystävä olla löytyä lähinnä koulu.
nuori kertoa, että ennen hevonentoiminta aloittaminen he kyetä pääsääntöisesti puolustaa ristiriitatilanne kaveri ja kokea oikeudenmukaisuus ja tasa-arvo tärkki. osa nuori olla kuitenkin olla myös tilanne, joka he olla kokea kaveri puolustaminen vaikea. he kokea olla kaikki kaveri, jolloin puoli valitseminen olla vaikea. olla myös olla tilanne, joka nuori olla haluta puolustaa kaveri, mutta itsesuojeluvaisto olla estää mennä mukaan tilanne. eräs nuori kertoa, että kaveri puolustaminen olla tilanne riippua, mutta hän itse ei olla kaveri ja siten ristiriitatilanne ei olla syntyä.
huoltaja kertoma mukaan osa nuori ystävyyssuhde solmia olla helppo. ystävyyssuhde saattaa kuitenkin olla vaikea ylläpitää. osa ystävyyssuhde solmia olla huoltaja mukaan selvästi vaikea; nuori saattaa olla arka ja syrjäänvetäytyvä tai joutua helposti kiusata. myös puoli pitäminen ystävyyssuhde saattaa huoltaja mukaan olla nuori vaikea.

36
suhde omata itse ja tunne useimmat haastateltu nuori kokea olla samanarvoinen muu ihminen kanssa, ei omata ulkonäkö välttämättä miettiä kovin paljon. vastaus tulla kuitenkin esille myös nuori tunne omanen erilaisuus, liittyä elämätilanne koulu ja yksityiselämä. omata ulkonäkö saattaa väheksyä ja pelätä, mikä muu sanoa.
nuori kertoa, että varsinkaan suru ja viha tunne he ei olla osata näyttää. negatiivinen tunne pyrkiä usein peittää, ei ne kertoa välttämättä kukaan. ilo tunne olla nuori kertoma mukaan helppo näyttää. huoltaja kokea, että nuori näyttää tunne pääasia hyvin. joukko olla kuitenkin myös nuori, joka huoltaja näkemys mukaan näyttää tunne arkailla ja kätkeä etenkin suru tunne.
huoltaja mukaan nuori nähdä oma kyky vaihdella. osa nuori olla pääasia hyvä tai realistinen käsitys omistaa kyky, mutta toisinaan uskoa oma kyky olla heikko ja itse saattaa puhua vähätellä. nuori saattaa myös huoltaja mukaan olla taipumus heikko itsetunto. tämä tulla esille etenkin uusia asia kohta.
huoltaja kertoa, että pääosa nuori erottaa hyvin oieta ja väärä. aina he ei kuitenkaan toimia tämä mukaisesti. he saattaa ristiriitatilanne syyttää helposti toinen osapuoli tai olla houkutella vääränlainen toiminta.
nuori kokemus elämä olla huoltaja mukaan yleensä riippuvainen senhetkinen elämätilanne. mikäli nuori olla elämä paljon muutos ja epäselvä tilanne, kokea he se ahdistaa ja seka-vana. nuori saattaa myös huoltaja mukaan kokea elämä synkkä, vailla tulevaisuus suunnitelma. joki elämämuutos olla saattaa näky myös nuori positiivisena suhtautuminen elää, ei varhaislapsuus kokemus välttämättä vaikuttaa nuori tämä asia.
suhtautuminen epäonnistuminen nuori suhtautua epäonnistuminen vaihdella. moni sanoa, että ei jäädä asia kovin pitkään miettiä. huoltaja kertoma mukaan usea nuori

37
suhtautua epäonnistuminen voimakkaasti. epäonnistuminen saattaa aiheuttaa se, että negatiivinenitä tunne jäädä kiinni pitkä aika. osa nuori myös lannistua niin, että ei haluta yrittää uudelleen epäonnistua asia tai hän joutua ainakin suostutella pitkään. joukko olla nuori, joka huoltaja kertoma mukaan ei lannistua epäonnistuminen.
suhde hevonen ja odotus hevonentoimintaryhmä
Osa nuori ei olla juuri minkäänlainen kokemus hevonen tai ratsastaminen ennen hevonentoiminta aloittaminen. he olla saattaa käydä ponitlutus pieni tai kaveri mukana toinen talli ja se kautta kiinnostus hevonen olla syntyä. vähäinen kokemus näkyä varovaisuus hevonen kanssa etenkin ryhmä alkuvaihe ja varsinkin hevonen nopea liike jännittää. osa nuori olla kokemus hevonen lapsi saakka ja koto olla saattaa olla oma hevonen. hevonen olla saattaa innostua enemmän kesäleiri yhteys ja joku nuori kertoa haaveilla jopa ammatti hevonen parissa. pääasia nuori kertoa, ettei pelätä hevonen.
nuori kertoa odottaa paljon hevonentoimintaryhmä aloittaminen. odotus olla olla muu muassa ratsastus oppiminen, vertaistuki saaminen muta ja se, että ryhmä voida purkaa ajatus vapaasti muu kanssa. toisaalta ryhmä aloittaminen olla myös jännittää uusi ihminen vuoksi. toiminta ei välttämättä tietää mikään ja olla olla jännittää ryhtyä jutella oma asia vieras ihminen kanssa. jännitys olla olla vähemmän ne, joka olla olla jo aiemmin minteli kesäleiri tai tuntea ryhmä ohjaaja entuudestaan. huoltaja ei kertoa nuori hevonentoiminta aloittaminen kovin paljon näkemys. huoltaja arvio mukaan lähinnä nuori kiinnostus hevonen ja eläin yleensä olla yksi syy aloittaa hevonentoimintaryhmä.

38
6.2 nuori ja huoltaja kokemus hyvinvointi hevonentoiminta myötä
6.2.1 nuori kokemus
Alku kuvata nuori kokemus ryhmä merkitys hevonentoiminta sekä kokemus sieltä saada tuki ja kannustus. se jälkeen haastattelu vastaus käydä läpi sisältöanalyysi saada yläluokka mukaisesti. nuori oma ääni tuoda esiin tutkimustulos yhteys liittää suora lainaus. ne tukea tutkimustulos ja lisätä tutkimus luotettavuus.
tuki ja kannustus
nuori kokemus mukaan tärkeä kokonaisvaltainen hyvinvointi lisääntyminen vaikuttaa tekijä hevonentoiminta olla tuki ja kannustus saaminen sekä avoin keskusteluyhteys ryhmä. he kuvata ryhmä toimia he tukitiimi ja ryhmä yhteishenki olla tärkeä. asia oppia ryhmä kautta, kun ne pohtia yhdessä, ei ne jäädä enää painaa mieli. nuori kokea, että ryhmä saattaa puhua myös sellainen asia, joka koto ei haluta puhua. merkitä olla ryhmä vetäjä tarjota tuki ja kannustus ilman moralisointi. kehu sekä ryhmä vetäjä, että muu ryhmäläinen auttaa yrittää lisää ja lisätä mielihyvä. nuori kokea myös, että asia yhdessä pohtia oppi itse ajatella realistisesti. puuhastelu loma jutustelu kokea mukava ja nuori kertoa, että tuttu ryhmä olla tärkeä ja helpottaa työskentely.
ei me vetää yksi köysi ja ei kyl se olla niinku iso, iso asia kyl tämä ryhmä, ei niinku se kautta kyl moni asia olla tulla oppia. ei olla koko paketti olla hyvä.
just se vertaistuki mä mieli niinku kaikist parast, että emmä koe ei mikään muu voi auttaa sit niinku henkisesti tai fyysisesti, ihan miten tahansa, muuten ku tämä ryhmä ja noi hevonen.
ja sit tää voi niinku puhua niin avoimesti ja, tai niinku sillä ku haluta, ei tarvi pelätä mikään ei sielt tulla jokin iskua taata. ja sit tietysti tämä ryhmä ja tämä ryhmä henki olla ihan paras.
jos mä tulla sillä ei mä olla tosi huono olo ja paha olla niinku, ni sit

39
mutu huomata se, ni se yrittää avata, se tai se keskustelu. se keskustella ne asia läpi.”
sit ku tulla tänne ja sit yhti miettiä ei mikä niisi asia kaa tehdä, ni sit ne olla niinku hoitaa, ni sit ne ei enää painaa mieli mikään tapa.
Ku puhua täällä ni sit olla paljon helppo, tuntua niinku ei olla kivi aina tippua sydämmelt ku täält lähteä.
mut me olla tukitiimi.
pirteys ja jaksaminen
nuori kokea, että olla saada lisää pirteys koulunkäynti ja muu arki hevonentoiminta aloittaminen jälkeen. energia olla lisääntyä ja se näkyä sekä heti hevonentoimintaryhmä jälkeinen pirteys että ryhmä odotus liittyä innostus. osa nuori kertoa olla lähes aina positiivinen, iloinen ja pirteä. nuori kokemus mukaan se, että hevonentoimintaryhmä saada ryhmä kesken purkaa asia, auttaa he olla muutto pirteä ja iloinen. nuori kertoa myös, että hevonentoiminta aloittaminen myötä he kokea jaksaa yrittää asia pidempään, saada lisää puhti ja koulu liittyä tehtävä tulla tehdä aktiivisemmin. myös kotityö tekeminen sujua usein reipas hevonentoiminta aloittaminen jälkeen.
mä olla aina ite huomata ja äiti olla huomata koto että olla niinku paljo pirteä. ei saada se voima täältä ja sitte jus niinku sillo ku päästä ratsastaa, ni unohtaa hetkeä ne kaikki murhe ja kaikki. … ja sitte aina ku tulla täält koti ni sit olla pirteä ja viikonloppu mennä aina ihan tosi hyvin.
no, ehkä saada sellast pirteys, niinku täältä koulunkäynti ja muuten. … mut ehkä sellai pirteys ja sellanen ei olla jaksaa paljon paremmin, ei se semmost puhtii olla tulla täältä.
se olla se vaikuttaa ei ku saada täällä näin, talli ni ryhmä kesken purkaa asia ni se olla niinku vaikuttaa se sitte, ei olla niinku rauhallinen ja pirteä ja ilonen.
kyl mä tulla sillä ei, paljon niinku reipas tehdä kaikkikotityö mikä pitää ja niinku, emmätiä se olla vaan jotenkin sillä ihan melkeen joka asia näkyä sillä ei tehdä paljon paremmin työ mikä pitää, ku ennen.
mä olla energia paljon enemmän ku mä käydä täällä.

40
ja totta kai ne eläimetkiä vaikuttaa se, ei. auttaa jaksaa.
talvi hevonentoiminta aloittaa nuori kokea, että hevonentoiminta myötä he arki ei olla tapahtua muutos, ei he itse olla muuttua toiminta myötä mitenkään. he ei kokea toiminta vaikuttaa arkirutiini tai sosiaalinenitä suhde, ei kaverisuhde olla he mukaan muutos. myöskään itsetunto tai epäonnistuminen liittyä muutos nämä nuori ei olla havaita. nuori kertoa, että koulunkäynti olla he sujua samalla tapa kuin ennen ja he kokea tilanne olla jo aiemmin hyvä.
mä mieli mä ei olla muuttua yhtään, ei olla eroo.
keskittyminen
nuori kokea, että hevonentoiminta aloittaminen jälkeen he olla pystyä keskittyä asia paremmin sekä koto että koulu. he myös ilmaista, että hevonen olla opettaa hiljaisuus ja rauhallisuus.
no, mä jaksaa keskittyä paremmin koulutehtävä ja koulu myös.
ainakin muo se sillä ei olla pystyä paremmin keskittyä just.
periksiantamattomuus
nuori mukaan periksiantamattomuus olla lisääntyä siten, että ryhmä ei hermostua ei antaa periksi vaikea tilanne kohdata. he myös kertoa ajatella epäonnistuminen kohdata, että seurata kerta asia mennä paremmin. yrittäminen ja apu pyytäminen olla nuori kertoma mukaan sujua.
Täält olla ehkä tulla se, ei ennen mä antaa jotenkin hirvi helposti periä asia, nyt mä jaksaa yrittää
no ehkä sillä vähän, tai niin, emmä ainakaan jokin epäonnistumisiä, ni emmä ottaa niin vakavasti. Sllä ei jos ei joku onnistua, ni sit se ei onnistua ja yrittää sit uudestaan jos se olla mahollinen.

41
positiivinen tunne
nuori kertoa, että he olla aina hevonentoimintaryhmä lähteä hyvä olo. toiminta liittyä innostus alkaa usein jo edellinen päivä ja jatkua ryhmä jälkeen. hevonentoimintaryhmä kertoa olla myös ”jotain mikä odottaa”. nuori kuvata tulla ryhmä myötä sosiaalinen ja auttavainen sekä kasvaa henkisesti. he pystyä hevonentoimintaryhmä aloittaminen myötä tuoda itse aiempi paremmin esille ja olla rohkea.
kaikki noi ratsastus liittyä onnistuminen, niinku just jos olla niinku olla oltua sellassiä tuntei ei jes, ei niinku oikeesti onnistua ja Ritu kehua, ja niinku muu kehua, ni ne jäädä sillai niinku, ei olla oikee mikään mutu asia tulla sellast fiilis, niin hyvä oloa mikä sii niinku sillä. osata olla ylpeä itte.
no lähes aina positiivinen ja iloinen.
tunne näyttää
nuori kertoa, että tunne näyttää ja ne tunnistaminen olla helpottua hevonentoiminta aloittaminen myötä. tunne ja asia puhuminen olla aiempi avoin ja nuori kertoa saada rohkeus näyttää tunne muu. tunne tunnistaminen kokea helpottunut ratsastaminen kautta ja myös avoimuus puhua ratsastus liittyä asia olla lisääntyä. negatiivinen tunne uskaltaa kertoa aiempi paremmin ja positiivinen tunne osata näyttää myös perus-arki.
mä olla ainakii, ku niinku verrata se pari vuosi taakkepää ni, pystyä paljon niinku helpommin. siis niinku kertoa ääni tunne ja tunnistaa ne. niinku tunne. pystyä puhua. ja avoimesti kyllä.
tosi joo pystyä puhua ne tunne ja asia ja muistaa. paljon avoimemmin nii.
no, mä olla ennen semmonen, ei mä ei näyttää mikään tunne. nyt se olla ruveta niinku se muuri murtua.
no mä olla toi tunne näyttää tulla paljon vahvemmaks. ennen mä olla sillä hirvi neutraali. nyt se jos mä olla huono päivä, ni se olla huono päivä. ja se näkyä myös jos mä olla hyvä päivä.

42
Talvi hevonentoiminta aloittaa nuori kokea, että hevonentoiminta myötä tunne näyttää ei olla tapahtua muutos. he kertoa, että tunne näyttää olla ennallaan.
mä se ei oikee muuttua miks. kyl mä täällä näyttää se, jos mä olla ilonen ni, ja ehkä myös koto.
itseluottamus
nuori kokea saada hevonentoiminta myötä lisätä itseluottamus. ihminen tutustua olla helpottunut ja epäonnistuminen ei ottaa enää niin vakavasti. nuori mainita olla toiminta alku epävarma, mutta hevonentoiminta myötä osata käsitellä asia paremmin ja puhua asia. nuori kertoma mukaan he osata nyt olla ylpeä itse. he kokea myös kasvaa fyysisesti sekä henkisesti.
Tälla ei jota ku mä kokea tämä talli tai tämä hevonentoiminta se tapa, ei mä olla niinku kasvaa tämä aika paljon. ja sitte se itsevarmuus olla tulla. sitte olla tulla jotenkin paljo, niinku saada tuotuu itte niinku esille ni sillätapa ni kyl tämä vaikuttaa.
kyl se just tolla niinku mennä, se että ku hevonen peilata; se näyttää, että jos sä olla epävarma, ni se hevonen näyttää se sä. jos sä olla varma ja ottaa se tilanne haltuun, niin ni se hevonen näyttää se myös sä.
fyysinen kunto
nuori kokea, että hevonentoiminta olla hyödyttää he tasapaino kehittyminen ja lihas kasvu ja siten parantaa he fyysinen kunto.
Nii toi, se olla hyödyttää tasapaino ja… muuten, lihas.
6.2.2 huoltaja kokemus
yksi huoltaja tuoda esille, että olla vaikea arvioida mikä muutos nuori johtua hevonentoimintaryhmä käyminen ja mikä yleinen taso nuori kasvu ja kehitys. huoltaja olla kuitenkin tyytyä minteli toiminta, ei kukaan olla mikään negatiivi sanoa.

43
arkirutiini ja koulunkäynti
huoltaja kokea, että nuori selviytyä arkirutiini pääsääntöisesti hyvin ja itsenäisesti. osa he kertoa kuitenkin, että nuori suoriutuminen arkirutiini kestää kauan ja hän tarvita ne paljon tuki ja motivointi.
hyvin. välillä pieni motivaatio puute, mutta kannustaa päästä vauhti. koulunkäynti suhtautuminen olla huoltaja mukaan kaksijakoinen. useampi nuori suhtautua se positiivisesti ja motivoitua, osa olla havaita jaksaa ja motivaatio puute etenkin hankala aine. ne kaivata huoltaja mukaan runsaasti tuki.
koulu käynti positiivisesti, koe luku laiskasti.
positiivisesti, hankala aine esim. enkku ja matikka ei oikein aina jaksaa motivoida. ystävyyssuhde ja itseluottamus
nuori kyky solmia ystävyyssuhde olla huoltaja mukaan melko sujua. osa nuori olla havaita muutos kyky päästää lähelle ja luottaa ihminen sekä pitää yllä ystävyyssuhde. osa olla kuitenkin edelleen vaikeus pysyä ystävyyssuhde ylläpitää ei kovin monta hyvä ystävä välttämättä olla. huoltaja kuitenkin mainita, että ryhmätyöskentely hevonentoimintaryhmä olla nuori huippu-juttu.
erinomaisesti. olla oppia päästää lähelle ja olla oppia luottaa, pitää yllä kaverisuhde.
nuori luottaminen itse ja oma kyky olla huoltaja mukaan vaihdella. osa luottaa itse ja oma kyky hyvin ja realistisesti. osa olla kuitenkin ajoittain taipumus itse aliarvioiminen ja vähätellä.
luottaa useimmiten itse ja kyky. ajoittain huomata epävarmuus ja itse turha mollaaminen.

44
pettymyssietokyky ja tunne näyttää
nuori suhtautuminen epäonnistuminen olla huoltaja mukaan vaihdella. osa pettymyssietokyky olla heikko, tunneilmaisu vaikea ja nuori masentua helposti. osa kuitenkin ottaa epäonnistuminen oppi ja olla valmis yrittää uudelleen. huoltaja mainita myös, että nuori olla asia puhuminen ja asia käsittely hevonentoiminta myötä helpottua.
huoltaja kokea nuori erottaa hyvin oieta ja väärä. toisinaan oma osuus myöntäminen riita olla vaikea ja vastuukantaminen ja sitoutuminen asia opetella edelleen. nuori kuitenkin pyrkiä toimia oikein, ei pääsääntöisesti lähteä mukaan tyhmyys. huoltaja mukaan nuori kokea elämä positiivisesti ja luottavaisesti sekä suunnitella tulevaisuus. yksi huoltaja mainita nuori kokea elämä liian rajoittaa. nuori kyetä huoltaja mukaan näyttää tunne hyvin ja avoimesti. ainoastaan yksi nuori kohta huoltaja ilmaista kyky tunneilmaisu olla vaikea ja haastaa asia, mutta kyky olla parantua hevonentoiminta myötä.
olla tyytyä elämä, ajatella tulevaisuus positiivisesti ja luottavaisesti.
kyky tunneilmaisu parantua. edelleen haasteellinen + vaikea asia.
pystyä näyttää tunne ja puhua ne.
vapaa kysymys yksi huoltaja vastata, että nuori olla sitoutua toiminta ja toiminta myötä nuori itsevarmuus ja luottamus itse olla lisääntyä. vastaus ilmetä myös tyytyväisyys se, että hevonentoimintaryhmä olla muodostua nuori viikoittain toistua, tuttu ja turvallinen rutiini. hevonentoiminta lisäksi ryhmä vetäjä muodostua hyvä aikuinenkontakti ja luottamuksellinen suhde kokea usea vastaus tärkeä. ryhmätoiminta ikätoveri kesken mainita huoltaja vastaus tärkeä ja nuori kokea saada ikätoveri kanssa käydä keskustelu perspektiivi erilainenitä asia turvallisesti ryhmä vetäjä toimia vastuullinen aikuinen.
tuttu ja turvallinen paikka. … minteli olla olla hyvä lähteä olla päivä hyvä tai huono.

45
7 JOHTOPÄÄTÖKSET
tutkimus tavoite olla selvittää haastatella voimauttaa hevonentoiminta ryhmä käydä nuori sekä he huoltaja kokemus hevonentoiminta ja nämä kokemus peruste selvittää, olla voimauttaa hevonentoiminta ja se käyttää MinD-menetelmä vaikutus nuori hyvinvointi. tutkimuskysymys olla kaksi: minkälainen vaikutus nuori kokea voimauttaa hevonentoiminta olla he hyvinvointi ja minkälainen vaikutus huoltaja kokea voimauttaa hevonentoiminta olla nuori hyvinvointi. saada tutkimustulos vertailla teoriatieto ja muu kuntouttaa ja terapeuttinen tai terapeuttinen elementti sisältää hevonentoiminta tehdä tutkimus, koska aiempi tutkimustulos MinDmenetelmänen ei olla.
tulos tarkastella havaita, että nuori itse olla kokea hevonentoiminta olla enemmän vaikutus hyvinvointi kuin mikä huoltaja olla kokea hevonentoiminta vaikuttaa he. tämä voida olla syy murrosikäinen nuori haluttomuus tai kyvyttömyys puhua omistaa tunne ja asia huoltaja. huoltaja saada vastaus olla erittäin suppea, joten ne peruste ei pystyä tehdä kovin pitkälle viedä johtopäätös. nuori vastaus kokemus pitää totuudenmukainen ja nämä olla ne antaa enemmän painoarvo johtopäätös tehdä.
ryhmä saada tuki ja kannustus tärkeys tulla esiin lähes jokainen nuori vastaus. myös avoin keskusteluyhteys pitää tärkeä. nuori mainita vielä erikseen ryhmä vetäjä saada tuki ja kannustus merkitys. nuori kyetä paremmin käsitellä tunne ryhmä kuin pelkästään aikuinen seura. kun nuori kokea olla vertainen seura, hän olla helppo kertoa ongelma aikuinen. vertaisryhmä tuella nuori voida tutkia tosielämä pienoiskoko ja kehittyä vuorovaikutustaito. ryhmä vetäjä panos toiminta olla oleellinen. hän olla osata suunnitella toiminta siten, että se soveltua ryhmä jäsen. ryhmä tavoite olla olla sopia ryhmä nuori. (Törmälehto 2013, 173–174.)

46
nuori kokea, että olla saada hevonentoiminta lisätä pirteys ja energia. he kokea myös jaksaa yrittää asia pidempään. Yrjölä (2011, 92–93) mukaan olla yleinen ilmiö, että hevonen läheisyys väsymys hävitä ja ihminen saada lisää energia. toisinaan sama vaikutus olla pelkkä talliympäristö. ratsastaa hevonen liike etenkin ravi ja laukka herätellä keho luontainen energiavarasto ja ruumis välittyä liikeimpulssi lisätä mieli elävyys.
nuori pystyä mieli hevonentoiminta myötä keskittyä asia paremmin. talli keskittyminentaita tulla harjoitella koko aika, koska hevonen kanssa toimia vaatia keskittyminen ja tarkkaavaisuus (Palola 2011, 385). keskittyminen voida häiritä muu muassa mieli pyöriä ajatus, vaikea elämätilanne tai ylikuormittuneisuu (Pitkänen 2008, 139). keskittymiskyky parantuminen voida siten olla seuraus myös se, että nuori olla saada ryhmä purkaa mieli painaa ajatus ja saada vertaistuki sama elämätilanne olla nuori. nuori ilmaista hevonen opettaa he myös hiljaisuus ja rauhallisuus. hevonen olla rauhoittaa vaikutus jo pelkästään koko vuoksi, mutta hevonen kanssa toimia rauhoittava elementti toimia myös kosketus. Yrjölä (2011, 95) olla huomata varsinkin lapsi olla herkkä hevonen rauhoittava vaikutus.
nuori kokea periksiantamattomuus lisääntyä. he ei antaa vaikea tilanne enää ne helposti periksi kuin aiemmin. epäonnistuminen kohdata he kertoa ajatella, että seurata kerta asia mennä paremmin. huoltaja mukaan nuori suhtautuminen epäonnistuminen olla vaihdella. osa pettymyssietokyky olla heikko, mutta osa nuori ottaa epäonnistuminen oppi ja olla valmis yrittää uudelleen. kokonaisuus nuori epäonnistuminen suhtautuminen olla hevonentoiminta myötä tapahtua merkitä parannus. ennen hevonentoiminta aloittaminen ainoastaan yksi nuori ei huoltaja mukaan lannistua epäonnistuminen. huoltaja kertoa nuori suhtautua epäonnistuminen voimakkaasti. negatiivinenitä tunne jäädä usein kiinni pitkä aika ei nuori haluta yrittää uudelleen epäonnistua asia.
pettymys sieto voida opettaa muu muassa hyväksyä nuori juuri sellainen kuin hän olla. nuori, joka tuntea olla hyväksyä ilman suorite, olla

47
vahvoilla epäonninentuki. nuori tulla tarjota onnistuminen kokemus ja hän onnistuminen olla luottaa. hän tulla aina rohkaista yrittää uudelleen. nuori ei saada mollata ei syyllinen tarvita etsiä. (Cacciatore & Heimonen 2012) nuori vastaus tulla esiin juuri edellä mainita asia. he mainita haastattelu useasti, miten tärkeä olla, kun minteli saada ja uskaltaa olla oma itse. he olla iloinen saada jokainen toimintakerta onnistuminen kokemus. he kertoa, että minteli he luottaa ja he kannustaa. kukaan ei milloinkaan syyllistää he.
nuori kertoa positiivinen tunne lisääntyä. Monet kertoa odottaa innokkaasti seuraava kokoontuminenkerta ja he olla aina hevonentoiminta koti lähteä hyvä olo. myös sosiaalisuus olla nuori mieli hevonentoiminta myötä lisääntyä. he pystyä tuoda itse aiempi paremmin esille ja olla rohkea. hevonen kanssa toimia rauhoittaa mieli ja mahdollistaa arki huoli irrottautua. näin tila saada hyvä olo ja rentoutuminen. (Palola 2011, 386) Saastamoinen (2007a, 50–51) mukaan jännitys ja epävarmuus tunne voida pystyä muuttaa hevonentoiminta tarjota onnistuminenkokemus kautta iloisuus. sosiaalistaa toimintakyky voida tukea erilainen vuorovaikutustilanne apu. minteli jokainen nuori osallistua erilainenitä vuorovaikutustilanne kaikki toimintakerta.
nuori kokemus mukaan tunne näyttää ja ne tunnistaminen olla helpottua hevonentoiminta myötä. ennen hevonentoiminta he ei olla osata näyttää varsinkaan suru ja viha tunne. toinen haastattelukerta suuri osa nuori kertoa, että tunne ja asia puhuminen olla aiempi avoin ja rohkeus näyttää tunne muu olla lisääntyä. huoltaja kokemus mukaan nuori näyttää tunne pääasia hyvin jo ennen hevonentoiminta aloittaminen. osa nuori kuitenkin näyttää he mieli tunne arkailla ja kätkeä etenkin suru tunne. toiminta myötä nuori kyetä näyttää tunne hyvin ja avoimesti. yksi nuori kohta huoltaja ilmaista kyky tunneilmaisu olla vaikea ja haastaa asia, mutta parantua hevonentoiminta myötä. huoltaja mieli myös asia puhuminen ja asia käsittely olla nuori hevonentoiminta myötä helpottua.

48
Palola (2013, 161) mukaan psykososiaalinen oireilla nuori tunne ilmaisu olla usein puutteellinen. syy saattaa olla pelko tunne näyttää seuraamus tai aikuinen kykenemättömyys kohdata lapsi tunnetaso kuunnella ja välittää. nuori ei ehkä koskaan olla oppia sanallistaa tunne. hevonen kanssa toimia herättää nuori erilainen tunnetila. miettiä nämä tunne nuori voida oivaltaa, mikä juuri hän saada aika kyseinen tunne. kun nuori löytää aikuinen kanssa sana erilainen tunne, he avoimuus ja tunne ilmaiseminen helpottua.
suuri osa nuori olla kokea itseluottamus lisääntyä. huoltaja kertoa, että ennen hevonentoiminta aloittaminen osa nuori puhua toisinaan itse vähätellä ja he olla taipumus heikko itsetunto. hevonentoiminta myötä osa nuori luottaa itse ja oma kyky hyvin ja realistisesti, mutta huoltaja mukaan jokin nuori olla edelleen ajoittain taipumus itse aliarvioiminen ja vähätellä. Viimeinen, avoin haastattelukysymys yksi huoltaja mainita erikseen nuori itsevarmuus ja itseluottamus lisääntyä hevonentoiminta myötä.
samansuuntainen tulos tutkimus olla saada Halonen (1992), joka havainnoida vammainen ratsastusterapia käyttö olla hevonen ja asiakas sekä Mustonen (2008), joka tutkimus käsitellä sosiaali-pedagogi hevonentoiminta eritä tuki tarvita lapsi ja nuori kuntoutus. Halonen (1992) havaita asiakas itseluottamus ja rohkeus lisääntyä. Mustonen (2008,50) todeta sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta parantaa lapsi ja nuori itsetunto sekä lisätä lapsi ja nuori usko oma kyky. tämä johtua se, että toiminta antaa nuori positiivinen selviytyminenkokemus sekä mahdollisuus onnistuminen. myös Pitkänen (2008, 27) mukaan hevonen kanssa saada itsetunto kohentaa onnistuminen elämys.
osa nuori mainita fyysinen kunto kasvaa. mikä kauemmin nuori olla olla mukana hevonentoimintaryhmä, se enemmän mukaan tulla fyysinen työskentely hevonen kanssa. MinDtoiminta hevonen kanssa harrastaa monipuolisesti. nuori muu muassa ratsastaa, vikellä, ajaa, harrastaa talvi hiihtoratsastus ja keväisin sekä syksyisin käydä uittaa hevonen. he myös tehdä hevonen kanssa maastakäsinharjoitus. (Silkko-Vainio 2014)

49
ratsastus kehittää monipuolisesti lihas; lihasvoima kasvaa ja lihas hallinta sekä yhteistyö parata. ratsastus auttaa myös löytää oikea lihasjänteys. lihanenkunto lisäksi ratsastus kehittää hapenottokyky, tasapaino ja kehohallinta. (Pitkänen 2008, 56, 61)
Talvi toiminta aloittaa ryhmä nuori ei kokea hevonentoiminta olla minkäänlainen vaikutus itse. tämä johtua mahdollisesti toimintakerta vähäisyys, nuori motivaatio puute tai ikä. ryhmä olla toimia ennen toinen haastattelukerta ainoastaan neljä kuukausi. aina, mikä tahansa ryhmätoiminta alkuvaiheessa, toinen ryhmäläinen ja ohjaaja tutustua viedä oma aika. mikä pidempään toiminta jatkua, se paremmin nuori tutustua toinen ja ohjaaja, jolloin asia olla helppo puhua. tavoite saavuttaa nuori olla olla myös motivoitua toiminta. ainakaan toinen nuori ei havainto mukaan olla motivaatio. toinen he olla alle 13vuotias, mikä vuoksi hän ei välttämättä olla vielä tarvita kyky abstrakti ajattelu tai asia analyyttinen käsittely.
tutkimustulos tarkastella havaita, että toiminta olla kaikkein merkityksellinen ne nuori, joka olla olla toiminta mukana usea vuosi. Valka (2012) tarkastella tutkimus, olla ratsastusterapia pituus vaikutus potilas terapia antaa arviointi. tulos antaa viite, että terapia pituus olla vaikutus. hän olla verrata keskenään enintään 10 kk ja yli 10 kk terapia käydä potilas vastaus. ulottuvuus, joka mitata, olla terapia vaikuttavuus, vuorovaikutus hevonen kanssa, tehdä hevonen kanssa ja terapia käytäntö. ainoastaan hevonen liittyä tekeminen saada korkea arvo enintään 10 kuukausi terapia käydä joukko. kaikki muu ulottuvuus saada korkea arvo yli 10 kuukausi käydä ryhmä. yli 10 kuukausi terapia käydä olla myös vastaus yksimielinen kuin vähemmän aika terapia käydä.
Valka (2012, 50) päätellä, että hevonen olla suuri osa tutkia uusia tuttavuus, käytäntö asia opettelu olla alku uusi ja kiinnostaa ja se panostaa paljon aika. kun tehdä terapia kestää pidempään alkaa rutinoitua, myös muu terapia vaikuttaa tekijä voida ottaa enemmän huomio. asia olla mahdollisesti näin myös talvi aloittaa MinD-ryhmänen, koska

50
hevonen olla toinen nuori uusia tuttavuus. ryhmä toiminta ei tämä vuoksi päästä vielä huomioida hevonen liittyä tekeminen lisäksi toiminta muu vaikuttaa tekijä sama tapa, kuin pidempään jatkua ryhmä kohta olla tapahtua. tämä syy voimauttaa hevonentoiminta vaikutus olla ehkä jäädä kyseinen ryhmä osa vähäinen.

51
8 TUTKIMUKSEN EETTISYYS JA LUOTETTAVUUS
hyvä tieteellinen menettelytapa noudattaminen taata parhaiten tutkimus luotettavuus ja uskottavuus. eettisesti hyvä tutkimus edellyttää tieteellinen tieto, taito ja hyvä toimintatapa koko prosessi aika. tutkimus tulla suunnitella, toteuttaa ja ja raportoida yksityiskohtaisesti ja tieteellinen tieto asettaa vaatimus mukaisesti. tutkija tulla olla rehellinen ja noudattaa tutkimustyö sekä huolellisuus että tarkkuus. tietohankintamenetelmä olla olla eettisesti kestää ja tulos julkaista olla toteuttaa riittää avoimuus. (Kuula 2006, 34–35.)
tutkimus pyrkiä noudattaa hyvä tieteellinen menettelytapa. haastateltava itsemääräämisoikeus kunnioittaa siten, että haastattelu osallistuminen olla vapaaehtoinen. päätös osallistuminen he saada tehdä se jälkeen, kun he olla kertoa yksityiskohtaisesti tieto tutkimus sekä tieto käyttötarkoitus. huoltaja toimittaa lupakysely pyytää lupa haastatella nuori sekä esittää toive, että huoltaja itse olla mahdollisuus osallistua tutkimus. kaikki huoltaja vastata myöntävästi. nuori ei tavata ennen ensimmäinen haastattelu, mutta he kertoa opinnäytetyö ja kysyä he halukkuus osallistua haastattelu. kaikki haluta lähteä into mukaan. ennen haastattelu vielä varmistaa, että kaikki tietää mikä olla kyse ja kaikki olla edelleen vapaaehtoisesti mukana. (Hirsjärvi ym. 1997, 25)
haastateltava yksityisyys kunnioittaa koko tutkimus aika. he määrittää itse, mikä tieto itse kertoa. tulos kirjoittaa huolehtia, että yksittäinen henkilö ei olla teksti tunnistaa. täyttää haastattelulomake tai nauhoittaa haastattelu ei olla ulkopuolinen henkilö lukea tai kuunnella. huoltaja toimittaa lomake palauttaa nimetön suljetuki kirjekuori, joten pelko vastaus joutuminen sivullinen lukema ei olla. kaikki aineisto hävittää työ valmistua. (Kuula 2006, 60–65.)
tutkimus luotettavuus arvioida puhua usein tutkimus validius, mikä tarkoittaa tutkimusmenetelmä kyky mitata täsmälleen se, mikä olla tarkoitus mitata (Hirsjärvi ym. 1997, 231). epäselvyys välttäminen haastattelukysymys pyrkiä tehdä selkeä ja ymmärtää. nuori

52
ymmärtää kysymys hyvin. jos jokin olla jokin epäselvä haastattelu aika, asia selventää hän. huoltaja vastaus peruste myös he olla ymmärtää kysymys oikein. ensimmäinen haastattelu ongelma saattaa jokin nuori kohta muodostua se, että he olla käydä hevonentoiminta vuosi ja he olla vaikea muistaa aika ennen hevonentoiminta.
tutkimustulos kirjoittaa olla olla rehellinen ja avoin. tulos ei olla kaunistella ja kaikki havainto perustua haastattelu tai nuori kanssa haastattelu yhteys käydä keskustelu. käyttää menetelmä sekä tutkimus eteneminen olla pyrkiä selostaa mahdollinen yksityiskohtaisesti. haastattelupaikka ja olosuhteet, haastattelu käyttää aika sekä mahdollinen häiriötekijä olla kertoa. (Hirsjärvi ym. 1997, 26, 232)
tutkimus luotettavuus vaikuttaa varmasti se, että kaikki nuori olla haastattelija ennestään vieras, ei haastattelutilanne olla paikka ulkopuolinen. tämä vuoksi kukaan ei olla mikään tarve asia kaunistelu, vaan asia kertoa juuri ne kuin ne olla kokea. toisaalta osa syvällinen tuntemus saattaa jäädä kertoa juuri se vuoksi, että nuori ei tuntea haastattelija. kaikki haastattelu viedä läpi sama kaava, ettei olosuhteet takia olla tulla vääristymä vastaus.
tämä tutkimus hevonentoiminta vaikutus arviointi perustua haastateltava oma kokemus, ei määrällinen tutkimusmenetelmä mittaustulos. tutkimus luotettavuus heikentää pieni haastateltava määrä, mikä vuoksi tutkimustulos ei voida tehdä yleistys. toisaalta luotettavuus tukea se, että myös aiempi tutkimus hevonen käytös kuntoutus ja terapiamenetelmä apu olla päätyä samankaltainenitä tulos.

53
9 POHDINTA
Matka prosessi alusta tämä hetki olla olla pitkä, opettaa ja ajoittaa haastaa. aihe valita kriteeri olla, että tutkia asia kiinnostaa molemmat. se olla myös lastentarhanopettajakelpoisuus vuoksi liittyä lapsi ja nuori. aihe valinta onnistua täydellisesti. mielenkiinto voimauttaa hevonentoiminta kohtaan olla kasvaa se mukaa, kun olla saada se uusi tieto ja kuulla se osallistua nuori kokemus.
9.1 yhteiskunnallinen vaikuttavuus
opinnäytetyö aihe olla hyvin ajankohtainen. hevonen käyttö kuntoutus ja terapiamenetelmä apu olla lisääntyä runsaasti viime vuosi ja kiinnostus aihe kohtaan olla kasvaa. perinteinen ratsastusterapia rinnalle olla tulla uusia menetelmä, joka ei olla terapia, mutta sisältää terapeuttinen ja kuntouttaa elementti hevonen herkkyys ja tunneviestintä hyödyntää. sosiaali-pedagogiikka teoria yhdistäminen hevonen käyttö ja talli tapahtua toiminta olla jo arkipäivä moni talli. menetelmä lisääntyä ja monipuolistua tarvita menetelmä valinta tuki tutkia tieto aihe.
myös laaja yhteiskunnallinen taso hevonen käyttö liittyä tutkimus puolustaa paikka. koska hevonen merkitys maa ja metsätalous tai osa maanpuolustus olla poistua Suomi lähes kokonaan ja ravi ja ratsastuskilpailutoiminta kamppailla jatkuvasti kiristyä resurssi, korostua hevonen merkitys harrastusväline ja hyvinvointipalvelu kumppani. hevonen ympärillä käydä tunnepitoinen keskustelu ja uskomus kaivata tuki tutkia tieto, joka perustella tieteellinen keino hevonen käyttö liittyä kokemus ja tuoda hevostalous ala se tarvita uskottavuus ja tieteellinen merkitys.
9.2 MinDtoiminta tulevaisuus
nuori hyvinvointi ja syrjäytyminenvaara olla nuori kuntoutua kohti eheä aikuisuus olla yhteiskunnallisesti ajankohtainen ja merkittävä aihe. nuori oma kokemus merkitys kuntoutus ja hyvinvointi tukemi

54
se ei voida vähätellä. MinD-voimauttaa hevonentoiminta® tarjota kuulla tuleminen, läsnäolo tunne ja yhteinen ymmärrys luominen merkitys tukea nuori hyvinvointi hevonen olla toiminta keskiö. merkitä olla myös pienryhmätoiminta tarjota vertaistuki ja riittävä pieni ryhmä luoda turvallisuus, sekä toimia vuorovaikutus nuori ja aikuinen ohjaaja välillä.
MinD-voimauttaa hevonentoiminta® olla rekisteröidä tavaramerkki, mikä tarkoittaa, että Silkko-Vainio olla yksinoikeus harjoittaa kyse toiminta. hevonentoiminta minteli olla tammikuu 2015 alkaa vuosi kestää MinD-ohjaajakoulutus. koulutus olla tarkoittaa sosiaali-, terveys, kasvatus tai opetusala vähintään opistoaste peruskoulutus saada henkilö, joka olla riittää hevonenkokemus. he olla myös olla mahdollisuus käyttää hevonen työpari koulutus vaadin etä-tehtävä.
MinDtoiminta laajeneminen uusia, kouluttaa ohjaaja myötä luoda tulevaisuus suuri joukko nuori mahdollisuus pää mukaan toiminta. resurssi kasvaminen lisätä toiminta saavutettavuus ja se kautta myös tunnettavuus vähitellen eri puoli Suomi. tämä tutkimus tuoda esille nuori ja he huoltaja kokemus voimauttaa hevonentoiminta positiivinen vaikutus nuori hyvinvointi. toivoa se lisätä tulevaisuus yhä useampi nuori mahdollisuus pää mukaan kuntouttaa ja monipuolinen hevonentoiminta.
9.3 opinnäytetyöprosessi
koska tehdä ensimmäinen AMKtaso opinnäytetyö, oppia olla paljon. mikään asia matka varsi ei kuitenkaan osoittautua ylivoimainen, vaikka kerta toinen jälkeen saada lukea erilainen tutkija opas sekä koulu omata opinnäytetyö ohje. yhteistyö olla ongelmaton ja saada koko aika toinen arvoka tuki. Harva epätoivo hetkinäkki kannustaa toinen toistaa. työtehtävä jakaa tasapuolisesti, oma vahvuus mukaisesti. olla toinen yhteys ja vaihtaa ajatus lähes päivittää sähköposti välitys. tarvittaessa soitella ja tavata. työ edetä suunnitella aikataulu mukaisesti.

55
tiedonhaku näin laaja mittakaava ei aiemmin olla tehdä. kirjastopalvelu, sekä koulu oma että kunnallinen, tulla prosessi aika tuttu. oppia hankkia tieto monipuolisesti erilainen lähde ja käyttää erilainen hakupalvelu. oppia työ edetä myös keskittyä olennainenitä asia, vaikka teksti tahtoa alkuvaihe rönsy ja joutua se mon kohta rajata. oppia myös paljon tieteellinen tutkimus, lähde luotettavuus arvioida, sekä se, miten vaatia olla arvioida oma tutkimus kanta tarpeellinen tieto.
saada työ tehdä uusi tieto lapsi kognitiivinen ja sosiaalinen kehitys eri ikäkausi. lisäksi saada uusia näkemys lapsi ja nuori hyvinvointi. nämä tieto tulla olla hyöty tulla työtehtävä lapsi ja nuori parissa. saada myös arvoka kokemus haastattelu tekeminen. ensimmäinen haastattelukerta me jännittää varmasti yhtä paljon kuin nuori, mutta muu kerta haastattelu sujua jo rennosti.
työ asettaa tavoite täyttyä. saada työ kanta riittävästi aineisto analysoida ja haastattelu peruste vastaus se, olla voimauttaa hevonentoiminta ja se käyttää MinD-menetelmä vaikutus nuori hyvinvointi. tarkoitus olla saada MinD-menetelmän kokea vaikutus dokumentoida tieto toimeksiantaja. tämä työ valmistua dokumentoida tieto olla toimeksiantaja lisäksi muu kiinnostua käyttää. itse olla tärkeä, että saada syventää ammatillistaa tietämys hevonen käytös kuntoutus apu. aiempi käsitys voimauttaa hevonentoiminta käyttökelpoisuus nuori hyvinvointi lisätä saada vahvistus tämä projekti aika.
vaikka tutkimustulos ei pieni tutkimusjoukko vuoksi voida tehdä yleistys, tutkimus haastatella nuori ja he huoltaja kokemus peruste voimauttaa hevonentoiminta olla olla positiivinen vaikutus nuori hyvinvointi. tämä tutkimus vahvistaa, että hevonen olla oma paikka lapsi ja nuori, ja myös aikuinen, henkinen sekä fyysinen hyvinvointi lisätä.

56
9.4 jatkotutkimusehdotus
jatkotutkimus aiemmin voimauttaa hevonentoiminta mukana olla ja nyt jo ryhmä lopettaa nuori parissa olla mielenkiintoinen ja hyödyllinen. se tuoda lisää tieto hevonentoiminta vaikutus. myös pitkä aikaväli seurantatutkimus hevonentoimintaryhmä tämä hetki käydä nuori kokemus hevonentoimintaryhmä jatkua olla kiinnostaa jatkotutkimusaihe.
tämä tutkimus ei osallistua MinD-ryhmi toiminta, ei perehtyä se käytäntö toteutus mutu tapa, kuin haastatella MinD-menetelmän kehittää Silkko-Vainio. nuori ja he huoltaja haastattelu ei kysymys asettelu tuoda esille MinD-menetelmää ja se liittyä tutkimus, vaan kysymys koskea kokemus minteli hevonentoimintaryhmä. nuori ja he huoltaja ei myöskään olla mahdollisuus vertailla MinD-menetelmänen saada kokemus muu hevonentoiminta saada kokemus, koska yksi nuori ei olla kokemus muu hevonentoimintaryhmä käyminen. tämä vuoksi kiinnostaa jatkotutkimusaihe olla selvittää minteli käyttää MinD-menetelmän ero muu hevonenavuste kuntoutusmuoto seurata tarkasti hevonentoimintaryhmä toiminta ja pohtia MinD:n tausta olla teoria näkymä käytäntö.
