murrosikä myllerrys
- vanhempi voimavarat ja vertaistuki

Hanna Hänninen

nuori murrosikä olla kehitysvaihe, joka nuori kasvaa aikuinen moni fyysinen ja
psyykkinen muutos myötä. nuori murrosikä liittyä kehitys voida olla haastaa
elämänvaihe, joka heijastua eri tapa koko perhe. tämä opinnäytetyö olla syntyä
työelämä tarve kehittää asiakaslähtöisä vanhemmuus tukea palvelumuoto
nämä haaste kanssa kamppailla murrosikäinen perhe.
opinnäytetyö tavoite olla ymmärtää ja kuvata murrosikä ilmenemä perhe arki vanhempi näkökulma ja kartoittaa ne haaste, joka murrosikä kehitys
vanhemmuus asettaa. lisäksi tutkimus pyrkiä selvittää, millainen voimavarat
murrosikäinen nuori vanhempi olla ja mikä he tämä hetki saada tukea vanhemmuus. vertaistuki perustua työmuoto vanhemmuus tukeminen olla
saada paljon myönteinen kokemus etenkin pikku-lapsiperhe auttaminen. tämä
opinnäytetyö olla erityisesti kiinnostua vertaistuki hyödyntäminen myös murrosikäinen perhe tukeminen. yksi työ tavoite olla selvittää, millainen vertaistuki
murrosikäinen vanhempi saada ja millainen merkitys vertaistuki olla vanhempi.
opinnäytetyö olla laadullinen tutkimus, joka aineisto olla kerätä haastatella seitsemän murrosikäinen vanhempi. haastattelu tavoite olla kuulla vanhempi
näkökulma murrosikä liittyä kysymys, ja nostaa esiin he kokemus
palvelu kehittäminen lähtökohta. aineisto olla analysoida pääasia teoriaohjaava sisältöanalyysi käyttää, mutta analyysi loppuvaihe olla hyödyntää myös
diskurssianalyyttinen lähestymistapa.
vanhempi nähdä murrosikä nuori yksilöllinen kehitysvaihe, joka vaikutus
heijastua koko perhe ja edellyttää etenkin vanhemmuus sopeutuminen erilainenitä muutos. vanhempi peilata murrosikä liittyä kokemus monitahoinen sekä itse että laaja vallita yhteiskunnallinen tilanne. vanhempi itse olla monenlainen voimavarat, joka etenkin perhe merkitys korostua. myös lähi-yhteisö tukea moni tapa vanhemmuus. vanhempi kokea eri tapa
saada yhteiskunta tukea vanhemmuus, mutta apu hakeminen kokea vaikea ja se liittää paljon negatiivinen tunne. vertaistuki vanhempi saada ystävä, työkaveri sekä toinen lapsi vanhempi, ja se kokea voimavarat lisätä ja vanhemmuus tukea. vertaistuki toteutuminen olla vanhempi mieli kuitenkin liian vähän mahdollisuus.
vanhempi murrosikä liittyä kokemus heijastua paljolti he oma vanhemmuuskuva, joka he suhtautua usein kriittisesti. vanhempi kaivata tukea
vanhemmuus, vaikka he olla paljon voimavarat, joka apu selvitä arkinen tilanne. murrosikäinen vanhempi tukea tulla huomio kiinnittää he
oma voimavarat ja vanhemmuus vahvistaminen, mikä vertaistuki perustua tukimuoto tulla tulevaisuus nähdä yksi merkitä vaihtoehto.

murrosikä, murrosikä kehitys, nuoruus, vanhempi, vanhemmuus, voimavarat, haaste, tukimuoto, sosiaalinen tuki, vertaistuki


julkinen kasvatuskeskustelu vanhemmuus sanoa usein olla hukassa. vanhempi ja vanhemmuus kohtaan esittää monenlainen odotus ja nyky-vanhempi
ajoittain myös syyllistää lapsi ja nuori pahoinvointi. hyvä vanhemmuus
määritellä keskustella äitiys, päivähoito, murrosikäinen ongelma ja koko perhe hyvinvointi. vaikka Suomi olla todeta 2000 luku tapahtua perhe merkitys arvostaa, familistinen käänne, olla perhe liittyä keskustelu muuttua entistää moralisoida ja vaatia. (Jallinoja 2006)
Perhe arki olla aiempi kiireinen. työelämä vaatimus ja perhejäsen erilainen elämänrytmi yhteensovittaminen tuoda se lisää haaste. vanhempi
kohdistua yhteiskunta taho monenlainen odotus. työ ja perhe-elämä yhteensovittaminen, lapsi kasvattaminen, parisuhde vaalia, omanen terveys ja jaksaminen huolehtiminen olla kaikki vaatimus, joka hyvä vanhemmuus asettaa. selvitä lapsi kasvatustehtävä edes keskinkertaisesti myös vanhempi
tarvita tuki. (Kivimäki 2003, 186) vanhemmuus kulminoitua helposti koko
perhe hyvinvointi mittari.
kohdata työ nuori palvelupiste päihdetyöntekijä usein murrosikäinen nuori vanhempi, joka elää nämä yhteiskunta ja arki todellisuus asettaa odotus ristiaallokko. monesti vanhempi pohtia, kuinka tehdä kasvatustehtävä
liittyä oikea päätös ja myös jaksaa pitää ne johdonmukaisesti kiinni. vanhempi toivoa konkreettinen neuvoja se, kuinka erilainen arki tilanne pitää toimia. millainen murrosikäinen käytös olla vielä normaali ja miten he itse jaksaa vanhempi paremmin? vanhempi esittää tuki tarve toimia tämä opinnäytetyö
lähtökohta.
murrosikä haaste asettaa vanhemmuus uudenlainen tilanne, joka vanhempi kaivata tuki sekä ammattilainen että toinen (Rönkä, Viheräkoski, Litsilä
& Poikkeus 2002, 51−70).vanhempi olla tarve jakaa kokemus perhe tilanne ulkopuolinen kanssa ja saada siten vahvistus vanhemmuus. nämä perhe olla
harvemmin seljetä lastensuojelullinen tarve, ei murrosikä oireilu itse täyttää

8

päihde tai mielenterveyspalvelu asiakkuus kriteeri. perheneuvola asiakkuus he ei olla ikäraja vuoksi päästä, huolimatta se, että vanhempi huoli
omia kasvatuskyky ja jaksaminen riittävyys olla olla ilmeinen. vaikka vanhemmuus tukea mon tapa lapsi kasvaa niin neuvola, päiväkoti kuin koulu taho, ei se näyttää yksin riittää vastata vanhempi tuki tarve. murrosikäinen perhe suunnattu julkinen palvelu näyttää siten olla seljetä
aukko, joka paikkaaminen olla jatkossa tehdä kehittäminentyö.
nämä vanhempi kohdata kiinnostua tarkemmin murrosikäinen perhe ilmetä vanhemmuus haaste ja yhteiskunta tarjoaminen palvelu mahdollisuus vastata ne. vanhempi kuvata huolenaihe olla usein toinen kaltainen.
ne liittyä murrosikäinen nuori käytös, päihdekokeilu, itsenäistyminentoive, rahankäyttö, nettiaika ja kouluvaikeus. murrosikä ei kuitenkaan katsoa
sairaus tai elämänvaihe, joka voida erityinen ammatillinen toimenpide hoitaa. silti tuki tarjoaminen vanhempi olla moni tavata tärkeä, koska vanhempi ja
perhe merkitys nuori itsenäistyminenkehitys murrosikä olla erittäin suuri (Fröjd
2008).
kasvatuskumppanuus olla kasvatus ammattilainen ja vanhempi välinen yhteistyö,
joka näkyä vanhempi tukeminen palvelujärjestelmä hyvin vauvaaika aina
murrosikä alku saakka (Kekkonen 2012). lainsäädäntö velvoittaa viranomainen eri
tapa tukea vanhempi he kasvatustehtävä. koulu ja oppilasterveydenhuolto olla tehdä yhteistyö vanhempi kanssa ja pyrkiä tukea he vanhemmuuttaan. (perusopetuslaki 1998; terveydenhuoltolaki 2010) myös lastensuojelulaki mukaan ensisijainen kasvatusvastuu lapsi olla aina vanhempi, mutta viranomainen olla tukea vanhempi tämä kasvatustehtävä, pyrkiä tarjota apu ja
ohjata perhe tarve mukaan lastensuojelu piiri. (lastensuojelulaki 2007) vanhempi kyky vastata kasvatus nuori kehitys mukana tuoda tarve ja
odotus edistää nuori terve kasvu ja kehitys, mutta myös vanhempi ja koko
perhe hyvinvointi. siksi se tulla voida yhteiskunta taho tuki. päättyä kasvatuskumppanuus kuitenkin liian aikaisin ja olla lastensuojelu ainoa ja viimesijainen
tapa tukea vanhempi?
työ kautta olla saada hyvä kokemus vertaisryhmätoiminta vanhemmuus
tukea etupäässä nuori äiti kanssa. tutkimus valo vertainentoiminta

9

olla olla hyöty etenkin pieni lapsi vanhempi. vertaistuki voida toimia vanhempi
varhainen tuki muoto, ennaltaehkäistä ongelma syveneminen ja vähentää yhteiskunta tarjoaminen palvelu tarve. (Haaranen 2012) nähdä vertainentoiminta mahdollisuus myös murrosikäinen vanhemmuus vahvistaa ja siksi haluta nostaa murrosikäinen vanhempi kokemus vertaistuki yksi tutkimus teema.
käsitellä tämä tutkimusraportti aluksi murrosikä nuori kehitysvaihe ja se
vaikutus vanhemmuus. lähestyä aihe ensisijaisesti vanhemmuus ja perhe
näkökulma pohtia vanhemmuus rakentua, se sosiaalistaa luonne sekä
murrosikä vanhemmuus asettaa haaste. lisäksi avata vertaistuki käsite sekä
vanhempi välinen vertaistuki liittyä tutkimus. esittää raportti myös tutkimus metodinen valinta ja ne perustelu sekä kuva käyttää analyysitapa.
tulososa esitellä aineisto tuottaa keskeinen tulos sekä ne pohja tehdä johtopäätös. lopuksi pohtia, millainen vaikutus tutkimus eri-vaihe
tehdä valinta olla tutkimus luotettavuus sekä koko tutkimusprosessi.

10

2 TUTKIMUKSEN TARKOITUS JA TAVOITTEET

tutkimus tarkoitus olla kuvata ja ymmärtää murrosikä ilmenemä perhe
arki sekä kartoittaa, millainen haaste se vanhempi ja koko perhe näkökulma liittyä. erityisesti olla kiinnostua se, miten vanhempi kokea nuori murrosikä vaikuttaa perhe arki ja vanhempi toimia. lisäksi minä kiinnostaa, millainen odotus vanhempi kohdistua ympäristö ja yhteiskunta taho ja miten vanhempi nämä odotus kokea.
toinen tutkimus näkökulma olla vanhempi voimavarat ja vanhemmuus tukeminen. haluta tutkimus selvittää, millainen voimavarat vanhempi olla ja
mikä he saada tukea vanhemmuus. vanhempi voimavarat tarkoittaa tämä
tutkimus ne asia, joki vanhempi kokea saada voima arki ja joka
tukea he vanhemmuuttaan. voimavarat voida olla yksilö itse tai perhe
ominaisuus, ihmissuhde tai konkreettinen asia, joka apu ihminen selvitä arki ja joka kautta hän nähdä elämä merkityksellisyys. vanhemmuus tukeminen tarkoittaa ne yksilö tai perhe ulkopuolinen voimavara lähde, joka auttaa vanhempi he kasvatustehtävä ja vanhempi toimia. vanhemmuus tukeminen olla erityinen merkityksellistää silloin, kun perhe tai vanhempi
oma voimavarat kokea riittää.
julkinen palvelu resurssi tiukentua nähdä vanhempi vertaistuki yksi vaihtoehto tuottaa ja lisätä ympäristö tarjota vanhemmuus tuki. vertaistuki olla
tutkimus peruste hyvä kokemus erityisesti alle kouluikäinen lapsi ja sairaat lapsi vanhempi tukea. vertaistuki voida täydentää julkinen palvelu
ja se voida organisoida myös ammatillisesti. vertaistuki hyödyntää ja tukea
vanhempi luontainen tukiverkosto ja se kautta voida vähentää ammatillinen apu
tarve. siksi haluta selvittää, millainen merkitys vertaistuki olla murrosikäinen vanhempi näkökulma ja mikä he saada vertaistuki vanhempi toimia.
tutkimus tarkoitus olla siten kerätä moni-puola tieto murrosikäinen vanhemmuus lähtökohta työelämä kehittäminentyö. opinnäytetyö tuottaa tieto apu olla tarkoitus kehittää omanen kunta nuori vanhempi ja perhe

11

paremmin soveltua tukimuoto ja parantaa yhteiskunta mahdollisuus toimia palvelu vanhemmuus tukea. nuori ja perhe tukeminen tähdätä palvelu kehittää pitää tärkeä ymmärtää, millainen asia murrosikäinen vanhempi pitää arki haastaa ja mikä he itse tämä hetki kokea saada ne
tuki. vanhempi näkökulma ymmärtäminen olla merkityksellistää nuori palvelu
kehittää etenkin silloin, kun nuori perhe haluta auttaa kokonaisvaltaisesti ja
perhe luontainen sosiaalinen verkosto hyödyntää. erityisesti vertaistuki liittyä
tukimuoto kehittäminen olla olla kunta tarve.
tutkimuskysymys olla:
1 millainen kokemus vanhempi olla nuori murrosikäkehitys ja se
liittyä haaste?
2. mikä vanhempi saada voimavarat ja tukea murrosikäinen vanhemmuus
liittyä haaste?
3 millainen olla vertaistuki merkitys vanhemmuus tukea?

tutkimuskysymys pyrkiä tavoittaa vanhempi subjektiivinen kokemus
nuori murrosikä kehitys ja se liittyä ilmiö. tavoite olla antaa
vanhempi kuvata murrosikä liittyä ilmiö ja haaste omanen näkökulma
tuoda samalla esille he mahdollinen tuki tarve. Voimavaralähtövinen pyrkiä
kartoittaa vanhempi jo olla olla tukiverkosto ja nostaa esiin se erilainen muoto. toisaalta olla kiinnostua myös vanhempi julkinenitä palvelu ja tukimuoto liittyä kokemus. vertaistuki merkitys tavoittaminen pyrkiä
kartoittaa vanhempi kokemus vertaistuki ja se mahdollisuus vanhemmuus tukea.

12

3 NUOREN MURROSIKÄ HAASTAA VANHEMMUUDEN

3.1 murrosikä kehitysvaihe
murrosikä vaikuttaa voimakkaasti nuori fyysinen ja psyykkinen olemus sekä
koko yksilö elinpiiri ja heijastua se kautta luonnollisesti myös vanhemmuus.
nuori kasvuprosessi liittyä kehollinen, hormonaalinen, psykologinen ja sosiaalinen
muutos muodostaa yksilöllinen ja erottaa kokonaisuus. murrosikä olla
kehitysvaihe, joka lapsi vähitellen irrottautua lapsuus ja löytää oma persoonallinen aikuisuus. murrosikä olla yhtäaikaisesti yksilöityä ja eriytyäprosessi sekä
yhteiskunta ja sosiaalinen ympäristö liittyminen prosessi. (Rantanen 2004, 46)

murrosikä kehitys liittyä moni fyysinen muutos kuten kasvupyrähdys, sukukypsyys savuttaa sekä vartalo muoto tapahtua näkyä muutos. murrosikä saavuttaa biologinen sukukypsyys kautta nuori luonnollisesti kiinnostua enemmän myös seksuaalisuus. murrosikä alkaa nuo 10-14 -vuotias nuori hämmentyä keho tapahtua muutos. tunne skaala laajeta, ne hallinta vaikeutua ja nuori olla harjoitella itsesäätely. nopea fyysinen kehitys kuluttaa nuori
psyykkinen voimavarat, ja hämmennystila voida näkyä nuori käytös ja ulkonäkö.
murrosikä olla vaikea määritellä tarkasti se yksilöllinen vaihtelu johtua, mutta
se voida sanoa alkaa nuo 12vuotias ja päättyä aikuisuus elää nuo 20 ikävuosi. (Gleitma, Reisberg & Gross 2007, 430−432, Sinkkonen 2010, 24−33, Cacciatore 2008, 83−87)

murrosikä nuori olla käymistila, joka fyysinen muutos vaikuttaa voimakkaasti
psyyke. etenkin alkuvaihe fyysinen muutos olla suuri, ja ne aiheuttaa
hämmennys voida ilmetä nuori käytös ja tunne raju ailahtelu. hormoni
enemmän nuori nopea mielialavaihtelu ja impulsiivisuus vaikuttaa keskushermosto kehittymättömyys. aivot nopea kehittyminen edesauttaa se, että nuori
herkistyä huomattavasti sosiaalinen tekijä ja reagoida ne voimakas tunnepitoinen, mutta keskushermosto ei riittää kyky vielä säädellä nämä rektio. nuori saattaa
toimia impulsiivisesti, seuraus miettiä ja reagoida aikuinen pieni tuntua
asia voimakkaasti tunne säästellä. murrosikä olla paljon haaste nuorel

13

le, ja aina psyykkinen kehitys seuraus ei kulkea toivoa polku. nuoruus kuulua usein myös moni riskialtis tekijä kuten päihde tai ajautuminen epäedullinen
seura. (Gleitma ym. 2007, 430−432, Sinkkonen 2010, 40−44)
karkeasti nuoruus ja murrosikä voida jakaa kolme ikä-vaiheinen ja ne tyypillinenitä kehitystehtävä. varhaisnuoruus kehitystehtävä olla selvitä puberteetti myötä
muuttua kehokuva aiheuttaa hämmennys ja hyväksyä uudenlainen suhde
oma keho. keski-nuoruus nuori olla tyypillinen etsiä itse ja minuus erilainen harrastus ja roolikokeilu kautta. keski-nuoruus kehitystehtävä olla turvallinen irrottautua vanhempi, mikä nuori keskinäinen yhdessäolo olla
tärkeä merkitys. parhaimmillaan se vahvistaa kehittyä nuori minuus ja identiteetti
tunne. nuoruusikä loppuvaihe nuori minäkuva lujittua ja kokonainenpersoonallisuus eheytyä. terve tapa murrosikä läpikäydä nuori olla kyetä itsenäistyä
ja irrottautua lapsuudenkoti konkreettisesti. (Rantanen 2004, 47)
murrosikä liittyä myös tärkeä sosiaalinen kehitystehtävä, joka riippuvuus perhe
muuttua hiljalleen itsenäisyys. nuori hakea omata identiteetti kokeilla erilainen rooli ja tehdä jopa päinvastoin kuin vanhempi toivoa. siten nuori tehdä
selvätä raja vanhempi ja irtaantua he henkisesti. toisaalta nuori haluta myös
liittyä oma sukupolvi ja tehdä se tyypillinen asia. se, miten murrosikä näkyä
nuori, olla yksilöllistää. tunnekuohu saattaa näkyä raju, mutta yleisesti murrosikä kehitys olla hidastaa ja joskus jopa huomata. (Gleitma 2007, 430−432)
lapsi murrosikä ei voida etukäteen ennustaa. toinen nuori käsitellä tunne
muu enemmän. murrosikä voimakkuus riippua lapsi tempperamentti, se hetkinen elämätilanne sekä aiempi elämänkokemus, joka vaatia nuoruusikä
työstää. siksi normaali murrosikä ja se liittyä kehitys yksiselitteinen
määritellä olla haastaa. (Cacciatore 2008, 37)
itsenäistyminenkehitys tapahtua nykyään liian varhain. vanhempi ja lapsi maailma
olla erkaantua paljon toinen, ei vanhempi tuntea lapsi ajatusmaailma.
vanhempi voida siten olla vaikea ennakoida nuori käytös. nuori kohtaan asettaa
odotus saattaa olla ristiriita todellisuus kanssa, ei he saada vanhempi
kehitys tarvita tuki. (Keltinkangas-Järvinen 2010, 187)
murrosikä olla todeta myös aikaistua merkittävästi viimeinen sata vuosi aika.
aikaistuminen selittää yleinen ravitsemus paraneminen ja väestö yleinen terveys

14

tila koheta, mutta myös lisääntyä ylipaino olla todeta olla murrosikä
aikaistaa vaikutus. vaikka murrosikä alkaminen pääasia määrittyä nämä biologinen ja geneettinen tekijä kautta, olla perhe ilmapiiri, korkealla sosioekonominen asema ja etenkin äiti myönteinen suhtautuminen tytär kohtaan todeta olla yhteys myöhäinen puberteetti. (Sinkkonen 2010, 24−33)
koska murrosikä kasvuprosessi moni muutos olla usein haastaa aika itse
nuori, heijastua se luonnollisesti myös perhe muu jäsen ja etenkin vanhempi. nuori kehitystehtävä kuulua irtautuminen perhe, oma identiteetti ja itsenäisyys löytäminen, mikä voida ilmetä raju irtiotto vanhempi. toisaalta
nuori painiskella usein vielä tämä liittyä ristiriitainen tunne kanssa ja tarvita
aikuinen turvallistaa huolenpito ja raja asettaminen. nuori olla moni aikuinen sama-istuminen kautta hankkia taito, muttei tarvita aikuinen kokemusmaailma.
(Rantanen 2004, 46)
kaikki murrosikäinen perhe ilmetä todennäköisesti normaali asosiaalisuus elää
epäsosiaalinen käyttäytyminen. vanhempi edustaa toinen sukupovi syntyä tilanne, joka he olla sietää epä-sosiaali-seksi tulkita käytös. nuori hakea
raja, joka vanhempi he asettaa. normaali murrosikä kasvukipuilu ja selvä
asosiaalisuus välinen raja olla tulkinnanvarainen. myös nuori syrjäytyminenriski ei
olla yksinkertaistaa määritellä. karkeasti arvio joka viides lapsi voida sanoa
olla vakava tai korkea riski syrjäytyä. oleellinen tulevaisuus kanta olla
kuitenkin se, ettei valta osa nämä riski koskaan realisoitua. (Mahkonen 2008, 48)
murrosikäinen vanhemmuus ja se haaste voida sanoa olla hyvin yksilöllistää ja perhe-kohtainen. haastaa murrosikä ei yksin ennustaa syrjäytyminen, ei nuori
hurja kuulostaa riskikäytös aina aiheuttaa pidempiaikainen ongelma.

3.2 vanhemmuus rakentua
murrosikä kehitys liittyä kokemus heijastaa vanhempi käsitys he
vanhemmuus. vanhemmuus voida ajatella sisältää monenlainen ulottuvuus. biologinen näkökulma vanhemmuus merkitä lähinnä vanhempi ja lapsi välinen suhde, kun taas psykologia lähestyä vanhemmuus se liittää toi

15

minnalle antaa merkitys käsi. yksilöllisesti kokea vanhemmuus olla riippuvainen ne tekijä, joka varaan yksilö vanhemmuus olla rakentua. jokainen
vanhemmuus juuri olla vanhemmuus kohde olla ja henkilökohtaisesti
kokea perimätieto. vanhemmuus olla jokin periä ja oppia edellinen sukupolvi. yksilötaso vanhemmuus vaikuttaa ihminen synnynnäinen ominaisuus,
vanhempi terveys, mielikuva itse vanhempi ja myös lapsi, yksilö oma arvo, normi ja halu. (Schmitt 2003, 298−326)
vanhemmuus olla muuttua, lapsi tarve muuttua vanhemmuus muuttua. siksi
toimia vanhempi järkevästi ja lapsi kehityksellinen tarve vastata ihminen olla olla tarvita määrä perus-tieto ja ymmärrys lapsi kehitys ja se
vaikuttaa tekijä. erityisesti tämä korostua lapsi kasvaa murrosikä, jolloin
lapsi itsenäistyminentarve voimistua. (Sinkkonen 2003, 291−297) murrosikä myötä
vanhemmuus sisältyä yhä enemmän nuori itsenäistyminen tukeminen liittyä tehtävä. nämä tehtävä edellyttää vanhempi usein ennakko pohtia perustelu
erilainen kasvatustilanne tehdä ratkaisu. Oman murrosikä peilata, oma vanhempi toimintamalli sekä yksilö oma ja perhe yhteinen arvo luoda pohja
nämä tilanne vanhempi toimia.
vanhemmuus rakentua myös arki vuorovaikutus taso, parisuhde ja aikuinen välinen kommunikaatio. se olla vanhempi jatkua jakaminen, neuvottelu sekä epäröinti erilainen arkinen kasvatustilanne. vanhempi muodostaa vanhemmuus ohjata lapsi arki, neuvoa ja toimia vanhempi rooli perhe sisällä. vanhempi ja koko perhe keskinäinen vuorovaikutus
luoda perhe sääntö, toimintatapa, arvo ja normi, joka olla osa vanhemmuus
ydin. (Schmitt 2003, 298−326)
vanhemmuustyyli, joka näkyä vanhempi ja lapsi välinen vuorovaikutus, olla
suhteellinen pysyä ominaisuus. elämä olla kuitenkin tilanne, joka estää hyvä
vanhemmuus periaate toteutuminen ja aiheuttaa haaste vanhemmuus.
tällainen voida olla epävarmuus ja voimattomuus kasvatustilanne, aika ja läsnäolo
puute sekä syyllisyys, joka lisätä vanhemmuus liittyä stressi ja kuluttaa vanhempi voimavarat. myös arki itse kotityö voida olla hyvin kuormittaa.
(Kivijärvi, Rönkä & Hyväluoma 2009, 47) nuori murrosikä kehitys voida lisätä vanhemmuus liittyä stressi, koska se myötä kasvatustilanne muuttua usein haas

16

teellinen. etenkin murrosikäinen nuori ja vanhempi välinen suhde liittyä muutos voida kuormittaa perhe ennestään jo stressata arki.
parisuhde toimivuus olla tutkitustaa vaikutus lapsi kasvu ja hyvinvointi, mutta myös vanhemmuus kokeminen. parisuhde ongelma heijastua vanhemmuus
ja aiheuttaa epäjohdonmukaisuus sääntö, lasta koskea odotus ja reaktio lapsi häiriökäyttäytyminen (Salo 2011, 63−66, 135). toisaalta mikä tyytyväinen vanhempi olla parisuhde, se parempi he kokea oma lapsivanhempi
suhde ja vanhemmuus (Malinen 2011).
myös ympäristö vanhemmuus asettaa vaatimus ja arvolataus määrittää
vanhemmuus kokemus. yhteiskunnallinen keskustelu, ympäristö ja media luoda mielikuva oikeanlainen vanhemmuus vaikuttaa paljon ihminen tapa
ymmärtää vanhemmuus. (Schmitt 2003, 298−326) tämä kuvata hyvin tutkimus, joka
mukaan neuvola pituus ja painokäyrästö toimia vanhempi mieli lapsi normaalius ja terveys määrittää, mutta samalla määrittää myös hyvä vanhemmuus. ne peruste tehdä helposti johtopäätös vanhempi halukkuus
ja kyky toimia terveystietoinen vanhempi ja etenkin lihavuus kohta vanhempi asettaa jopa moraalisesti selontekovelvollinen. (Kokkonen 2010.) yhteiskunta eri instituutio tehdä arvio lapsi ja nuori kohdistua siten usein
myös vanhemmuus ja se onnistuminen.

3.3 perhesysteeminen ajattelu ja jakaa vanhemmuus
lähestyä vanhemmuus käsite myös perhesysteeminen näkökulma. se mukaan perhe nähdä systeemi, joka olla aika ja paikka jatkuvasti muuttua. mikro-taso perhesysteemi muodostaa yksilö kuten äiti, isä ja lapsi sekä ne välinen suhde muodostaa ala-systeemi kuten vanhempilapsisuhde ja sisarussuhde.
kaikki perheenjäsen olla vuorovaikutus keskenään, vaikuttaa toinen ja koko
systeemi toimivuus. makro-taso perhesysteemi kattaa myös yhteys muu ympäröidä ryhmä, instituutio ja kulttuuri. myös nämä makro-taso rakentaja olla
vuorovaikutus keskenään ja siten vaikuttaa jatkuvasti toinen toinen. (Rönkä &
Kinnunen 2002, 4−11) vanhemmuus olla osa perhesysteemi, ja siksi se liittyä

17

kokemus olla riippuvainen systeemi muu osatekijä. yhteiskunta eri instituutio, joka perhe olla mukana kuten päivähoito ja koululaitos, vaikuttaa myös vanhemmuus mon tapa. samoin muu perhe ympärillä elää ihminen kuten sukulainen,
toinen vanhempi ja naapuri muovata käsitys vanhemmuus.
perhesysteeminen ajattelu liittää vanhemmuus voimakkaasti myös se sosiaalinen ja
kulttuurinen ulottuvuus. se mukaan vanhemmuus määrittyä aina tietty historiallinen, yhteiskunnallinen ja kulttuurinen tilanne ja konteksti. yhteiskunta rakenteellinen realiteetti sekä lapsuus koskea kulttuurinen ymmärrys muovata vanhemmuus. se voida sanoa olla sosiaalinen vuorovaikutus sitoutua käsite,
mikä tehdä se entistää tilannesidonnainen. (ala-suutari 2003, 14; Schmitt 2003,
298−326) käsitys vanhemmuus olla myös aikanenidonainen, eri sukupolvi nähdä
se erilainen merkitys.
sosiaalinen konstruktionismi mukaan yksilö puhe omanen vanhemmuus saada merkitys ne kulttuurinen tulkinta, joka vanhemmuus käyttää. tapa
ymmärtää vanhemmuus rakentua siten ne tulkinta, joka ihminen välinen sosiaalinen kanssakäyminen tuottaa. vanhempi käyttää puhetapa vanhemmuus olla sidos se tulkintakehys elää se vuorovaikutustilanne, joka vanhemmuus keskustella. (ala-suutari 2003, 157−158) se, kuka ja miten vanhemmuus keskustella, olla vaikutus vanhemmuus määrittely. ammattilainen kanssa keskustella vanhempi asettaa vanhemmuus erilainen merkitys
kuin puhua se muu kanssa.
vanhemmuus sosiaalistaa luonne kuvata myös yhteiskunta tapa osallistua ja jakaa
vanhemmuus se alku-metri saakka. jakaa vanhemmuus olla usein kyse kasvatus liittyä valta-suhde ja työnjako (ala-suutari 2003, 14). jakaminen tapahtua ensisijaisesti koti vanhempi välinen mutta myös moni yhteiskunnallinen
instituutio kanssa. vanhempi ikä kuin odottaa vanhemmuus jakaminen
raskaus ja vauvaaika alkaa mm. neuvolatoiminta myötä. jakaa vanhemmuus
olla perus-lähtökohta myös päiväkoti, koulu ja koti välinen yhteistyö. kasvatusvastuu näkyä lainsäädäntö päivähoito ja perusopetus antaa laaja
kasvatus ja perhe tukeminen liittyä tehtävä. päivähoito olla jo pitkään
puhua kasvatuskumppanuus, joka voida nähdä osa yhteiskunnallistaa perhe ja instituutio välinen suhde kehityskulku (Kekkonen 2012, 27−32).

18

lapsi kasvatusvastuu liittyä yleisesti yhteiskunta keskustelu hoivavastuu.
kuka lasta todellisuus kasvattaa ja kuka se olla päävastuu. (Sevón & Notko
2008, 13−26) aiemmin vallita kylä kasvattaa periaate olla muovautua laaja
kasvatusvastuu. kylä tilalle olla tulla moni yhteiskunta instituutio sekä media
erilainen sovellus. koska kasvatus osallistua nykypäivä moni eri yhteiskunta toimija, olla syy kysyä, säilyä vastuu silti edelleen vanhempi. ammattilainen mukaan kasvatusvastuu olla siirtyä liikaa yhteiskunta ja nyky-vanhemmuus
nähdä liian vaatia (Vidén 2007, 121). työelämä olla entistää haastaa ja perhe sosiaalinen verkosto olla kaventua. kasvatus liittyä vastuualue
voida sanoa vähintään hämärtyä (Vidén 2007, Keltikangas-Järvinen 2010,
190).
yleisesti vanhempi olla valmis jakaa vanhemmuus ja se liittyä vastuu. samalla he suhtautua se kriittisesti ja haluta pitää kiinni perhe sisä-isä
kokea asia. vuosi 2007 perhebarometri mukaan suuri osa vanhempi olla
se mieli, että vanhempi antaa liikaa kasvatusvastuu yhteiskunta. toisaalta n.
70 % vanhempi pitää ulkopuolinen taho puuttuminen perhe ongelma suoda.
(Paajanen 2007, 65) vanhempi pohtia yhteiskunta ja vanhempi kasvatus
suhde, he nähdä lapsi kehitys koskea asia ammattilainen neuvo kohde,
mutta oma vanhemmuus periaate ja toimintatapa enemmän perhe yksityinen asia (ala-suutari 2003, 87-89, 167−168).

3.4 Perhe moni-nainen elämänvaihe
jokainen perhe yksilö elää omata kehityspsykologi elämänvaihe, ja nämä yhteensovittaminen voida perhe olla paljon haaste. vaihe, joka lapsi siirtyä nuoruusikä, sisältää usea lyhyellä aikaväli tapahtua elämänmuutos, jolloin perhesysteemi voida sanoa elää käymistila. murrosikä muutos elää nuori olla
siirtyä yläkoulu usein sama aika kun vanhempi elää työelämä intensiivinen vaihe. samanaikaisesti perhe ja vanhempi voida olla jo huoli ikääntyä isovanhemmat. (Rönkä & Sallinen 2008, 43−67) perhe voida olla hyvin eri-ikäinen lapsi, jolloin vanhempi olla kyetä vastata monenlainenitä tarve. eri-

19

lainen elämänvaihe kirjo olla moni-nainen ja arki todellisuus vielä paljon monimuotoinen. perhe olla monenlainen todellisuus ja kehitysvaihe kohtaamispaikka, joka voida vallita ristiriitainen tunne ja tarve epäsointu (Rönkä &
Kinnunen 2002, 4−11).
vanhemmuus säilyä side ja velvoite läpi elämä kaikki ihminen kokeminen välirikko ja pettymys huolimatta. ihmissuhde, myös vanhemmuus liittyä kokonaisvaltaisuus kaipuu, joka kuulua vahva sitoutuminen ja totaalinen suhteen ihanne. vanhempi perustella moni valinta lapsi parhaka, jolloin moni elämävalinta tulla vanhemmuus sitoutua. ihminen jaksottaa elämänvaihe
eri tapa. perhe keskittyä tietty elämänvaihe ja työura seurata
elämänvaihe. (Rotkirch 2000, 187) nuori tulla murrosikä vanhempi olla
usein siirtyä perhekeskeinen elämänvaihe työelämäkeskeinen vaihe,
jolloin vanhempi aika ja huomioida kohdistua enemmän perhe ulkopuolinen asia. tällöin ikä puolesta itsenäisemmin selvitä lapsi voida kuitenkin jäädä väki
kaivata huomio ja huolenpito.
murrosikäinen perhe perhesuhteet olla jatkua muutos alla, ja perheenjäsen
erilainen odotus ja tarve vaihdella paljon. perhe erilainen meno yhteensovittaminen voida olla vanhempi haastaa. murrosikäinen nuori haluta lisää liikkumatila, vapaus ja oikeus, jolloin vanhempi joutua muuttaa suhtautuminen
nuori ja ottaa helposti nuori etä-syy jättää sama nuori liian yksin. nuori haluta etäisyys, mutta samalla samaistuakohde ja avoin keskustelu identiteetti tuki. murrosikäinen kehitys tukeminen kanta perhe reagointi nuori
tarve olla olennainen. nuori tarvita vielä paljon vanhempi, vaikka perhe yhdessä viettää aika tuntua vanhempi vähäinen. kiireinen vanhempi toimia
myös nuori malli stressi purkaminen ja itse huolehtiminen suhteen. siksi
vanhempi tulla voida katkaista elämätilanne aiheuttaa ylimääräinen paine siirtyminen seurata sukupolvi. (Rönkä & Sallinen 2008)
nykyään puhua myös perhe sisällä jakaa vanhemmuus, joka mukaan äiti ja isä odottaa vahva osallistuminen ja sitoutuminen vanhemmuus. vanhemmuus jakaa tasapainottaa arki kuormittavuu perhe sisällä. jakaa vanhemmuus voida sanoa toteutua, kun molemmat vanhempi jakaa kotityö,

20

lastenhoito ja kasvatus, ja molemmat kohta perhe-elämä ja työelämä olla tasapaino. (Hakovirta & Rantalaiho 2009, 38)
Yksihuoltajaperhe jakaa vanhemmuus ei toteutua ideaali mukaan, vaan vanhemmuus joutua jakaa eri tapa lapsi asuin-tilanne mukaan, mikä tuottaa haaste vanhemmuus. yksi vanhempi perhe myös perhe taloudellinen tilanne
olla usein heikko. jakaa vanhemmuus aiheuttaa haaste myös yleistyä uusio-perhe, joka kasvatusvastuu jakaminen joutua usein neuvotella. uusperhe kaksi aikuinen läsnäolo kuitenkin tukea vanhemmuus, mikäli kumpikin aikuinen osallistua tasapuolisesti lapsi hoito ja kasvatus. toisaalta uusperhe
arki voimavara voida nähdä myös perhe laaja ihmissuhdeverkosto. (Broberg
2010, 201−210)

3.5 vanhempi tukeminen tarpeellisuus
murrosikäinen perhe vanhemmuus tukeminen olla moni tapa tarpeellinen ja perustella. tutkimus mukaan humalahakuinen juominen ja masennus lisääntyä murrosikä merkittävästi, ja ne olla todeta olla yhteys aikuinenikä mielenterveysongelma. nuoruusikä todeta masennusoire, väsymys ja uniongelma olla riski aikuinenikä ilmetä mielenterveysongelma. (Fichter, Kohlboeck, Quadflieg, Wyschko, Esser 2009.) alle puoli nuoruusikäisä hakea ammatillistaa apu mielenterveys
ongelma (Fröjd 2008).
nuori mielenterveys koskea tutkimus perherakenne, nuori kokemus perhe talousvaikeus ja vanhempi harjoittaa valvonta puute olla
todeta olla yhteys nuori masennusoire ja humalahakuinen juominen. valvonta puute liittyä monenlainenitä oire murrosikä sekä tyttö että poika. etenkin
äiti merkitys olla suuri nuori hakea apu mielenterveys ongelma. äiti huoli ja
havainto nuori mieliala ja käytös tapahtua muutos olla yhteys
masennus hakea ammattiapu. nuori irtaantuminen ja itsenäistyminen huolimatta vanhempi olla edelleen merkittävä rooli nuori murrosikä liittyä kehitys tukeminen. siksi vanhempi mukaan ottaminen nuori tuki ja vanhemmuus

21

tukeminen etenkin tilanne, joka nuori se kehityksellinen lähtökohta vastustaa, olla suositella. (Fröjd 2008).
toisaalta nuori kokea vanhempi hyväksyntä ja lämmin suhtautuminen
olla todeta olla positiivi vaikutus nuori elämätaita kehittyminen. vanhempi voida paremmin vastata nuori tarve käyttää kasvatus kannustaminen ja positiivinen vahvistaminen keino. ne myötä vanhempi voida tuottaa nuori hyvä elämänhallintataita myös sellainen elämä alue, joka edellyttää tiukka vanhemmuus kuten suhtautua alkoholi tai huume. (Slicker,
Picklesin, Guzak, Fuller 2005.) vahva vanhemmuus ei siten olla vain valvonta tai
huomio kiinnittäminen nuori ongelma, vaan myös myönteinen ja hyväksyä suhtautuminen nuori kasvu ja kehitys. raja asettaminen ja rakkaus olla kumpikin
läsnä vahva vanhemmuus.
perhekeskeinen työote, joka vanhempi ottaa mukaan nuori auttaminen, tuottaa
hyvinvointi nuori lisäksi koko perhe. nuori ja he perhe kohdistaa
sosiaalityö vaikuttavuus olla saada hyvä tulos, kun auttaminen olla keskittyä
sekä vanhempi että lapsi käyttäytyminen muuttaminen ja ohjata perhe uudelleen
neuvotella keskinäinen suhde ehto. vaikuttaa tekijä perhe
kohdistaa interventio olla olla sellainen palvelu tuottaminen toimintamalli, joka tähdätä yhtäaikaisesti nuori käytös ja vanhemmuustyyli muuttaminen. myös perhe halukkuus ottaa vasta palvelu ja luottamuksellinen asiakassuhde sekä nuori että vanhempi kanssa olla todeta olla merkitys positiivinen vaikutus aikaansaaminen. (Bieha 2008, 444−461)
murrosikäinen perhe vanhempi tukitarve ei välttämättä ilmetä kovin selkeä, vaikka vanhempi tiedostaa ne olemassaolo arki. monesti ympäristö huoli kohde olla ensisijaisesti kasvaa nuori, joka tuki tarve lähteä selvittää. tämä koulu olla useimmiten aktiivinen rooli ja oppilashuolto kautta pystyä tarjota nuori erilainen auttaminen väylä. vanhempi tuki tarve saattaa tulla
esille vasta tilanne, joka nuori oireilla niin voimakkaasti, että se olla viranomainen kuten lastensuojelu puututtava. kasvaa huoli murrosikäinen perhe ilmetä
mm. yli 12 vuotias kohdentaa sekä vanhempi päihdekäyttö peruste
tehdä huostaanottopäätös lisääntyä määrä (Helminen 2012).

22

vanhempi ympäristö saada sosiaalinen tuki voida sanoa kaventua. yhteydenpito perhe ulkopuolinen sukulainen, isovanhemmat ja työkaveri olla vähentyä. päivittää naapuri yhteys pitää perhe määrä olla kymmenen vuosi puolittua. sosioekonominen asema tarkastella yhteydenpito oma vanhempi
ja isovanhemmat olla vähentyä etenkin vähintään kolmi--lapsinen perhe, yli 40vuotias kohta sekä kaupunki asua. pääkaupunkiseutu ja suura kaupunki naapuri pitää yhteys usein vain muutama kerta vuosi. (Paajanen 2007, 51−55)
vanhempi tukeminen olla perustella sekä lapsi hyvinvointi että vanhempi yksilöllinen tarve näkökulma. ihminen luontainenitä psykososiaalinenitä tarve liittyä
tarve peilata elämä toinen kanssa, ihminen ihminen. Muu ihminen apu kukin
luoda elämä merkitys ja samalla hahmottaa kuva itse. etenkin haastaa
elämätilanne tämä tarve korostua, ihminen ei haluta jäädä ongelma kanssa yksin. (Vilén, Leppämäki & Ekström 2008)
murrosikä muutos nuori ja se kautta vanhemmuus olla moni vanhempi uusia haaste. nuoruusvaihe stressata vanhempi jopa nuori enemmän, ja nuori
murrosikä liittyä haastaa käytös voida käynnistää myös vanhempi välinen ristiriita. murrosikäinen vanhempi vanhemmuuskuva uudelleen muovautua luo tarve peilata omata vanhemmuus muu sama elämätilanne olla kanssa.
vanhempi hämmennys omanen muuttua rooli olla ymmärtää myös siksi,
että se liittyä paljon ristiriitainen tieto ja odotus. yhteiskunta ja nuoruus olla
muuttua vanhempi omistaa nuoruusaika ja ei olla selvätä, mikä nuori voida vaatia
tai mikä olla sallia. (Rönkä ym. 2002, 51−70)
vaikka vanhempi tietoisuus kasvatustehtävä olla kasvaa, olla moni tekijä vaikeuttaa tehtävä. vanhempi toimia edellytys olla muuttua, olla tulla lisää vaatimus ja stressitekijä kuten työelämä ja perhe yhteensovittaminen. arki stressitekijä kuten lapsi ja vanhempi välinen suhde liittyä haastaa hetki tai arkinen kotityö aiheuttaa kasautua voimaka stressi, joka voida vaikuttaa
vanhemmuus laatu. sosiaalinen tuki olla havaita suojata vanhempi stressi
kielteinen vaikutus. ympäristö tuki voida auttaa vanhempi selviytyä arki ja
vanhemmuus haaste ilman, että stressi merkittävästi vaikuttaa vanhemmuus.
(Kivijärvi ym. 2009, 47−50.)

23

vanhempi luonnollinen sosiaalinen verkosto voida sanoa murtua ja vanhempi olla vaikea löytää läheltä apu arki pulma. (Rönkä & Kinnunen 2002, 4−11)
tämä yhteisöllisyydä puute ja palvelujärjestelmä aukko vuoksi tarvita uusia
keino paikata puuttua sosiaalinen verkosto ja vahvistaa vanhemmuus.
vanhemmuus kasvaminen ei olla yksin vanhempi vastuu, vaan yhteiskunta olla
tukea se vanhempi. tieto ei yksin riittää, vaan tarvita ratkaisu ja väline arki
kasvatustilanne. erilainen perhevalmennus muoto ja vanhempi vertaisryhmä,
joka toteutua vanhempi välinen jakaminen, voida voida olla yksi vaihtoehto täydentää nykyinen palvelujärjestelmä. (Rönkä ym. 2002, 51−70; Kivijärvi ym. 2009,
47−50.)

3.6 kokemus vanhempi suunnattu vertaistuki

vertaistuki puhua yleisesti moni erilainen termi kuten vertainentoiminta, omaapu ja vertaisryhmä. vertaistuki painottua samanlainen kokemus merkitys ja usea ihminen kohdata syntyä eheyttää ja jaksaminen tukea vuorovaikutus.
(Laimio & Karnell 2010, 9−19) vertaistuki voimaannuttaa, vähentää erillisyys tunne sekä vahvistaa ihminen käsitys omistaa vaikutusmahdollisuus. (Jantunen
2008) vanhempi keskinäinen vertaistuki olla vanhempi välinen vuorovaikutus, joka perustua samankaltainenitä kokemus lapsi kanssa elää arki ja joka kautta
vanhempi voida kokea saada vanhemmuus voimavarat. vertaistuki syntyä
vanhempi kohtaaminen erilainen tilanne ja yhteys kuten vanhempainilta, harrastuskuvio, työpaikka ja yhä enemmän myös netti keskustelupalsta ja
sosiaalinen media. Mona kiireisä nykyihminen vertaistuki saaminen mahdollisuus olla kaventua, ja toisaalta yksilöllisyys korostaa yhteiskunta perhe sisäinen asia nähdä tiukka yksityinen.
vertaistuki perustua kokemuksellinen tieto jakaminen, ja se täydentää ammatillistaa
asiantuntijuus. (Laimio & Karnell 2010 9−19) jakaa vanhemmuus periaate mukaan lapsi elämä vaikuttaa ja se suunata yhä enemmän yhteiskunnallinen kasvattaja kuten päivähoito ja koulu. vanhempi tulkinta mukaan he oma tieto
ei olla yhtä päteä kuin nämä instituutio edustaa asiantuntija tieto. ammatti-

24

kasvattaja olla vanhempi tulkinta valta määritellä puhe aihe olla asiantila ja vanhempi taas rooli toimia neuvottava. (ala-suutari 2003, 167) vanhempi
näkökulma asiantuntijuus eri ulottuvuus ei olla tasapaino. ammatillinen
asiantuntijuus ei kuitenkaan sulkea pois kokemus perustua asiantuntijuus ja myös
ammattilainen voida jakaa yhteinen kokemus vanhemmuus oma elämä kautta.
vertaistuki korostaa vanhempi omata asiantuntijuus ja kokemus oma nuori
elämätilanne ja siten lisätä vanhempi luottamus oma vanhemmuus. vertaisryhmä voida olla ainutlaatuinen paikka jakaa avoimesti tunne ja kokemus murrosikäinen vanhemmuus. parhaimmillaan vertaisryhmä antaa osallistuja myönteinen kokemus helppo ja kannatella vuorovaikutus, tunne se, että olla
vertainen seura. vertaisryhmä ihminen voida kokea tulla hyväksyä kokemus kanssa, ne ymmärtää ja ne tukea. (Raitanen 2008, 161−172)
vertaisryhmä olla usein käyttää vanhemmuus tukea vauvaaika sekä pikku-lapsiperhe kanssa (Pietilä-Hella 2010). moni paikkakunta perhevalmennus
ja neuvolatoiminta kautta olla syntyä vanhempi vertaisryhmä ja mm. Hämeenlinna olla käynnistää ryhmäneuvolatoiminta, joka tarkoitus olla tarjota vertaistuki
vanhempi. myös erilainen sairaus kärsiä lapsi sekä vammainen lapsi vanhempi olla tarjolla ammatillisesti ohjata vertainentoiminta, joka KELA kustantaa sopeutumisvalmennus muoto. myös sijaisvanhempi suunnattu vertainentoiminta saada kokemus olla olla myönteinen (Raitanen 2008, 161−172).

harvinainensairaat lapsi vanhempi suunnattu vertainentoiminta tehdä Pro
gradu työ vanhempi kuvailla vertaisryhmä anti kolme käsite: selviytyminen, välittäminen ja jakaa kokemus. selviytyminen merkitä vanhempi ryhmä
saada tietotaito, tieto ja käytäntö keino, joka nähdä voimavarat, joka ei muualta olla saada. välittäminen heijastua vertaisryhmä kokea merkityksellinen ihmissuhde ja aita kohtaaminen, tunne, ettei olla tilanne yksin. jakaa kokemus taas kuvata yhteinen kokemus ja ryhmä kokea vastavuoroisuus. tämä
nähdä vanhempi mieli myös haaste. vertaisryhmä täytyä jaksaa olla sekä
vastaanottaa että muu kuuntelija. vanhempi mieli vertaisryhmä toimia vaikuttaa myönteisesti myös lapsi kasvattaa vanhempi ymmärrys lapsi kohtaan. (Toija 2011, 36−48)

25

diabeteshoito kehittää tutkimus tulla esille vanhempi toive vertaisryhmä
mahdollisuus. hyvä hoito lisäksi vanhempi toivoa keskustelu nuori kasvu ja kehitys sekä emotionaalinen tuki ja vanhempiryhmä. vanhempi nähdä hoito tärkeä perhekeskeinen lähestymistapa, joka ei tarjota vain kirjaviisaus vaan kokemus vaihto ja arki käytäntö pohdinta. (Olli 2008, 159−160)

Espoo kaupunki ja diakoniaammattikorkeakoulu yhteistyö toteuttaa kumppanuushanke, joka toinen päätavoite olla lapsi hyvinvointi ja vanhemmuus
varhainen vahvistaminen vertainentoiminta, vastavuoroinen oppiminen, moni-ammatillinen toimintatapa ja isä tasavertainen huomioonottaa apu, niin että toiminta
keskipiste olla perhevalmennus kehittäminen. hanke luoda perhevalmennusmalli jakautua kaksi kuusi tapaaminen sisältää vaihe, joka väli olla 3-4
kuukausi pituinen tauko esikoinen syntymä aika. tapaaminen käsitellä kaksi
eri ala edustaa ohjaaja apu ennakko sopia teema, joka käydä sekä
ryhmä että parikeskustelu. tavoite olla vanhempi vuorovaikutus kautta syntyä vertainentoiminta. isä huomioida erityisesti mm. jakaa tapaaminen ryhmä äiti ja isä erilainen asiasisältö. (Pietilä-Hella 2010, 68−74)

hanke kuvata tutkimus tulos perhevalmennusryhmä toimia aluksi intressiryhmä, joka yhdistää tekijä olla yhteinen kiinnostus tai aihe. valmennus
edetä ryhmä muuttua lähelle fokusryhmä, joka yhteinen kiinnostus alkaa liittyä yhteinen kokemus ja se kautta vuorovaikutus ja toiminta ryhmä kesken. tutkija käyttää käsite kokemuksellinen vertaisuus, joka yhdistyä elämäprosessi yhtäaikainen yksilöllisyys sekä yhtäläisyys. samankaltaisuus havaitseminen myös
muta kuin odotus ja vauvaaika liittyä elämätilanne monipuolistaa vertaistuki. ryhmä muodostua sekä tuttavuus että syvempää luottamus, joka ryhmä
vanhempi kuvata vertaistuki. vaikka alku perhe ei kokea tarve vertaistuki, olla he valmennus päättyä tyytyä se saada. (Pietilä-Hella
2010, 161−165)

myös alle kouluikäinen vanhempi vertaisryhmä saada kokemus olla olla positiivinen. ryhmä vanhempi kokea saada tieto, virkistys, lepo ja arvostus
vanhempi. ryhmä toiminta olla tutkitustaa vaikuttaa, kun ohjaaja luoda vertainensuhde ja jäsen yhteenkuuluvuudentunne tuottaa myönteinen muutos ryhmä

26

osallistua. Myöntee kehitys tapahtua perhe toimintatyyli, vanhemmuus
kokeminen ja ryhmä saada tuki. ryhmä osallistuminen liittyä motivaatio tunnistaminen ja huomioida edistää onnistua ryhmä järjestäminen.
siksi samanlainen elämätilanne olla vanhempi olla tutkimus mukaan
kannattaa järjestää vertaisryhmätoiminta. (Haaranen 2012)

27

4 VANHEMPIEN HAASTATTELUISTA ANALYYSIIN

4.1 tutkimus lähestymistapa

tämä tutkimus olla luonne laadullinen tutkimus, joka tyypillinen olla pyrkiä ymmärtää, selittää ja tulkita tutkimus kohde olla ilmiö. laadullinen
tutkimus pyrkiä tuoda esiin ihminen toiminta jokin sellainen, mikä olla välitön
havainnointi tavoittaa ja paljastaa ne merkitys, joka ihminen toiminta antaa. laadullinen tutkimus ei tavoitella objektiivisuus, vaan olla luonne subjektiivinen ja huomioida tutkija merkitys koko tutkimusprosessi kanta. kaikki tutkimus tehdä valinta sisältyä tutkija oma ymmärrys asia.
(Vilkka 2005.)
tämä tutkimus olla myös käytännöllinen ja soveltaa tutkimus piirre, koska
se tavoite olla käytäntö hyöty saavuttaminen ja palvelu kehittäminen. uusi tieto tuottaminen lisäksi soveltaa tutkimus tavoite voida olla sellainen tieto saavuttaminen, joka apu aiempi tieto voida käyttää uudenlainen toiminta
kehittäminen. (Vilkka 2005.) tutkimus tavoite ei olla muodostaa yksiselitteinen
teoria tai kokonaiskuva tutkia ilmiö, vaan ennemmin tuottaa sellainen tieto ja ymmärrys murrosikäinen perhe, joka olla hyöty käytäntö työelämä kehittää. tavoitella tämä tutkimus kanta olla se tuottaa tieto
sovellettavuu kuin tieto objektiivisuus. tämä laadullinen tutkimus olla myös seljetä emansipatorinen tehtävä pyrkiä lisätä tutkittava eli murrosikäinen vanhempi omata ymmärrys tutkimus aihe (Vilkka 2005, 103).

4.2 aineistokeruumenetelmä ja haastateltava valinta
tutkimus aineisto olla kerätä haastatella seitsemän murrosikäinen nuori vanhempi. valita haastattelu aineistokeruutapa, koska haluta haastattelu nostaa
esiin erityisesti murrosikä liittyä vanhempi näkökulma ja tuoda esiin he

28

kokemus murrosikä palvelu kehittäminen lähtökohta. haastattelu kautta haluta kerätä vanhempi kokemus murrosikä ilmiö ja siten syventää tieto
ja ymmärrys murrosikäinen perhe arki ja se esiintyä haaste.
haastattelu soveltua menetelmä sellainenitä tutkimus, joka haluta korostaa tutkittava aktiivi asema ja antaa he mahdollisuus tuoda esille itse koskea ajatus mahdollinen vapaasti. haastattelu kautta ihminen nähdä tutkimustilanne subjekti, ilmiö merkitys luoda osapuoli. haastattelu mahdollistaa tulos sijoittaminen laaja konteksti, koska haastateltava voida kertoa aihe laaja kuin tutkija ennakko olettaa. (Hirsijärvi, Remes & Sajavaara, 2007, 200)
haastattelu soveltua tutkimus, joka aihe voida olla tutkittava arka tai vaikea käsitellä (Hirsijärvi & Hurme 2009, 35). koska nuori murrosikä voida olla haastaa koko perhe ja etenkin vanhempi, ja se liittyä kokemus voida herättää paljon tunne, pitää haastattelu paras keino tällainen tieto kerääminen.
haastattelu antaa haastattelija mahdollisuus kerätä aineisto tilanne mukaan joustaa ja vastaaja myötäillä. haastattelu voida myös jälkikäteen tarkentaa tai täydentää. (Hirsijärvi ym. 2007, 200) haastattelutilanne syntyä kohtaaminen kautta
haluta tarjota vanhempi mahdollisuus vapaasti kertoa kokemus ja ne
liittyä tunne. toivoa, että nämä haastattelutilanne välittyä he empaattinen
ja ymmärtää ilmapiiri.
haastattelu toteuttaa kesäkuu 2012 ja elokuu 2012 välinen aika. tutkimuslupa
haastattelu varten hakea kirjallinen (Liite 2) esimies, päihdehuolto johtaja,
joka alaisuus nuori palvelupiste toimia. haastateltava valita nuori palvelupiste Nuppa yhteys ottaa tai siellä asioida murrosikäinen nuori vanhempi. henkilökunta kanssa keskustella ennen haastateltava valinta tutkimus
tavoite ja ne liittyä tutkimus soveltua asiakas. ensisijaisesti tutkimusjoukko toivoa olla kokemus murrosikäinen nuori kanssa elää arki
ja se liittyä haaste sekä halukkuus kertoa kokemus haastattelu.
haastateltava valita korostaa vapaaehtoisuus ja luottamuksellisuus yksi valintakriteeri. haastateltava valita siis tutkia teema liittyä omakohtainen
kokemus peruste. (Vilkka 2005, 115).
luottaa haastateltava valita palvelupiste henkilökunta ammattitaito löytää
osallistuja sellainen perhe, joka tutkimus osallistuminen ei olla perhe ti

29

lanne eritä haitta ja joka vanhempi olla voimavarat haastattelu kertoa
kokemus. lisäksi olettaa vanhempi olla kokemus murrosikä, koska he
olla se ilmetä vaikeus vuoksi nuori palvelupiste asioida tai ottaa sinne yhteys. haastateltava saaminen tehdä tutkimus, se tavoite ja
luottamuksellisuus lyhyt kuvaus sekä lupalomake (Liite 1), joka allekirjoitus pyytää lupa luovuttaa vanhempi yhteystiedot minä sekä kysyä kiinnostus osallistua tutkimus.
nuori palvelupiste henkilökunta jakaa kuvaus sopia katsoma perhe,
joki viisi palauttaa lomake välittömästi allekirjoittaa takaisin. kaksi perhe
lomake lähettää koti, joki yksi äiti ottaa minä puhelimitse yhteys ja kertoa kiinnostus osallistua tutkimus. nämä perhe olla myös puhelimitse yhteys ja tarkistaa lomake saapuminen perille. ottaa puhelimitse yhteys suostumus antaa vanhempi ja kertoa tarvita lisätieto tutkimus. puhelimitse sopia vanhempi kanssa haastattelu ajankohta ja paikka. päätyä henkilökohtainen yhteydenotto, koska katsoa se lisätä luottamus ja vapauttaa tunnelma varsinainen haastattelutilanne. lisäksi haluta puhelin keskustella korostaa vanhempi oma kokemus merkitys ja tärkeys tutkimus tavoite saavuttaminen. (Hirsijärvi ym. 2009, 84-85.) olla yllättyä se, kuinka vanhempi olla halukas jo puhelin kertoa elämätilanne ja kuinka joustavasti saada sovittua haastattelutapaaminen.
ennen varsinainen haastattelu aloittaminen tehdä yksi koehaastattelu entuudestaan
tuntea murrosikäinen nuori äiti, joka tietää aikainen keskustelu peruste olla kokemus murrosikä haaste. koehaastattelu tarkoitus olla tarkentaa haastattelurunko ja se sisältää kysymys, harjoitella itse haastattelutilanne sekä testata haastattelu tallentaminen käyttää väline. lisäksi koehaastattelu tavoite olla varmistaa kysymys ymmärrettävyys ja yksiselitteisyys. tämä
varten pyytää myös kaikki muu vanhempi haastattelu alku vapaasti määritellä murrosikä käsite. samalla saada hankkia tarkennus valita viitekehys ja se määritellä käsite (Vilkka 2005, 109) koska koehaastattelu olla onnistua ja haastateltava antaa lupa aineisto käyttäminen tutkimus, ottaa materiaali osa aineisto. koehaastattelu onnistua koi olla haastattelu lähteä hyvin valmistautua ja levollinen, ei erityinen jännittää varsinainen tutki

30

mushaastattelutilanne. valmistautua ne kuitenkin vielä lukea haastattelurunko läpi ja saapua tilanne hyvä ajaa.

4.3 teemahaastattelu lisätä joustavuus
haastattelutapa valita teemahaastattelu, joka olla puolistrukturoida yksilöhaastattelu muoto, joka haastattelu kysymys olla jäsennellä muutama teema (Ronkainen, Pehkonen, Lindblom-Ylänne & Paavilainen 2011, 116). teemahaastattelu olla
ominainen, että haastateltava olla kokea tietty yhdistää tilanne, ja haastattelu
suunata tutkittava subjektiivinenitä kokemus nämä tilanne. haastattelurunko
perusta olla tutkija hankkia tieto ilmiö oletettavasti tärkki osa, rakenne ja
kokonaisuus, joka hän olla etukäteen analysoida (Hirsijärvi & Hurme 2009, 47)
muodostaa teemahaastattelu runko murrosikäinen vanhemmuus ja vertaistuki käsitellä teoreettinen viitekehys käsi. pääteema nostaa murrosikä ilmetä perhe arki, vanhempi voimavarat sekä vanhempi kokea vertaistuki.
pääteema avata tarkentaa kysymys, mutta pääpaino olla vanhempi aihe
liittyä vapaa kerronta (Liite 3).
olennainen teemahaastattelu olla, että se liikkua vapaasti keskeinen teema varassa
tarkka yksityiskohtainen teema sijaan, mikä vapauttaa pääosa haastattelu tutkija näkökulma ja tuoda tutkittava ääni kuulua. teemahaastattelu ottaa huomio,
että tutkittava tulkinta asia ja ne antaa merkitys olla keskeinen ja syntyä vuorovaikutus. (Hirsijärvi ym. 2009, 47−48) valita aineistokeruutapa
teemahaastattelu koska haluta antaa vanhempi tila kertoa kokemus vapaasti ja saada siten mahdollinen moni-puola ja kuvailla materiaali tutkimus
aineisto.

4.4 haastattelu osallistuja ja toteuttaminenympäristö
kuusi haastattelu viisi olla yksilöhaastattelu ja yhteen osallistua kumpikin vanhempi yhtä aika. haastateltava olla kaksi isä ja viisi äiti. tutkimusjoukko valinta ei pyrkiä niin kattaa otos vaan enempi harkinnanvarainen

31

näyte, joka tavoite olla ymmärtää tutkimuskohde olla ilmiö syvä
(Hirsijärvi ym. 2009 49). vanhempi olla ikä 39-46 vuosi. yksi vanhempi luku ottaa kaikki haastattelu osallistua olla uusio-perhe tai yksinhuoltaja. kaikki haastateltava olla kaksi tai useampi lapsi. kaksi perhe haastatella sekä äiti että isä. haastattelu osallistuja olla kuvata taulukko liite 4.
vanhempi kertoa haastattelu kaikki lapsi murrosikä liittyä kokemus, mutta pääpaino olla tämä hetki murrosikä olla nuori kanssa elää arki. nämä nuori ikä vaihdella 13-20 ikävuosi. tallentaa haastattelu puhelin, joka siirtää äänitiedosto tietokone. haastattelu olla kesto 60 minuutti 90 minuutti.
haastattelutilanne konteksti elää tunnelma, ympäristö, aika ja paikka olla suuri
merkitys haastattelu sisältö. siksi haastattelutilanne tulla suunnitella hyvin etukäteen, ja ne konteksti tulla ottaa huomio tutkimus raportoida. haastattelu
ympäristö vaikuttaa haastattelu sisältö ja objektiivisuus. haastattelija tulla varmistaa, että ympäristö mahdollistaa ilmapiiri ja haastattelusisältö luottamuksellisuus. (Vilkka 2005, 112) haastatella neljä tehdä perhe koto, yksi vanhempi omistaa yritys tila ja yksi nuori palvelupiste tila. puhelin
kertoa, että haastattelu voida toteuttaa vanhempi toivoa paikka ja yksi
vaihtoehto esittää aina perhe koti.
haastatella koti valitseminen haastattelupaikka sisältää aina tietty riski, mutta uskoa vanhempi itse arvioida parhaiten, mikä he haluta haastattelu toteuttaa. Koto tehdä haastattelu haastattelutilanne voida olla herkkä altis
häiriötekijä, kuten muu henkilö läsnäolo. tämä huomio sopa haastatella suuri osa kuitenkin perhe koti tai muu vanhempi valita paikka, koska haluta tehdä haastattelu osallistuminen vanhempi mahdollinen helppo ja joustaa, ja olettaa he tällöin myös olla haastattelu rento ja avoin. yksi haastattelutilanne läsnä olla haastateltava lisäksi
perhe kaksi nuori lasta, joki toinen nukkua ja toinen katsella lastenohjelma. muta haastattelutilanne olla haastateltava kanssa kaksi, ja ne sujua ilman
häiriötekijä.
ennen varsinainen haastattelu aloittaminen kertoa vielä lyhyesti tutkimus tavoite ja antaa haastateltava mahdollisuus esittää se tai itse liittyä ky

32

symys. lisäksi kertoa tallentaa haastattelu puhelin aineisto jatkokäsittely
varten. moni vanhempi myös kertoa haastattelu päättyä, että he osallistuminen tutkimus motivoida halu olla apu toinen sama tilanne olla vanhempi ja he toivoa haastattelu olla hyöty tämä asia.

4.5 haastattelu vuorovaikutuksellisuu
haastattelu olla ainutlaatuinen tiedonkeruumenetelmä, koska se olla suora kielellinen vuorovaikutus tutkittava kanssa. haastattelija toimia itse tutkimus tärkeä työkalu. (Hirsijärvi ym. 2007, 199) haastattelu olla vuorovaikutustilanne,
joka molemmat osapuoli vaikuttaa toinen. koska haastattelutilanne tapahtua
yleensä normaali elämä osa, vaikuttaa se normaali fyysinen, sosiaalinen ja
kommunikaatio liittyä seikka. normaalistaa kommunikaatiotilanne haastattelutilanne erota siten, että se olla valmis suunnitella, haastattelija alku panna, ohjata ja ylläpitää ja sisältö luottamuksellinen. (Ruusuvuori & Tiittula 2005, 22−56)
lisätä haastattelu luottamuksellisuus ja avoimuus kertoa haastattelu
alku työ nuori parissa ja se kausi herätä kiinnostus vanhempi
näkökulma kohtaan. kertoa myös olla kolme lapsi vanhempi, mutta ettei minä vielä olla he kausi omakohtainen kokemus murrosikä. haastattelu
aika pyrkiä pitää katsekontakti haastateltava ja valita haastattelupaikka siten, että olla haastateltava kanssa kasvotusten.
haastattelu vuorovaikutustilanne kuvata se vastavuoroisuus, kysyjä esittää kysymys, joka olettaa saada vastaus. vastaus saaminen oletus olla molemminpuolinen ja kuulua haastattelutilanne säännönmukaisuus. myös vastaaja odottaa
saada puheenvuoro vastaus tai hyväksyntä. haastattelija vastaus voida olla
lyhty kuittaus, joka seurata uusi kysymys tai hän voida jatkaa edellinen kysymys laajentaa keskustelu ja esittää perustelu vastaaja esittää näkökanta. haastattelija ja haastateltava toimia siis tietty suhde toinen ja kaikki kerätä aineisto olla he vuorovaikutus syntyä verbaali materiaali. (Ruusuvuori ym.
2005, 22−56) tämä ilmetä haastattelu käydä keskustelu rytmi ja intensiteetti vaihtelu. jokin kysymys vanhempi vastata ennen kuin ehtiä esittää
kysymys edes loppu saakka, kun taas toinen vastaus edeltää pitkä hiljaisuus.

33

kokonaisuus aihe virittää kuitenkin vanhempi paljon tunne ja ajatus, ja he
kertoa kokemus mieli hyvin avoimesti.
jokin haastattelu kohta havaita vanhempi suhtautua minä tutkijarooli lisäksi käsitellä aihe asiantuntija. tämä ilmetä haastattelutilanne
vanhempi minä esittää kysymys, joka koskea mm. nuori suunnattu
palvelu. pyrkiä nämä tilanne vastata kysymys lyhyesti mutta palauttaa
kuitenkin keskustelu vanhempi kokemus esillä olla asia. kaikki haastattelu olla mieli rauhallinen ja avoin tunnelma, ja saada kerätä tutkimuskysymys kanta riittävä aineisto. haastattelu näkyä melko nopeasti etenkin kaksi
ensimmäinen teema kohta merkki kyllääntyäpiste elää aineisto perus-logiikka alkaa toistaa itse, ei viimeinen haastattelu ilmetä tutkimusongelma
kanta merkitä uusi tieto. toisaalta jokainen vanhempi kokemus olla ainutkertainen ja ne tutkia kyllääntyäpiste olla vaikea määritellä. tutkimusaineisto riittävyys ei siis tämä kriteeri voida yksiselitteisesti päättää (Vilkka 2005, 127)
vertaistuki käsitellä teema tuntua haastattelija minä vaikea. kysymys
ymmärtäminen helpottaa määritellä haastattelu aika, mikä erityisesti vertaistuki käsite tarkoittaa ja lisäksi muokata hieman uudelleen vertaistuki liittyä
kysymys haastattelu edetä. tämä teema liittyä vanhempi vastaus olla sisällöllinen suppea. vanhempi olla paljon kokemus vertaistuki, vaikka
he itse ei se vertaistuki määritellä. toisaalta haastattelu muu teema yhteys saada kerätä aineisto myös vertaistuki liittyä.
vanhempi vertaistuki liittyä kokemus kuulla päättää jättää alku perin suunnitella ryhmähaastattelu toteuttaa, vaikka vanhempi olla se suostua. päätös vaikuttaa eniten se, että vanhempi mieli vertaistuki toteutuminen täysin tuntea ihminen kesken tuntua mahdoton. ryhmähaastattelu
vanhempi olla olla toinen vieras, mikä olla tuoda aineisto sisältö todennäköisesti rajoitus. lisäksi kokea saada yksilöhaastattelu jo tavoite ajatella tarve aineisto, ei siksi kokea ryhmähaastattelu järjestäminen välttää.

34

4.6 tutkimusaineisto käsittely ja analyysimenetelmä
litteroida tutkimusaineisto muodostaa haastattelu kirjoittaa ne tekstimuoto sanatarkasti mahdollinen pian haastattelutilanne jälkeen. Litterointi kirjoittaa
haastateltava ja haastattelija puheenvuoro oma rivi erottaa nämä riviväli toinen. haastattelu, joka osallistua kaksi vanhempi yhtä aika, käyttää puheenvuoro alku lyhenne V1 ja V2. puheenvuoro keskeytyä toinen osapuoli
kommentti käyttää puheenvuoro erottaminen sulkumerkintä, ei tämä kommentti erottaa oma rivi. tämä tiivistää aineisto sivumäärä. pitkä tauko, joka
arvioida olla merkitys vastaus sisältö kanta, merkitä litterointi kolme
piste. (Hirsijärvi ym, 2007, 216) litteroida teksti muodostua aineisto 98 sivu
riviväli olla 1
käsitellä tutkimusaineisto pääasia teoriaohjaava sisällönanalyysia käyttää. aineisto analyysitapa valita teoriaohjaava sisältöanalyysi, koska se apu haluta luoda tutkittava ilmiö kuvaus tiivistää ja yleinen muoto. yleisesti
sisältöanalyysi olla tekstianalyysi muoto, joka tarkastella ilmiö ja se kuvata teksti inhimillinen merkitys. tämä analyysimenetelmä olennainen olla näkyä
ymmärtäminen ja esiintuominen. kokemus kautta ihminen rakentaa omata ymmärrys käsitellä asia. nämä kokemus kautta esiintuoda merkitys olla siten tutkimus kohde. (Tuomi & Sarajärvi 2008, 104; Hirsijärvi ym. 2007, 219)

tutkimus tarkoitus olla nostaa esiin tutkia kokemus ja ne antaa
merkitys, ja siten kuvata tutkimuskohde olla ilmiö ja lisätä ymmärrys tutkimusjoukko kohtaan. käyttää analyysi myös diskurssianalyyttinen tulkintatapa
pohtia tutkittava kokemus antaa merkitys sekä yksilötaso että yleisemmin suhde ympäröidä yhteiskunta. Diskurssianalyyttinen näkökulma
tarkastelu keskiö olla ihminen haastattelutilanne käyttää kontekstisidonnainen,
kulttuurinen tulkinta, luokitus ja puhetapa. kantavana ajatus olla, että kielenkäyttö rakentaa sosiaalistaa todellisuus ja siten haastattelu välittää tieto olla tilannesidonnainen kuvaus käsitellä aihe. kuvaus ja tieto todellisuus syntyä vuorovaikutus, jolloin haastattelija toiminta ja rooli olla osa aineisto ja se
puhe erottaa osa. (Pietilä 2010, 212−241.) tilanne, joka ihminen antaa ilmiö ja kokemus merkitys, rakentua kaksitasoinen. merkitys muodos

35

tupa sekä ne tuottaminen tilanne, tämä ja nyt että osa aikakausi diskurssiivi ilmasto liittyä laaja kulttuurinen merkitys. (Jokinen ja Juhila 2010.)

4.7 analyysiprosessi kuvaus

aineisto analyysi edetä vaiheittain noudattaa aluksi aineisto-lähtöinen sisältöanalyysi vaihe. aloittaa aineisto analyysi lukea haastatteluteksti muutama kerrata läpi tehdä ne vielä merkintä tai kirjata ylös tehdä havainto.
analyysiyksikkö ei rajata tarkasti, koska haastateltava kuvata haastattelu aihe liittyä kokemus eri tapa joko muutama sana tai pitkä ajatuskokonaisuus. analyysiyksikkö toimia siten yksittäinen sana, sanayhdistelmä, lause
tai pitkä ajatuskokonaisuus. analyysi edetä yksitellen kolme tutkimuskysymys
peruste jakaa teema mukaan. hallita kokonaisuus parempi toistin
analyysi vaihe kukin teemaalue kohta erillinen prosessi. pelkistää aineisto karsia se pois tutkimus epäolennainen tieto. listata ja kirjoittaa aineisto esiin nostaa sana tai ilmaisu joko sellainen tai pelkistää muoto erillinen paperi käsitellä haastatteluteema mukaisesti. pelkistäminen ohjata haastatteluteema lisäksi myös tutkimuskysymys, joka olennainen ilmaus pyrkiä nostaa esille. analyysi alkuvaihe toteuttaa siten aineistolähtöoinen. (Tuomi & Sarajärvi. 2008, 108−109, 117)

Alku kohdistaa pelkistäminen ja ilmaus listaus vain kolme haastattelu saada aineisto. tämä aineisto esiin nostaa ilmaus hakea samankaltaisuus ja liittymäkohta, joka peruste ryhmitellä ja yhdistellä ne alaluokka. tämä
vaihe analyysia aloittaa jo osittainen abstrahointi muodostaa osa alaluokka
teoria esiin nostaa yleiskäsite apu. luokitteluyksikkö käyttää tutkimuskysymys peilata joko tutkia ilmiö ominaisuus, piirre tai haastateltava
aihe liittää kokemus ja ne antaa merkitys. tämä jälkeen jatkaa
pelkistäminen ja ilmaus listata kukin teema koskea loppuaineisto osa sijoittaa ilmaus joko suoraan muodostaa alaluokka tai uusia ilmaus löytää luoda suoraan uusia alaluokka. alunentavi alaluokka muodostaminen jälkeen
lukea aineisto vielä toistamiseen ja täydentää alaluokka sisältö sekä muokata ne yläkäsite ja raami. (Tuomi & Sarajärvi. 2008, 108−109)

36

kolmas vaihe tarkastella luoda alaluokka teoreettinen viitekehys
käsi. koska ei esittää tutkittava ilmiö tutkimus teoreettinen viitekehys
aiempi tutkimus perustua yksiselitteinen teoria, ei yläluokka olla mahdollistaa
muodostaa suoraan tietty teoria tai jaottelu peruste. yläluokka muodostaminen
ohjata kuitenkin pitkälti teoria nousta murrosikä, vanhemmuus ja vertaistuki liittyä käsite, kuvaus ja määritelmä. tämä johtua analyysitapa muotoutua teoriaohjaava sisältöanalyysi, joka luoda teoreettinen käsite voida osittain
tuoda valmis teoreettinen viitekehys käsi (Tuomi &Sarajärvi 2008, 97).

teoriaohjaava sisältöanalyysi olla abduktiivinen analyysi muoto, joka teoria muodostus olla mahdollistaa, kun havainto teko liittyä tietty johtoajatus. analyysi alkaa
siten jo teorianmuodostus ja se johdetuki haastattelukysymys. teoria
nousta käsite ja teema sisältö muodostua aineistolähtöminen, mutta analyysi
lopputulos voida ajatella olla jo tapa teoriaosa määritellä. teoriaohjaava analyysi yhdistellä aineisto-lähtöisyys ja valmis ajattelumalli johdonmukaisesti
mutta luoda. tällöin olla mahdollistaa luoda myös uusi ajattelu ja näkökulma pelkkä
teoria testata sijaan. (Tuomi & Sarajärvi 2008, 97)

muodostaa ja hahmotella yläluokka yhdistää aineisto nostaa alaluokka teoriaosa esittää murrosikä käsite määrittely sekä vanhemmuus ja vertaistuki elementti kuvaus (taulukko 1). yhdistäminen olla luoteva ja aineisto
esiin nousta teema kuvata monitasoinen murrosikä, se liittyä nuori kasvuprosessi sekä vanhemmuus ulottuvuus. ylä-kuokka ei muodostua selvärajainen, koska osa teema limittyä toinen kanssa. murrosikä liittyä kokemus
jakautua karkeasti sekä murrosikäinen nuori että vanhemmuus liittyä pohdinta. vanhempi voimavarat taas korostua vanhempi ja perhe oma
voimavarat, yhteiskunta tarjota tukimuoto sekä vertaistuki, joka käsitellä tarkemmin oma teema.

37

analyysiprosessi vaihe
tekstilainaus
alaluokka
alaluokka
”tulla tietysti nämä fysio fyysinen kehi nuori fyysinen
loginen muutos, fyysi tys, keho
kehitys
set, keho muuttua.”
muutos,
ulkonäkö
"aika paljon muuttua se kaveripiiri
nuori psyykkinen
kaveripiiri ja sitte tuli
merkitys, päih- kehitys
just sitä tupakanpottoo ja teekäyttö,
just sitä, ettei tulla kotiin sääntö uhsopia aikana."
mata
"no ehkä se olla tavalraja asetvanha toila se raja asettaa vaike miä pohdinta
taminen…et osa tehdä
us, kasvatuknit oikea ratkaisu."
sellinen ratkaisu
"no mä olla ehkä ollu
liian löysä
kriittinen suhtaualunperi liian lepsu
kasvatus, vai tua omata
kasvattaja, että nyt sen
kutus mur vanhemmuus
ehkä huomata, ei olla piro
täny…”
”mä olla kaksi viikko oma raja itsearvostus vans piste, ei niinku
tunnistaa, ha
veri kiehua, ei mä ei
itsetuntemus
pystyä semmosse, ei
kyl se tietynlainen itsetuntemus niin tavalla sitä vanha
oloa helpottaa.”
”ei se niinku meä kenen parisuhde,
perhe hyvinkinäinen suhde olla kuntervey, perus- vointi
no, sit ne lapsi
asia kunnossa
asia, ne olla terve. me
olla kaikki perus-terve, ni se olla kunnossa.”
”muutama ystävä olla
ystävä, joka
keskustella,
samassa tilanne ja
samassa tila kuulla tulemiky se niinku, jo se, että t
nen, kokemus
päästä sanoa sen
jakaa
asia, se jo helpottaa.”
”joo olla hakea lääkälääkäri, koulu tieto, ohjaus, asir, ja sit terveydenhoi terveydenhoi antuntijuu
taja kanssa jutella. joo taja, opettaja
sieltä saada. sitten koulu
opettaja kanssa.”
taulukko 1 analyysiprosessi vaihe

pääluokka
murrosikä nuori
yksilöllinen kasvuprosessi
murrosikä nuori
yksilöllinen kasvuprosessi, irtautuminen perhe
vanhempi kasvuprosessi

vanhemmuus
reflektointi

vanhempi oma
voimavarat

perhe voimavarat

vertaistuki, vanhemmuus tukeminen

yhteiskunta tuki,
vanhemmuus
tukeminen

38

yläluokka muodostaminen jälkeen jatkaa analyysi tarkastella enemmän murrosikä ja vanhemmuus liittyä kokemus suhde toinen ja ympäröidä yhteiskunta. analyysi loppuvaihe ja johtopäätös tehdä tausta vaikuttaa
perhesysteeminen ajattelu, joka sitoa perhe sisäinen ihmissuhde, perhe luonnollinen sosiaalinen verkosto ja yhteiskunta instituutio osaksi perhesysteemi toiminta
ja vuorovaikutussuhde. pyrkiä tarkastella tutkimuskohde olla ilmiö siten
eritasoisesti yksilö, perhe, lähiympäristö ja yhteiskunta näkökulma.

soveltaa diskurssianalyysi keino ja lähestymistapa pohtia vanhempi kokemus antaa merkitys ja tavata puhua murrosikä ja omanen vanhemmuus. vanhempi käyttää diskurssi, kokemus antaa merkitys ja tapa
puhua tutkittava ilmiö olla he tulkinta todellisuus. samalla ne myös
rakentaa se todellisuus, joka tutkimus olla erityisesti kiinnostua. (Pietilä
2010, 212−214) analyysi tavoite tai lopputulos ei siten pyrkiä luoda
yksiselitteinen teoria tai näkemys tutkia ilmiö vaan kuvata se mahdollinen monipuolisesti tuoda esiin asia syyseuraussuhde sekä se konteksti,
joka murrosikäinen perhe elää. analyysi apu haluta myös pohtia, miten vanhempi tulkinta murrosikä ja se liittyä tukitarve suhteutua vallita
palvelujärjestelmä ja se tulkinta, ja miten palvelujärjestelmä tulla kehittää, jotta nämä tukitarve voida tulevaisuus paremmin vastata.

39

5 PERHE MURROSIÄN MYLLERRYKSESSÄ

tämä tutkimus tulos käsitellä luku kuva ensin, millainen nuori murrosikä liittyä havainto vanhempi olla tehdä ja miten he tulkita murrosikä
kehitys. toinen kuva, mikä tapa vanhempi kokea nuori murrosikä vaikuttaa he vanhemmuus ja millainen haaste tai odotus he olla se kohdata. lisäksi tuo esiin jokin yhteiskunnallinen ja ympäristö nousta tekijä,
joka kautta vanhempi peilata vanhemmuuttaan. lopuksi koota yhteen ensimmäinen tutkimuskysymys kanta olennainen tulos, joka koskea vanhempi
kokemus nuori murrosikä kehitys ja se liittyä haaste.

5.1 vanhempi murrosikä liittyä tulkinta

vanhempi kuvata murrosikä erilainen nuori ulkonäkö, käytös, vuorovaikutus ja sosiaalinen suhde ilmetä muutos. Oman murrosikä muisteleminen kautta he peilata nuori murrosikä kehitys ja se liittyä havainto
suhde oma nuoruus. vanhempi murrosikä liittyä tulkinta korostua vanhempi subjektiivinen näkökulma, joka myötä he pohtia enemmän murrosikä kehitys liittyä muutos vaikutus he itse kuin suhde nuori.

vanhempi määritellä murrosikä lähinnä nuori yksilöllinen kasvu ja kehitys liittyä itsenäistyminen ja irtautuminen vanhempi.
no ensimmäinen tulla ehkä mieli semmonen nuori kapina. ja tietysti jokin näköinen semmonen niinku vahva itsenäistyminen ja semmonen tuo, hankala neuvo. (isä 42 vuosi)
ei ei osata kuvitella, ei se voida olla niinku niin kovaa niinku läheinen. ei mikä tämä nyt olla tämä yhen kanssa elää. (äiti 44 vuosi)
luulla, että osata ja tietää, mutta ei hallita vielä kaikki asia
ja murrosikä, se olla sellasta…mita sä Kari (nimi vaihtaa) yks kerta
sanoa, että vaihtaa rättiovi, ovipaukuttelu. (äiti 43 vuosi)
vanhempi irtautuminen ja se oma elämä löytäminen. se se olla
mä mielest. se olla semmonen vetää työntää elämä. ei olla pieni ja sit
olla iso ja sit tapa tämä nykymaailma mennä se, että kun

40

se maailma tapa ja ne houkutus vetää, ni sit vanhempi täytyä
niinku yrittää pitää se järkeä sie pää. (äiti 42 vuosi)
He kuvata murrosikä nuori kapina, mikä ilmetä eri tapa nuori käytös.
nuori irtautuminen ja itsenäistyminen nähdä tapahtua suhde perhe ja vanhempi, mikä ilmetä sekä nuori käytös että vanhempi muuttua rooli.
murrosikä määritellä muutos, joka tapahtua yksilö ja yhteisö välinen suhde.

muistella omata murrosikä vanhempi reflektoida omata nuoruus mutta
myös suhde oma vanhempi. vanhempi kokemus omanen murrosikä
toimia peili myös oma nuori murrosikä tehdä tulkinta.
mä olla varmasti vaikea. vähän sama tapa kun tämä me keskimmäinen. hyvin voimakastahtonen ja semmonen. mut se liittyä niinku
paljon muu sellanen, mikä jälkeenpäin ajatella, mä äiti olla voida
toimia toisin. mut elämätilanne olla se mikä olla. jokainen vanhempi mennä ne eväs, mikä niinku si olla. tota ei varmasti oltua helppo, mut
tietty tapa aika oma onni nojaan jättää. (äiti 42 vuosi)
no mä olla mä mieli tosi kiltti, varsinkin kun verrata toi me
tytär. niin silleen tietysti tulla kaikkee kokeilla ja olla se omata tahto. (äiti 40 vuosi)
no mä olla varmaan oltua se laki, mä veikata, ei mä olla oltua vähän
semmonen, ku nykyinen nuori just olla. ei heittää ihan lekkeriä kaikenmaailma kotityö ja vanhempi kunnioitus olla hävitä yhtäkkiä ja
sit mennä tuo. mä olla kyl harrastaa aina paljon, ei mä ei olla oltua
semmonen tuo kylä lenuuja. ei toi kyl mä sitli uskoa, ei toi kyl mä
vanhempi olla selvitä se aika huokaista. kun ei mikään se pahempi olla kuitenkaan sattua. (äiti 44 vuosi)
vanhempi verrata lasta itse murrosikäinen. Oman murrosikä muisteleminen
nostaa vanhempi esiin myös oma vanhempi liittyä arviointi ja sama ymmärrys ja hyväksyntä he kohtaan. muisteleminen kautta vanhempi nähdä oma
vanhempi myös vertainen, joka ajatus he kyetä samaistua.

vanhempi kokemus nuori murrosikä kehitys liittyä pääasia joko murrosikäinen nuori ulkonäkö tai hän käytös näkyä muutos.
joo se meikata ja sit vaate ja kaikki tarpeisto, mikä se luominen vaatia. (äiti 42 vuosi)

41

tulla tietysti nämä fysiologinen muutos, fyysinen, keho muuttua. ja sitten
nämä tällasta öö, tapa se luo se sitten muodostua. (äiti 43
vuosi)
just huomata ei valokuva huomata, ei tämä olla aika radikaali muutos aika, ei toi meikata ja vaatetus…Et hän olla hyvin sellanen, ei hän matkia paljon nähdä just kaveri tyyli vähänen.
(äiti 39 vuosi)
no ehkä tupakanpoltto olla yks semmonen ja sitte tuo ehkä se murrosikänen kielenkäyttö muuttua oleellinen, että sieltä ruveta tulla vähän
semmossi haistattelu. (isä 42 vuosi)
nuori ulkonäkö tapahtua muutos liittyä meikata, vartalo kehittyminen, hygienia huolehtiminen ja ylipäänsä ulkonäkö merkitys kasvu. nuori
käytös murrosikä näkyä moni tapa mm. päihdekokeilu, karkea kielenkäyttö, lisääntyä rahankäyttö, koulumenestys lasku tai riskikäyttäytyminen
kuten varastelu.

vanhempi tulkinta nuori psyykkinen kehitys taas ilmetä mielialavaihtelu,
nuori itsetunto ongelma ja tunne peitellä sekä etääntyminen sekä henkisesti ja fyysisesti vanhempi.
mut kunnon hormonimyrkky hän ei osata kyllä yhtään nauraa itse. ei se se ehkä huomata kaikkein parhaiten, ne tunnemyrsky. (äiti 39 vuosi)
mut ruppi olla kauheesti pois koto ja toi tai ei oikein ikinä tietää,
mikä se olla. ja sitte toi jäädä kiinni valehtelu ja varastaminen ja rupe elää ihan tämmönen omata elämä, mikä niinku me ei oltua hän mieli mikään asia. (äiti 44 vuosi)
ainoo, ei olla tulla nämä yökyläily, ei hän haluta olla tosi paljon, mut mä
olla sanoa, ei joka toinen yö pitää olla koto. (äiti 39 vuosi)
murrosikäinen psyykkinen kehitys liittyä muutos heijastua voimakkaasti
perhe sisäinen vuorovaikutus. nuori kehitys kuvata vanhempi korostaa erityisesti ne piirre ja käytös, joka haastaa vanhemmuus ja edellyttää
reagointi nuori vanhempi kuten varastelu tai valehtelu. toisaalta murrosikä nähdä myös nuori sosiaalinen suhde tapahtua muutos, kaveri merkitys korostua, koto viettää aika väheneminen ja kiinnittyminen omata ikäpolvi kaveripiiri kautta. erityisesti nuori yökyläily olla vanhempi merkki
nuori irtiotto perhe.

42

Perhe arki murrosikä ilmetä moni tapa perhe vuorovaikutus, tunne
ja arki toiminta. nuori irtaantuminen vanhempi ja perhe näkyä nuori
pyrkimys neuvotella koti sääntö ja uhmata ne oma käytös.
hän olla hyvin paljon nyä semmonen, että hän olla jokin mieli asia. mä olla aina sanoa hän, että aina saada olla eri mieli. ettei
kukaan olla niin suuri päälikkö, ei ei saada sanoa, mutta aina pitää pystyä
perustella asia. ja sitten kun ne ei aina olla hän oma mielipide, vaan joku muu mielipide, niin hän ei pystyä perustella
ne. (äiti 39 vuosi)
Mutta sit se kaveripiiri, kun olla sie kaveripiiri, ni sit sanoa, ei
mä ei ainakaan nyt tulla koti. ei sit se näkyä semmoose vasta-hakosuude ja tottelemattomuus tai mikä se nyt olla. (äiti 40 vuosi)
ja sit semme jatkua vanhempi painostaminen. mä olla pakko päästä ja mä olla pakko saada ja sit mä myydä se ei oottaa. ei ei käydä,
ei onnistua. ja sitte käydä se neuvonpitoo, että mennä vai ei
mennä ja muuttaa. että semmossut jatkua tempoa ja joka
suunta. (äiti 42 vuosi)
nuori ilmaista voimakas oma mielipide ja vaatia vanhempi perustella näkökanta. vanhempi mieli murrosikäinen nuori olla vaikea neuvo tai
käskeä. vanhempi kokea turhautuminen se, ettei nuori kuunnella tai toteuttaa
käytäntö he antaa ohje tai pyyntö. vanhempi mieli nuori pyrkiä
aiempi enemmän neuvotella koti sääntö, mikä edellyttää joustavuus vanhempi. itsenäistyminenhalu huolimatta nuori suhtautua aikuisuus ristiriitaisi tunne ja haluta vastuu asia säilyä vanhempi.

kaveripiiri merkitys korostua se, että nuori haluta viettää runsaasti aika kaveri kanssa. toisaalta kaveripiiri vaikutus näkyä myös koti sääntö uhmaaminen ja lisääntyä poissaolo koto. vanhempi mieli nuori vedota usein
kaveripiiri perustella oma meno, mielipide tai tarvita tavarahankinta. vanhempi pyrkiä kuitenkin eri-tapa säädellä nuori irtautuminenprosessi pitää kiinni perhe kesken sopia raja tai käytäntö. kaverisuhde merkitys kasvu näkyä myös ikätoveri saada vaikute nuori ulkonäkö
ja mielipide.

43

5.2 nuori murrosikä muovata vanhemmuus
vanhempi liittää murrosikä kokemus myös erilainen muutos vanhemmuus
ja perhesuhteet. murrosikä ilmetä vanhempi kasvaa, toimia ja se
liittyä odotus.
mutta kyllä se niinku tapa olla täytyä semmonen pitkäpinnaisuu yrittää itse kasvattaa ja ehkä miettiä hyvin tarkkaan ne
sanominen ja miten asia oikein ilmaista. (isä 42 vuosi)
mä olla hyvin tiukka, mä olla pakko olla. koska muuten se lähteä lapanen se homma sama tie, ni mä olla olla tiukka. (äiti 42 vuosi)
no kaikist rankka olla varmaan se säätö toistaminen ja tapa itse
ne asettaa sääntö kiinni pitäminen. ei kun ne kumminkin joutua neuvotella…. ja olla antaa periä ja tietysti välillä se tulla uhkailla jokin ja että uhkaus pitää pystyä aina jokin taso kuitenkin toteuttaa. (isä 40 vuosi)

murrosikäinen vanhempi nähdä tarvita lisää pitkäpinnaisuu erilainen vuorovaikutustilanne sekä kyky käsitellä nuori tunne. vanhempi joutua säädellä ja muovata oma vanhemmuuttaan nuori murrosikä kehitys myötä.
toisaalta murrosikäinen vanhemmuus kuulua myös tasapainoilu erilainen vanhempi toimia tapa välillä. vanhempi pohtia omata johdonmukaisuus ja
kyky pitää kiinni asettaa sääntö. toisaalta sääntö olla nuori kasvaa valmis neuvotella, vaikka luottamus nuori olla lähes kaikki vanhempi
mennä useasti. murrosikä edellyttää vanhempi kasvatustapa muutos neuvotella ja ohjata suunta, vaikka toisaalta vanhempi olla halukas pitää tiukasti kiinni tietty sääntö ja toimintatapa. vanhemmuus liittyä muutospaine kokea myös raskas ja etenkin hallintatunne ja vaikutusvalta
suhde nuori olla murrosikä myötä kaventua.

vastuuantaminen nuori itse tuottaa vanhempi ristiriitainen tunne. vaikka
nuori haluta antaa vastuu, ei nuori aina olla kyky se vastaanottaa.
ei hän olla tosi paljon muistaa just ton sairaus takia. se
olla oltua ny vähän sellanen pieni hakeminen. että vähän se lähinnä nyt,
että pystyä hän huolehtia itse, kun hän kuitenkin neljä vuosi pää olla täysi-ikäinen. että se hoitovastuu olla niinku täysin hän
itte. (äiti 39 vuosi)

44

no si olla tietysti vastuu kantaminen aina. niin ja minkälainen kaveriporukka olla ja muuttaa vastaava. toki ei sä voida, niinkun ei minä
voida, se mikä tuo portti ulkopuolella tapahtua. Koto voida kaikki olla
ihan okei mä mikä tuolla olla todellisuus. (isä 46 vuosi)
ei pitää se sit taas mä, ei mä ylihuolehtia liikaa, valvoa se asia
ja pitää mä olla enemmän, niinku laskea irti sii tyttö. (äiti 43
vuosi)
tai jos jokin pahaa tapahtua, kun olla myöhään ulkona. kun kuka
vaan voida nykyisin puukottaa kuka vaan vastaantulija, että ehkä semmonen pelottaa. (äiti 40 vuosi)
vanhempi kokea hankala se, ettei he voida tietää nuori tehdä tämä
olla poissa koto ja silti vastuu nuori olla edelleen he. vanhempi pohtia se,
miten paljon nuori asia he saattaa huolehtia ja miten paljon vastuu he saattaa antaa nuori itse. nuori irtautuminen aiheuttaa vanhempi monenlainen
huoli, ja he olla epävarma lapsi itsenäistyminenvalmius. nuori irtautuminen
ajatella olla jokin tapa riippua vanhempi uskallus tai halu päästää irti nuori. vanhempi vaikea nuori irtautuminen tehdä mielikuva ympäristö ja yhteiskunta muuttuminen yhä vaarallinen. vanhempi huolettaa ympäristö väkivaltaisuus sekä päihde, joka nähdä riski myös oma nuori kohta.

murrosikä liittyä pohdinta sisältää myös reflektoida ja kriittinen suhtautuminen
oma vanhemmuus. vanhempi miettiä useasti, miten he olla voida toimia
murrosikäinen nuori kanssa toisin.
olla pitää olla tiukka. nyt kun jälkeen päin aatella, ni se netti käyttö olla pitää minä. jälkiviisaus olla jälkiviisaus, mut ihan selvästi.
jotenkin ne saada sii se ylivalta minä ja… (äiti 43 vuosi)
mä olla oltua pääasia puhelin tavoittaa. ni toi sit kun sä ei
olla voida olla si läsnä ja kun sä ei olla oikeesti tietää, ei olla lapsi
koulu vai puhua se vaan, ei se olla siellä. ei olla pitää melkein kulkea käsi käsi lapsi kanssa, ei ohjata koulu ja hake pois. ja sit ku
must ei olla oltua sellasse, ni olla se vähän sekottaa tämä pakka.
(äiti 44 vuosi)
mä olla ehkä alunperin oltua liian lepsu kasvattaja, että nyt se ehkä
huoma, ei olla pitää ehkä. tai silleen, ei olla liian helposti antaa perä, ei nyt se ehkä kostautua. (äiti 40 vuosi)
no sitten palata tämä ikävä asia, ei kun tämä Pekka (nimi muuttaa)
kuolla, ni toi sä varoitella ja sä sanoa, ei olla varoa ja olla näin ja
nähdä ja vaikka kuinka. mut sit ku jokin sattua, ni se olla sattua. ei

45

niinku semmonen tolkku ne asia, että elämä voida niinku tapahtua kaikenlainen, vaikka paras tehdä ja näin eespäin. ni se laps olla
kuitenkin itsenäinen. (äiti 43 vuosi)
vanhemmuus kriittinen reflektointi näkyä syyllisyys, katumus ja riittämättömyys tunne. etenkin murrosikä liittyä haaste kohta vanhempi puntaroida se, miten vanhempi toisin toimia olla voida vaikuttaa nuori ja estää
nykyinen ongelma synty. syyllisyys tunne liittyä etenkin kokemus vanhempi läsnäolo ja kontrolli puute.

murrosikä ilmetä myös nuori ja vanhempi välinen vuorovaikutussuhde. vanhempi ja nuori välinen vuorovaikutus kuvata sisältää paljon ristiriita, ja
se olla useimmiten vanhempi taholta negatiivinen sävy.
no tietysti mä olla hirvi tarkka silleen, ei just astia pitää laittaa
kone ja ei semmonen jäkätys olla tietysti oltua. ja niinku se, ei sit
hän olla nyt hermostua se, ei aina kaikkee negatiivi. ei pitää
tietysti olla se positiivinentakki, mutta jos ei olla mikään kehua
välillä, ni se olla vaikea kääntää se positiivista. (äiti 40 vuosi)
että ei kun mikään ei auttaa. ei auttaa huuto, ei auttaa rauha keskustelu.
tuntua, ei ihan sama mikä se sanoa, ni ovi pamahtaa ja se häipy. (äiti
44 vuosi)
tytär kohta se toleranssi kehittäminen olla ihan avainsana. semmonen odottaminen ja semmonen, ei haluta voida, ei tarve vastata
kyllä, mut ne halu, ne ei tarvita heti vastata. (äiti 42 vuosi)
vanhempi kuvata vuorovaikutus nuori kanssa haastaa ja kokea nuori vetäytyä se pois. vuorovaikutus ongelma ilmetä nuori huono kielenkäyttö ja haistattelu, mutta myös puhumattomuus ja tunne peitellä. haastaa tilanne vanhempi olla vaikea toimia rakentavasti ja he itse olla jokin
tapa pettyä oma vuorovaikutuskyky.

vanhempi ja nuori välinen suhde olla vanhempi mieli muuttua murrosikä kehitys myötä ja vanhempi kokea nuori etääntyä he.
se olla ihan sama kun jos tytär olla meno sinne (isä) yödä ja mä
sanoa, ei sä vaatia, ei olla koto se ja se aika. ni ei se olla
ihan, saada mennä ja olla miten tykätä. se (isä) sanoa vaan, ku ei uskoa mikään, niin. (äiti 44 vuosi)

46

ei hän kokea tapa, ei mä olla semmonen niinku poliisi. Etku äiti ei
saada kuri, ni sit mut hälyyttää paikka ja ehkä hän halu se takia
yrittää työntää mä mahdollinen kauas. (isä 42 vuosi)
lisäksi isä ja äiti erilainen rooli nuori elämä olla murrosikä myötä korostua, mikä näkyä etenkin eroperhe kohta. äiti hoitaa enimmäkseen nuori
kanssa ongelma ratkoa ja viranomainenkontakti kuten yhteydenpito koulu.
jokin perhe isä tiukka kasvatusote näkyä etenkin konfliktitilanne, joka
isä odottaa vahva kasvatusote. erityisesti vanhempi epäluottamus nuori
kohtaan huonontaa vanhempi ja nuori välinen suhde ja aiheuttaa se ristiriita, ja
monesti luottamus nuori olla jo useampi kerta menettää.

5.3 Perhe moni-nainen haaste

vanhempi tulkita nuori murrosikä ja se haastavuus myös suhde ympäröidä yhteiskunta. vanhempi pohtia se, millainen murrosikä kehitys olla normaali ja olla he nuori jokin poikkeava. Oman murrosikäinen tilanne pyrkiä
suhteuttaa yleisesti vallita käsitys murrosikä ja perhe arki.
se olla toi niinku se ensimmäinen pommi, ei oma lapsi voida tehdä vanhempi sellanen, mikä ei voida ikinä kuvitella, ei voida tehdä oma vanhemmille… Pahimpiä olla ne varkaus mikä alko tulla. (äiti 44 vuosi)
mä olla aika paljon yrittää puhua se mä työyhteisö, mikä niinku
olla samanikänen tai vähän vanhempi ihminen, niin tapa he kokemus, ei minkälainen he olla ja aika usein kyllä kuulla, ei kyl se
olla niinku oltua sama homma joka paikka. (isä 42 vuosi)
ei kyl moni ton ikänen kuites jo opiskella ja tai saattaa käydä työ.
ei olla semmonen normaali tilanne, ettei tarvis niinku toi. kyl se alitajunta pyöriä, ei se voida mikään. (äiti 43 vuosi)
ehkä se ei niinku ei ei olla koskaan uskoa, ei omast lapsest voida tulla tapa noin hankala tai no hankala ja hankala, mut siis. (äiti 40 vuosi)
vanhempi ei olla varautua aiempi kokemus peruste murrosikä
haaste, ja siksi oma murrosikäinen käytös olla yllättää ja tuottaa hämmennys.
murrosikä ennakoida ilmentää myös se, ettei vanhempi välttämättä olla
paljoa lähi-yhteisö saada vertainenkokemus. toisaalta vanhempi olla toive ti

47

lanne normalisoitua, mikä vanhempi merkitä sekä nuori kypsyminen ja
vastuu otto että konkreettisesti nuori sijoittuminen opiskelu tai työ.

murrosikä lisäksi perhe arki kuormittaa monenlainen perhetilanne liittyä
tekijä, joka uusperhe perhesuhteet nousta selkeä esille.
ei ehkä se olla kumminkin vähän semmonen, ei siellä oma isä luona se
olla vähän semmonen karnevaalielämä, kun harvoin nähdä tai harvemmin ja sit tehdä kaikki kiva. (äiti 39 vuosi)
ei toi mä olla erota hän isä kolme vuosi sitten ja toi hän
olla hirvi helppo pompotella, että kumpi hän niinku hermostua. ei
kun tulla sanominen, ni heti hän muuttaa aina. ei me kun lapsi olla saada mennä ihan vapaasti isä tai tänne. (äiti 44 vuosi)
kaksi koti erilainen sääntö, etä-vanhempi rooli ja uusperhe sisarussuhde
tuottaa kuormitus perhesuhteet ja vanhempi arki. nuori saattaa olla lähivanhempi lisäksi myös etä-vanhempi puoliso kautta sisarus, joka olla läsnä perhe arki säännöllisesti. vaikka uusperhe vanhempi jakaa arki,
kasvatusvastuu ajatella olla olla vain suhde oma lapsi. nuori käytös perherakenne vaikuttaa selkeästi. etenkin eroperhe nuori saattaa käyttäytyä
isä tai äiti luona eri-tapa ja jopa vaihtaa ristiriita vuoksi asuinpaikka toinen vanhempi luota toinen. etä-vanhempi luona ei välttämättä noudattaa yhtä tiukasti yhteinen pelisääntö, vaan yhdessäoloaika lapsi kanssa haluta suojata konflikti.

arki kuormittavuu lisätä myös perhe taloudellinen vaikeus, työttömyys ja yrittäjyys vaatimus, joka heijastaa samalla ympäröidä yhteiskunta tilanne.
Suomi tämmönen pienyrittäjä kun elää vähän huonosti, ni mä iso
poissaolo koto…Et ennen tämä perhe olla isä, joka olla sit lapsi
kanssa, mut se ehkä hermostua vie sama asia ja lähteä. (äiti 44
vuosi)
no kyllä se olla ihan tämä normaali arki. siis että toi kummi olla
iso perhe ja kaikki joutua tehdä paljon kaikki ja kyllä se olla tietysti tämä aika käyttö tai lähinnä se puute. (äiti 39 vuosi)
ei verotoimisto rankka me aika paljon sitten, ei me olla aikamoinen ahdinko. ei nyt olla pärjätä. ei mä tietää, kyl se olla varmaan
nuori vaikuttaa, ei ei me olla pystyä tehdä mikään eteläreissu…Et kyl se olla varmaan nuori heijastua sitten, ei olla oltua tosi
tiukko tilanne niinku me taloudellisesti. (äiti 43 vuosi)

48

etenkin yrittäjyys haaste nousta vanhempi kuvaus selkeä esille. perhe yhdessä viettää aika puute huolettaa moni vanhempi. yhteinen aika olla vähäinen erityisesti yrittäjäperhe, joka toinen vanhempi olla tiukasti sidos työ
ja paljon poissa koto. myös taloudellinen vaikeus liittyä yrittäjyys vaativuus.
perheenjäsen erilainen odotus ja tarve sekä arki kuormittavuu tuoda perhe
oma haaste. vanhempi kokea syyllisyys poissaolo koto ja samalla
myös ajatella arki haaste heijastua negatiivisesti nuori.

yhteiskunta taho perhe kohdistua selkeä odotus, vaikka vanhempi kokea ne merkitys hyvin yksilöllisesti. vanhempi kokea odotus kohdistua
sekä murrosikäinen nuori että he vanhempi.
että just se, ei olla koulu ja mikä opiskella ja sit just nähdä tällassi
kauhea selittely, ei joo se olla (opiskella), mä ei se nyt oikein
onnistua… ei olla joutua sillä välillä vähän, ei olla mä surkea
äiti tai jotenkin. (äiti 43 vuosi)
no ei mä oo oikeestaan niinkun minkäänlainen paine, koska mä olla
ajatella sen asia kuites sillä lailla, että lapsi olla sellanen kun olla.
ja jos jotain ongelma tulla, niin ne ei tavalla enää ia voida mikään, ni sillon pitää hakea ulkopuolinen apu. (isä 42 vuosi)
mä itse asia kokea, että tämä lapsi olla ja nuori aikuinen
kasvaa olla niinkun yhteiskunta taholta lähteä kehittyä täysin
väärä suunta. …Et olla antaa tila se lapsi henkinen kasvu.
mutta se olla mennä liian pitkä… lapsi pitää saada kasvattaa
maailma kansalainen, joka olla yhdeksäs luokka jälkeen työkokemus, ei ne päästä edes kesätyö tai oppia jokin. ja sit kuitenkin ne ppiä antaa olla lapsi, ja ne pitää olla raja ja niist pitää huolehtia,
mut silti ei saada tehdä se ei tämä. (äiti 42 vuosi)
mä olla joskus miettiä, ei vaikuttaa toi vanha sukupolvi niin paljon,
ei tieksää niinku, ei maailma olla mennä vaan niin paljon eteenpäin tämä
viimenen 30 vuosi. ei me kasvattaa ihan eri tapa lapsi, kuin
me olla kasvattaa. tai ei tietää eri-laki, mutta niinku että semmota erilainen paine. (äiti 39 vuosi)
vanhempi mieli hyvä ja riittää vanhemmuus, perhe toiminta ja erityisesti äitiys liittyä paljon ympäristö odotus. tämä ilmetä vanhempi kantama huoli nuori koulumenestys, ammatinvalinta ja työllistyminen. kulutusyhteiskunta myötä nuori tarve ajatella myös selvästi kasvaa, mikä tuottaa
vanhempi lisää haaste. vanhempi kokea, että yksilö menestys ja vastuu
korostaa yhteiskunta vanhempi kasvatus olla antaa aiempi suuri

49

merkitys. vanhempi ajatella olla vastuu nuori ongelma, ja ettei he
katsoa olla tarve kyky kasvattaa lapsi yhteiskunta odotus mukaisesti.
kasvatus kohdistua odotus kokea voimakas, kun nuori kehitys tai
itsenäistyminen ei kulkea ennalta odottaa reitti.

5.4 nuori murrosikä vanhemmuus peili

yhteenveto ensimmäinen tutkimuskysymys osa todeta, että vanhempi kokea
nuori murrosikä koko perhe koskettaa kehitysvaihe, joka sekä nuori että
vanhempi joutua sopeutua erilainenitä muutos. muutos koskettaa koko
perhe, ja ne kautta vanhempi tulkita sekä omata vanhemmuus että suhde ympäristö. vanhempi peilata murrosikä liittyä kokemus monitahoinen. (kuvio 1). vanhempi oma murrosikä kokemus olla vaikutus se,
miten hän itse kokea murrosikä vanhempi. perhe elämätilanne ja perherakenne vaikuttaa myös voimakkaasti murrosikä liittyä kokemus. murrosikä liittyä
haaste ei vanhempi kokemus kiinnittyä selkeästi tietty asia, käytös tai ongelma, vaan murrosikä haaste olla sidos sekä nuori murrosikä oireilu, vanhempi oleminen että yhteiskunta odotus murrosikäinen vanhempi
ja perhe kohtaan.

kuvio 1: vanhempi kokemus peilipinta

50

vanhempi reflektoida omata vanhemmuuttaan suhde nuori käytös, mutta
myös ympäristö odotus. he suhtautua oma vanhemmuus kriittisesti ja
nähdä se yhtymäkohta nuori haastaa käytös. tämä liittyä syyllisyys ja
hävetä tunne nuori ongelma. vanhempi myös pohtia se, miten ympäristö
odotus ja yhteiskunnallinen tilanne olla viime aika muuttua, ja miten ne vaikuttaa he toiminta vanhempi. vanhempi olettaa, ettei normaali murrosikäinen perhe esiintyä samanlainen vaikeus, joka he itse olla murrosikäinen kanssa kohdata. murrosikä haasteellinenutu lisätä se, että vanhempi kokea
oma tilanne epänormaali, koska he ei olla vertailukohde muistaa murrosikäinen perhe. (kuvio 1)

murrosikä liittyä kokemus olla hyvin yksilöllinen ja vanhempi mieli sisarus murrosikä ilmetä eri-tapa. murrosikä pohtia vanhempi verrata
keskenään sisarus erilainen tilanne ja suhteuttaa tämä hetkinen murrosikä haaste
aiempi kokemus. murrosikä ilmetä tutkimus osallistua perhe myös
samankaltaisuus, ja etenkin vanhempi tunne liittyä pohdinta olla paljolti
toinen kaltainen. eniten eroavaisuus ilmetä vanhempi kokemus ympäristö
odotus. osa mieli ympäristö asettaa odotus vanhemmuus olla kova, kun taas osa ei kokea ne olla lainkaan.

arki murrosikä näkyä perhe vuorovaikutus, perheenjäsen välinen suhde sekä vanhempi ja nuori erilainen tunne ja käytös. vanhemmuus ajatella muuttua murrosikä myötä enemmän lapsi kasvattaminen nuori ohjaaminen
ja itsenäistyminen tukeminen, mikä edellyttää vanhempi kasvaminen ja uudenlainen
vanhemmuus rooli hyväksyminen. uudenlainen rooli suhde nuori näkyä vanhempi ristiriitainen tunne, joka käsittely viedä voima. perhe sisällä murrosikä näkyä perheenjäsen tarve hakea paikka ja asema perheyhteisö uudelleen. tämä liittyä vanhempi pohdinta äiti ja isä muuttua asema sekä
murrosikäinen vaikutus perhe muu sisarus. etenkin uusperhe perhesuhteet ja ne muuttuminen murrosikä myötä korostua vanhempi kokemus. murrosikä ei olla ainoa perhe arki kuormittaa tekijä. perhe ilmetä
myös taloudellinen vaikeus sekä työelämä ja perhe yhteensovittaminen haaste.
arki kokea moni tapa kuormittaa, mikä uskoa myös heijastupa
murrosikäinen nuori.

51

vanhempi

kokemus

ja

tulkinta

murrosikä

kulminoitua

vahvasti

vanhemmuus kokemus, joka olla vanhempi subjektiivinen. vanhempi
käsitellä murrosikä ja se liittyä haaste oma vanhemmuus kautta.
vanhempi näkökulma merkityksellinen nuori murrosikä olla se, miten
haastaa vanhemmuus kokea kuin se, mikä murrosikäinen nuori itse
tapahtua. vanhempi tulkita nuori murrosikä etupää omanen vanhempi
rooli käsi.

52

6

VANHEMMUUDEN VOIMAVARAT MURROSIÄN HAASTEISSA

seurata tutkimus tulos käsitellä osio eritellä, millainen voimavarat
vanhempi olla murrosikä liittyä haaste ja mikä he saada tukea vanhemmuus. kuvata vanhempi voimavarat sekä yksilö oma että perhe yhteinen voimavarat. toinen kuva, millainen tuki vanhempi kokea saada vanhemmuus perhe ulkopuolelta kuten perhe lähi-yhteisö ja ympäröidä yhteiskunta. lisäksi kuvata vanhempi kokemus saada vertaistuki ja se
merkitys vanhemmuus tukea sekä vertaistuki toteutuminen liittyä haaste. lopuksi tehdä yhteenveto vanhempi voimavarat ja ne tukeminen sekä
hahmotella, miten nämä tuki muoto erota toinen.

6.1 vanhempi oma voimavarat

vanhempi itse olla paljon voimavarat, joka tukea he vanhemmuus ja
jaksaminen arki. voimavarat tausta vaikuttaa vanhempi itsearvostus elää kyky
nähdä itse vahvuus vanhempi sekä perhe yhteinen arvo.
niin, että mä olla semmonen, että mä halu, ei olla tietty pelisääntö mikä noudattaa, että myös itse vaatia se itse. (jatkaa myöhemmin)
Paljo niinkun huomata kasvattaa tieksää silleen niinku huumori
kautta, niinku ei laps ite ymmärtää tämmöä syyseurausasia. (äiti 39
vuosi)
Aina mä kokea, ei olla semmonen, ei lapsi olla kokea, ei he välittää ja olla tällanen turvallinen koti ja että voida tulla koti ja. ja olla
se laki puhua kuites asia he kanssa ja si suhde olla
varmaan onnistua. (äiti 43 vuosi)
ei kyl se olla semmonen side ja rakkaus, mikä sie olla oltua se voimavara.
(äiti 43 vuosi)
ei jos mä tehdä vaan toi mä työ, ja tulla sit koti ja tehdä kaikki
ne kotihomma ja kerätä kaikki ne likanen sukka ja nappulakenkä ja
mutu, ni mä tuntea i. mä olla kaksi viikko si piste, ei
niinku veri kiehua. ei mä ei pystyä semmonen. ei kyl se tietynlainen itsetuntemus ne tapa se vanhempi oloa helpottaa. (äiti
42 vuosi)

53

johdonmukaisuus, pitkäjänteisyys ja oma raja tunnistaminen olla ominaisuus,
joka vanhempi itse arvostaa ja joka he olla tyytyä. he mieli
olla tärkeä ymmärtää nuori ja mahdollistaa perhe avoin vuorovaikutus. yleisesti
avoimuus nähdä tärkeä, mikä näkyä perhe oikeus näyttää tunne ja uskallus puuttua nuori haastaa kokea käytös. vanhempi luottaa vaisto
nähdä, mikä olla lapsi para ja osata myös ennakoida haastaa tilanne arki.
vanhempi pitää perhe tärkeä arvo rakkaus, turvallisuus, oikeudenmukaisuus ja välittäminen. myös huumorintaju nähdä vanhempi voimavara, joka apu moni tilanne olla selvitä helpoiten.

tärkeä voimavara vanhempi kuvata tyytyväisyys elämä ja kaikki se, mikä he jo olla. tyytyväisyys ja kiitollisuus olla olla kohta ajatella tuottaa onnellisuus.
ja se niinku, ei ne perusasia olla kunto. ei se niinku meä keskinäinen suhde olla kunto, sit ne lapsi asia, ne olla terve. me olla
kaikki perus-terve, ni se olla kunto. ni mä arvostaa hirvi pitkä
semmonen tilanne ja jokin kohdata mä nuori olla itellä semmonen, ei voikkua päästä ulkomaa ja voikkua se ja voikkua tämä. se olla jokin syy loppu. ei mä halua mikään, mä halu olla koto, kun
mä olla aika ja tehä ne. mä olla toimia pesukone ja niinku tämmönen,
että mä osata arvostaa ne asia, mikä olla se arki meä ympärillä. (äiti 42 vuosi)
no ehkä ihan taas toi ulkoilu ja ulkoilma. mä käydä hirveesti kävellä. joskus ku ahistaa, ni kyl ihan, ei saada itte aika ja ihan vaan se
raitti ilma. (äiti 40 vuosi)
joskus joutua oikein ajatella, se oikein niinkun, että hei mä olla
nyt niinku kaikki. ei kyl se olla ihan tämä, tästä se lähteä. (jatkaa
myöhemmin) kyllä se ne voimavarat lähteä, että toi olla työ ja olla
oma koti ja tällanen asia. ne se lähteä. (äiti 39 vuosi)
vanhempi kuvata se, miten nuori kokea tyytymättömyys elämätilanne olla elämä seesteytyä myötä muuttua tyytyväisyys. vanhempi mieli haastaa arki keskellä olla ajoittain vaikea huomata elämä positiivinen asia,
ja siksi tyytyväisyys ei ajatella olla itsestäänselvyys. arki arvostaa nähdä
erityinen tärkeä. arki vanhempi arvostaa työ, omata koti, terveys ja taloudellistaa vakaus. myös vanhempi oma aika ja harrastus nähdä tärkeä. vanhempi kuvata nämä perusasia, joka he saada voimavarat arki. koko perhe hyvinvointi olla myös arki voimavara. vanhempi arvostaa se, että koti

54

perheenjäsen kesken olla hyvä suhde ja koti olla yleisesti lämmin tunnelma. koti turvallisuus pitää myös tärkeä.

vanhempi toimia vuorovaikutus ja hyvä parisuhde olla suuri rooli koko
perhe hyvinvointi ja vanhemmuus tukea. eroperhe ex-puoliso
välinen hyvä suhde toimia vanhempi voimavara.
niin minä se olla se lähtökohta tapa, että vanhempi olla niinku
se luottamus toinen ja muuten se, ei tämä yhteis-homma pelata ja pyöriä niinku kuulua. koska se säteillä taas sinne ympäristö. (jatkaa
myöhemmin) niinkun mä sanoa äsken, ei se olla niinku se auto akku,
plus ja miinusnapa vierekkäin. (isä 46 vuosi)
ja sitten toi lapsi isä kyllä. ei hän mä olla saada tosi paljon
tukea, ei aina voida soittaa ja kaikki soittaa. ei aina kun olla jokin,
ni kyl. (äiti 40 vuosi)
mut sit ei kun mä olla, mä olla ihan loppu jo ja kiipi seinä, ni sit kyl
hän (puoliso) osata ottaa aina ne ohja käsi ja yrittää jatkaa. (äiti 44
vuosi)
mut sit se mennä me niin, ei mä sanoa meä isäntä, että nyt mä
ei jaksaa. ei mennä ja tehdä ihan mikä tykätä tai mä vaahto se
vähän aika ja se tietää se, ei jaaha. ja hän taas jatkaa se, mikä
niinkun jompikumpi voima loppua, niin toinen jatkaa se. (äiti 42
vuosi)
ei me olla niin nuori asti olla yhti, ei me olla hioutua semmonen niinku kuvio. ei mä hoitaa tietty asia meä perheessö ja isä hoitaa
tietty asia meä perhe. ja se olla semmonen sanaton sopimus, mikä
vaan niinku toimia. (jatkaa myöhemmin) ja tehdä osa kotityö ja olla
aina tehdä. ei kyl mä kokea, ei meä perhe lapsi olla saada erittäin
luotettapa isä. hän ei juoda, hän olla hyvin rauhallinen ja lempeä ja se
tapa. (äiti 42 vuosi)
puoliso saada tuki olla merkittävä voimavara vanhempi arki keskellä. vanhemmuus jakaminen ja saumaton yhteistyö nähdä tämä erityinen tärkeä. jakaa vanhemmuus nähdä kuulua sekä kotityö että kasvatusvastuu jakaminen. hyvä parisuhde ja vanhempi keskinäinen luottamus olla voimavarat antaa vaikutus. tämä liittyä myös toinen vanhempi arvostaa ja vanhempi välinen vuorovaikutus toimivuus. vanhempi olla tärkeä kokea olla puoliso tai toinen
vanhempi kanssa sama puoli. voimavarat antaa myös vanhempi erilainen
rooli ja mahdollisuus toteuttaa vanhemmuus oma tapa. erityisesti isä rooli
perhe nähdä tärkeä.

55

voimavarat vanhempi antaa myös moni onnistuminen kokemus vanhempi.
vanhempi mieltää onnistua vanhempi silloin, kun arki olla sujua, he kyetä olla ylpeä nuori ja nähdä perhe arvo siirtyä nuori ajattelu.
tämä 15vuotias olla hauska, koska kaikki meä antaa ehdotus ja
mutu, ne olla aina suuri piirre meä nenä ee tyrmätä. mutta
sitte kun mä sanoa ne ääni, mä huomata, että se tehdä niin, kun
mä sanoa. (äiti 42 vuosi)
no sanoa semmonen viikonloppu tai kesälomaviikko tai muu, ei ei olla
oltua mikään semmossi ylimääränen. ei olla syntyä sammossi ylimääränen ristiriitaisuus niinkun ne asia, niin sillo se kokea se
vaihe, ku viedä he oma koti äiti luokse, niin se vaihe tuntea onnistua. (isä 42 vuosi)
mä sanoa se (lapsi), ei tä mä olla tosi ylpeä sä, ei olla sä jokin kuunnella. se sanoa, ei niin äiti, ei toinen ei saada niinku ulkonäkö peruste (arvostella). ni mä olla, ei ihan oikein, ei hieno kuulla. (äiti 43
vuosi)
ei must olla ihana huomata, ei nyt kun hän (tytär) itsenäistyä, hän hoitaa
yksin asia. niin must olla ihana, kun mä nätä jokin, esimerkiä hän
käydä jossain ja mä nätä sit se, kuka kanssa hän olla asia hoitaa, sanoa, ei kyllä se olla ihana lapsi. että niin fiksu ja filmaattinen. ja mä olla
aina, ei puhua se minä tytär. (äiti 39 vuosi)
vanhempi kokea jakaa nuori onnistuminen kuten koulumenestys, kesätyö
selviytyminen ja nuori itsenäistyminen, mikä antaa he voimavarat. mukava yhdessäolo ilman ristiriitaisuus olla merkki onnistua vanhemmuus. tämä perhe
toimia vuorovaikutus nähdä olla myönteinen vaikutus. myös ulkopuolinen saada palaute nuori ja myös omanen vanhemmuus olla vanhempi tärkeä.
onnistuminen vanhempi pitää myös se, että olla itse jaksaa toimia johdonmukaisesti ja sinnikkäästi lapsi parhaaksi ja puolustaa lasta tarve vaatia.
merkitä onnistuminen kokemus vanhempi olla tunne se, että perhe olla selvitä
yhdessä vaikea aika ylitse.

voimavara vanhempi kokea myös usko tulevaisuus ja murrosikä kehitys
ohimenevyydä. he nähdä nuori tulevaisuus hyvä asia haastaa murrosikä huolimatta.
ei se sellanen, maailma tapahtua vie hyvä asia, ei ei se olla
pelkkä synkistely. ei mä olla joskus ajatella, ei niin et tämä olla vuosi
päästä historia. ei sit olla asia taas toinen tapa. (äiti 43 vuosi)

56

nyt olla oltua kyllä niin jotenkin raskas vuosi, ei ei ainakaan lähiaika
(kysyä onnistuminen hetki vanhempi). ei ehkä tulla tai joskus
miettiä, ei voikkua nämä kaks vuosi mennä äkkiä. ei ehkä sitte niinkun ei
huh, ei nyt mä olla saada nämä. mut toisaalta, no ei ainakaan kuitenkaan
niinkun ei voida ton ikänen olla jo niinku pahempi paikka. (äiti
40 vuosi)
se se meä jokainen elämä olla kun kaari piirtää, ylä- ja alamäki, ei ei se kukaan mennä niinkun näin (piirtää ilman vaakasuora viiva.) (isä 46 vuosi)
ei mä olla aatella, ei olla joku vaihe taas, että toi täytyä vaan uskoa tulevaisuus. (äiti 43 vuosi)
vanhempi uskoa, että aika opettaa ja nuori kasvaa sekä itsenäistyä. vanhempi
toivoa nuori murrosikä kulua nopeasti ja suuntaneniva ajatus jo tulevaisuus. myös positiivinen ajattelu ja myönteinen suhtautuminen nuori nähdä voimavara. nuori kannustaminen ja kehuminen pitää tämä asia tärkeä. vanhempi
mieli asia voida nuori olla huonommin ja perhe tilanne verrata vaikea tilanne olla perhe. yleisesti elämä ajatella kuulua sekä
huono että hyvä asia, ei murrosikä liittää vain negatiivinen ajatus. vaikka
murrosikä liittyä haastaa tilanne kokea kokonaisvaltainen ja perhe arki
kuormittaa asia, nähdä vanhempi ne myös toivo ja usko tulevaisuus.

kuvio 2: vanhempi voimavarat

57

vanhempi oma ja perhe yhteinen voimavarat muodostaa kokonaisuus, joka
varassa vanhempi selviytyä arki. (kuvio 2) nämä arki voimavarat vanhempi
pitää elämä ensisijainen, ja ne he tukeutua haastaa tilanne. vanhemmuus voimavarat korostua lähin ihmissuhde ja puoliso välinen
kasvatusvastuu jakautuminen. lähinnä nuori murrosikä käytös aiheutua toistua konflikti aiheuttaa tarve vanhemmuus tukeminen myös perhe ulkopuolelta.

6.2 lähi-yhteisö perhe ja vanhempi tuki

vanhempi kokea saada tuki vanhemmuus murrosikä liittyä haastaa tilanne myös perhe ulkopuolelta. lähi-yhteisö kuten ystävä saada tuki olla
vanhempi mukaan ensisijainen, jos oma voimavarat ei olla riittää.
no ystävä, mä olla tosi paljon hyvä ystävä ja sitten toi lapsi isä
kyllä. (jatkaa myöhemmin) mut sii tupakanpoltto, ni hän (tytär) itek
vähän häpeillä se, ei pitää mennä mummu sanoa. ni kyl mä sit sanoa, ei jos sä olla niin iso, ei polttaa, ni sitte sä polttaa ja kerto se. ei
ei mä ainakaan enää, ei tulla jokin vaihe, ei mikä mä nämä asia
salailla. (äiti 40 vuosi)
sanoa nyt se laki, ei kyl justiinsa, niinku aiemmin sanoa, ei työyhteisö. ihminen kanssa kun olla tehdä, jos se varoa ottaa
se asia niinku puhe, käsittely, niin kyllä sieltä usein tulla semmonen sama suuntanen kokemus. ja se kautta tapa, ei jos jokin olla päästä lapsi jo murrosikä ylla, että he olla ainakin käydä
näin hyvin ja onnellisesti. (isä 42 vuosi)
muutama ystävä olla sama tilanne ja kyllä se niinku. jo se, että
päätä sanoa se asia, se jo helpottaa. vaikka se toinen ei sit nyt
välttämättä mikään tapa purkka, vaan sanoa, ei hei tsemppia ja
tälleen, niin se jo auttaa si asia huomattavasti. (äiti 39 vuosi)
lähi-yhteisö elää vanhempi sosiaali-seksi verkosto määrittyä sukulainen, isovanhemmat, oma sisarus, ystävä, lapsi kummi ja työkaveri. lähi-yhteisö saada tuki
olla lähinnä keskustelu ja kuulla tuleminen kokemus. lähi-yhteisö vanhempi
saada haastaa tilanne lohdutus, hyväksyntä, kannustus ja ymmärrys. lähi-verkosto tuki kokea vastavuoroinen ja se liittyä pääasia positiivinen tunne.
vastavuoroisuus näkyä positiivisena palaute, joka vanhempi saada ystävä ja
työkaveri murrosikä haaste keskustella. vanhempi ilmaista olla

58

myös varoa puhua murrosikä haaste. kaikki vaikea asia ei haluta keskustella edes lähi-yhteisö kanssa.
lähi-yhteisö etenkin isovanhemmat saada tuki olla myös käytäntö apu arki kuten
lastenhoitojärjestely. isovanhemmat kanssa ei välttämättä aina jakaa yhde kasvatusnäkemys.
mutta isovanhemmat tietty halu tietty kasvattaa se laki ja ehkä
ilmoittaa se oma mielipide asia aika hyvin. Kaisa (nimi muuttaa) sanoa yhti vaihe, ei se ei haluu lähteä sinne, että kun mummu
saarnata. (isä 42 vuosi)
joo, siis mä vanhempi olla paljon mukana mä elämä oltua aina,
paits ei ne se tapa vähän vanhoillinen, ei ne olla se mieli, että keskimmäinen lapsi, se olla se se syy, ei jäädä vähä kun mutu. ei toi
kyl hän (tytär) olla hirvi vahva taustajoukko silla, ei se tota, kun
se osata ite vaan arvostaa se. (äiti 43 vuosi)
no toi sit me olla täti, hän olla jo vanha, ei tietysti kaikkee ei voida
hän syli kaataa. 90vuotias täti, ja se olla aivan mahtaa typpi. ei
se olla niin, mä ei se puoli, silleen suodatetustaa olla puhua, kun
se olla silleen vanha ihminen niin. (äiti 43 vuosi)
toisaalta isovanhemmat kokea myös edustaa eri sukupolvi, ei he saada apu
aina pitää vain positiivisena. isovanhemmat ei haluta kertoa kaikkein vaikea
asia, koska he ei ajatella saada ne kaivata ymmärrys. isovanhemmat tulkinta murrosikä liittyä haaste kokea myös ristiriitaisä oma tulkinta
nähdä.
lähi-yhteisö vanhempi saada tuki myös kasvatus, ja nuori tukeminen
nähdä vanhempi kasvatusvastuu jakaminen. vanhempi pitää tärkeä, että lähi-yhteisö löytyä nuori perhe ulkopuolinen luottaa aikuinen kuten kummivanhempi, joka nuori saattaa saada eritä huomio. ystävä ja työkaveri saada tuki ja palaute ei pääsääntöisesti liittyä syyllisyys tai häpeä tunne, vaan
vanhempi saada he myös vertaistuki. he vanhempi myös toivoa saada
näkökulma omata haastaa kokea tilanne tai kasvatuksellinen ristiriita.
lähi-yhteisö saada tuki olla vanhempi oma voimavarat lisätä ja ystävä nähdä yksi tärkeä voimavara murrosikä liittyä haastaa tilanne. lähipiiri saada myös hyväksyntä oma elämävalinta.

59

6.3 yhteiskunta saada tuki

yhteiskunta tuki perhe turvautua vasta, kun oma tilanne alkaa tuntua epätoivoinen. ulkopuolinen apu hakeminen kuvata vaikea, ei vanhempi olla tieto
se, mikä apu voida hakea tai saada.
kun ne tilanne olla tonen muutama vuosi sitten ne vaikea Laura (nimi muuttaa) kanssa, ei silloin mä sanoa, ei tietää Laura, ei tämä me keskustelu ei nyt edetä mikään. ei nyt meä olla pakko lähteä hakea apu jokin muualta. kun se olla aina muuttaa mummi tai
lastenkoti ja sitten taas mä olla viedä se jokin. epätoivo olla
kyllä jokin vaihe. (äiti 42 vuosi)
kaupunki sivu mä ruveta sit ettiä tietoo, ei mikä mä ottaa
yhteys. Sielt ei oikein löytyä tämmöstä asia semmonen niinkun
ihan selkeä paikka, että mikä olla voida ottaa yhteys. (isä 42
vuosi)
Kauhee raskas se olla välillä, mä ei pitää olla semmossi selkeä
puhelinnumero tai paikka, mikä ottaa yhteys tapa sillon, kun
tuntua, että oma voima ei enää niinku riittää. (isä 42 vuosi)
Mutta sitte kun se jäädä tapa se pallo lapsi. joo, itse jaksaminen
olla kaivata se. tuntu, ei ite loppua patteri. joo, näin se käydä.
(äiti 43 vuosi)
vanhempi kokea, että nuori olla saada monenlainen tukimuoto, mutta vanhempi apu löytyä vähemmän. nuori saada palvelu vanhempi jaksaminen
tai avuntarve ei vanhempi mieli kiinnittää riittävästi huomio. toisaalta
apu hakeminen ulkopuolinen taho vaikeuttaa nuori suhtautuinen se. vanhempi olla tunne se, että apu hakeminen ammattilainen olla nuori rangaistus, vaikka
he itse ajatella lapsi para. apu hakeminen liittyä myös negatiivinen tunne
kuten pelko, häpeä ja syyllisyys.

vanhempi kuvata apu hakeminen vaikea ja jopa epätoivoinen. Oman tilanne
selkiytyä ja määritellä vaikeuttaa tarpeenmukainen palvelu löytyä.
ei sit tapa tulla mieli, että olla tämä ainut keino päästä tänne (erityis-sairaanhoito), ei sä lapsi olla joku narkkari tai alkoholisti. ei kun
kuitenkin olla nähdä tämmössi vähän pieni ongelma, mikä sit
saattaa kasvaa isoa, ei toi. (äiti 44 vuosi)

60

vanhempi kokea, ettei murrosikä haaste olla tarve suuri syy päästä palvelu piiri, vaikka he itse kokea tilanne neuvottomuus. vanhempi kokemus ilmetä myös, ettei tarkoitus mukainen palvelu olla tarjolla tai he tilanne ei täyttää olla olla palvelu asiakkuus kriteeri.

vanhempi ja he murrosikäinen nuori olla käyttää hyvin monenlainen yhteiskunta tukipalvelu ja hakea apu murrosikä haaste eri ammattilainen luota. moni olla myös kokea saada apu lähinnä keskustelu muoto.
no itse asia mä olla se mieli onnellinen tilanne, että kun mä
käydä neuvola nämä pieni kanssa, niin mä neuvolatäti olla itse teini-ikäinen lapsi, että usein puhua Tiina (nimi muuttaa)
asia siellä. että mä kyllä se kautta saada tukea aika paljon ja se
mieli askarruttaa asia. (äiti 39 vuosi)
joo olla hakea lääkäri, ja sit terveydenhoitaja kanssa jutella. joo
sieltä saada. sitten koulu opettaja kanssa olla oltua puhe ja. ei aika
paljo se, ei saada saada kyllä se keskusteluapu. (äiti 43 vuosi)
että kyllä mä olla käydä jokainen vanhempainilta ja ei sieltä tyhjä
käsi olla jokakerta tarvita palata. että toi kyllä siellä niinkun
huoma, ei justiinsa koulu, ei muta olla ihan nämä sama meinik. (äiti 39 vuosi)
se se olla niinku tämä tämmöstä, olla se ihan nämä, tämmöstä käyttäytyminen ja oikuttelu vai mikä si olla. ja sit olla tämä kotiintuloajo. mikä sivu mä käydä, olla se joku keskustelupalsta
peräti. (äiti 43 vuosi)
vanhempi ja etenkin nuori olla saada apu opettaja, rehtori, kuraattori, kouluterveydenhuolto, erityisopetus sekä koulu vanhempainilta. myös terveydenhuolto kuten neuvola ja lääkäri olla hakea apu murrosikä liittyä ongelma. perheneuvola palvelu olla muutama perhe käyttää ennen murrosikä alkaminen. joki perhe olla tarvita myös erityis-sairaanhoitopalvelu kuten nuorisopsykiatria poliklinikka. vanhempi olla hakea apu jaksaminen myös
omanen työterveyshuolto sekä työ liittyä kuntoutus. myös internet olla
hakea tieto murrosikä liittyä.

vanhempi kokemus ilmetä, että palvelu ja tuki saaminen edellyttää vanhempi itse paljon aktiivisuus, mikä vaikeuttaa apu toteutuminen.
mut kyllä mä kokea, että Kaisa (nimi muuttaa) olla jokin vaihe
semmonen tosi kinkkinen tilanne ja ei mä ainakaan koulu olla

61

minkäänlainen yhteys, että pitää kenties miettiä jokin. ehkä mä
toivoa tavalla niinku sieltä koulu puolesta semmonen rohkea
yhteydenotto, ei hei, oottekste miettiä yhtään, ei kun nämä asia mennä
näin, niin pitää tähän koittaa löytää joku suora tie ratka tämä
asia. (isä 42 vuosi)
mut kyl siinä vaihe, kun mä olla ite olla aktiivinen ja sit yrittää
saada nii henkilökohtainen opetussuunnitelma se ja näin. ni sit se
homma unohtua. okei iso koulu ja tämmönen. mut ei kyl niinku, ei olla
se sit se resurssipula niin iso- vai. (äiti 44 vuosi)
ja sit se olla varmaan jotenkin niin väsyä, ei jokin vaihe kun tämä orava pyörä mennä, ni ei sä välttämättä jaksaa toi, öö miten
mä sanoa, olla ite niin aktiivinen se (yhteydenotto koulu). (äiti
43 vuosi)
olla toi oltua loistaa nähä, ei kyl se apu saada, mut aikalaki se
täytyä niinku. ei sä tulla kukaan koti kysyä, ei hei, miten sä
mennä. ei se olla varmaan keino. (äiti 44 vuosi)
Joki tilanne vanhempi olla itse toimia apu hakea aktiivisesti ja
hakea tieto saada olla palvelu. jokin perhe kohta apu olla tarjota koulu kautta, kun siellä olla havaita nuori käytös ongelma. vanhempi
toivoa yhteiskunta puolesta rohkea ja herkkä tehdä yhteydenotto ja
varhainen puuttuminen. toinen vanhempi mieli apu eteen olla taistella ja tieto nuori koulu ilmetä ongelma olla vaikea saada. vanhempi mieli mon tilanne koto herätä huoli ei koulu taho juuri reagoida ja
vanhempi oma asiantuntijuus nuori tilanne jättää huomio.

koska kaikki haastatella yhtä luku ottaa olla asioida nuori palvelupiste
Nuppa, mainita nuppi haastattelu merkitä tukimuoto.
no kaikki tietysti lähteä sieltä Nuppa. ei me päästä hirvi äkkiä
tonne poli, ei Sisko (nimi muuttaa) halu se. ei olla se lasta oppia ymmärtää ihan eri-laki, kun ei olla itel olla toi ikinä (masennus). (äiti 43 vuosi)
siis se Nuppa juttu lähteä se, että Kaisa (nimi muuttaa) isä olla just, ei
mikä tämä tehdä. ei alua tietysti tulla se iso raivo, ei hyvä, ei sä ei käydä
itekki se kurkku kiinni. ei kun sana ei riittää ei mikään. ei se vaan
olla, ei mikä taas. niin Kaisa isä tulla sit se, ei ei täst tulla mikään. ei kyl
nyt niinkun tarttti jokin apu. (äiti 40 vuosi)
mut jotenkin se mä, ei me olla molemmat si keskustelu (valomerkkikeskustelu Nuppa) sillon, se olla hyvä asia. koska aina se ulko-

62

puolinen olla se se, kuka se laps niinkun kuunnella eri tapa. (äiti 42
vuosi)
Tieto Nuppa olemassaolo vanhempi olla löytää netti kautta ja ottaa sinne
yhteys. nupista perhe olla ohjautua myös muu palvelu piiri. yksi perhe olla ohjautua Nuppa valomerkkitoiminta kautta. valomerkkitoiminta alaikäinen nuori elämätilanne kartoittaa yhdessä vanhempi läsnä olla liittyä
nuori päihdekäyttö, kun poliisi olla hän tavoittaa joko päihtyä tai päihde halu. tämä ohjautua kanava huolimatta perhe kokea saada kokonaisvaltainen apu haastaa kokea elämänvaihe.

perhe ulkopuolelta saada tuki kokea enemmän murrosikäinen nuori kohdentaa, vaikka moni vanhempi kokea koko perhe tuli auttaa. ammattilainen
kuten terveydenhoitaja tai kuraattori saada lähinnä tieto, mutta myös ammattilainen arvio ja asiantuntijuus nuori tilanne kokea tärkeä. etenkin silloin, kun
vanhempi olla vaikea nähdä saada tuki hyöty itse. yhteiskunta tukimuoto
kokea tärkki, vaikka ne ei olla paljoa käyttää. vanhempi kokea, että tieto tukea olemassaolo ja käytettävyys olla he jo hyöty. koulu ja etenkin
vanhempainilta saada tuki olla lähinnä tieto ajankohtainen asia. koulu ja koti
yhteydenpito netti kautta pitää hyvä kehitys.

yhteiskunta ja ammattilainen saada tuki myötä vanhempi ymmärrys oma murrosikäinen nuori tilanne olla lisääntyä, mikä kokea merkitä hyöty.
kyl se (tytär) olla fiksu ja moni olla sanoa, kuraattori ja työntekijä sielt
Nuppa, ei kyl Kaisa (nimi muuttaa) olla fiksu tyttö mutta se olla nyt
vaan niin paha se murrosikä. (äiti 40 vuosi)
ni tämä rouva, kuka kaa me keskustella, ni sanoa, että he olla se, että
viikko ei mennä, että ei saada laittaa meikki koulu. ja must olla aivan
todella ihana, ei hän sanoa se omakohtanen kokemus se ääni.
ei laps nähdä, ei ihan oikeesti, ei muta olla sääntö. (äiti 42 vuosi)
vanhempi mieli ammattilainen ymmärtää perhe tilanne kokonaisvaltaisesti,
ja se kautta ammatti-laki saada apu koskettaa koko perhe. vanhempi kokea saada ammattilainen positiivi palaute vanhempi, mutta myös konkreettinen
neuvoja ja ohjaus haastaa tilanne. vaikka apu hakea vanhempi saattaa tuntea häpeä tai syyllisyys, he kuitenkin nähdä ammattilainen tarkoittaa aina

63

hyvä ja ajatella nuori para. vanhempi mieli ammattilainen arvio perhe
ja nuori tilanne olla realistinen ja usea vanhempi kokea tulla kuulla auttaminentilanne. erityisen myönteinen vanhempi kokea tilanne, joka
vanhempi olla ottaa mukaan nuori asia käsittely.

yhteiskunta tarjota tukipalvelu liittyä vanhempi kokemus myös paljon
ristiriitainen tunne, mikä osa heikentää tarjota tuki vaikuttavuus.
ei ei koskaan voida huolehtia liikaa lapsi. ja sit se sellanen syyllisyys
pois niinku tai. se niinku äiti aatella, ei kuika moni äiti sisin kantaa se tuska ja huoli ja syyllisyys sii lapsi. ja mä ainakin kokea silloin, kun Liisa (nimi muuttaa) alko olla äs juttu,et
mikä mä olla epäonnistua ja mikä mä tehdä väärin, ei toi. (äiti 43
vuosi)
Jo yläaste mä ottaa yhteys rehtori, kun Liisa (nimi muuttaa) sanoa, ei hän ei ymmärtää, hän ei oppia ja hänt ei opettaa. mä ottaa yhteys
opettaja, ja rehtori, ei miten mä se sanoa, ei ei niin nopea
vauhti mennä eteenpäin. ni se ei mennä kerta kaikkiaan läpi. ei rehtori, si se olla ky, ei mä aatella, ei toi olla väärin, ei toi ei olla kyllä Liisa kannalt. (äiti 43 vuosi)
se että edes mennä sinne (lastensuojelu) keskustella, ni jotenkin
se tuntu sit aika suuri kynnys, että ei me kuitenkaan se (yhteistyöpyyntö lastensuojelu) allekirjoittaa. ei se olla se pelko, että leimaantua tai jos ne oikeesti ottaa lapsi pois tai jokin. (äiti 40 vuosi)
apu hakeminen ammattilainen kokea epäonnistuminen vanhempi ja se potea syyllisyys. koulu tai kuraattori taho tehdä yhteydenotto tuntua jokin
vanhempi aluksi loukata, mikä lisätä syyllisyys kokemus. etenkin lastensuojelu liittää paljon ennakkoluulo ja leimaantua pelko. siksi lastensuojelu ei oma-aloitteisesti olla hakea apu. joku vanhempi olla ammattilainen kohdata kokea, ettei he omata asiantuntijuus vanhempi olla arvostaa.
siksi vanhempi olla tunne, että ammatillinen apu kuten erityisopetus saaminen
joutua taistella lapsi puolesta. osa vanhempi ei kokea saada murrosikäinen vanhempi tarve tuki tai apu vanhemmuus, vaan tulla ammattilainen kohdata ennemmin arvioida vanhempi.

ammattilainen luota apu hakea vanhempi toivoa asiantuntija arvio tilanne. vanhempi toive olla myös saada vahvistus se, ettei oma lapsi olla
mitenkään poiketa tai epänormaali, vaikka tarvita apu murrosikä haaste.

64

Mutta tapa semmonen asia vaivata monesti, että olla tämä jotenkin niinku ainutlaatuinen, ei me olla näin vaikea vai että olla niinkun
paljon muu samanlainen. ei tapa semmonen epätietoisuus. ei tapa semmonen ajantasainen tieto, ei mikä se niinkun olla sit se nuori todellisuus. (isä 42 vuosi)
Ite ehkä olla jo se asia kanssa sinä, ettei koe enää se laki syyllisyys. no joskus tulla kyllä nit, ei mä olla aivan epäonnistua äiti. ehkä
se kyl varmasti oikeast auttaa, ei huomata, ei muta olla nähdä sama
ongelma. ei ehkä se just olla, että sii liian vähän puhua, ei aina
luulla, ei mä laps olla jotenkin ihmeellinen. (äiti 40 vuosi)
vanhempi myös pohtia se, mikä kuulua normaali murrosikä kehitys ja mikä
taas ammattilainen arvioida olla epänormaali tai aiheuttaa vakava huoli.
vanhempi toivoa, että ammattilainen voida saada ajankohtaistaa tieto nuori elämäntapa yleensä, kuten se, kuinka yleistää tupakointi olla nuori keskuudessa.
vanhempi olla myös selkeä vertaistuki kohdentua toive. tämä ilmetä vanhempi tarve saada tieto muu murrosikäinen kanssa elää perhe tilanne.

6.4 vertaistuki auttaa jaksaa

vertaistuki määritellä haastattelu alku sellainen tuki, joka vanhempi kokea
saada muta murrosikäinen vanhempi tai ihminen, joka olla olla samankaltainen elämätilanne. vertaistuki nähdä tärkeä voimavara, joka auttaa jaksaa arki. vertaistuki vanhempi kokea saada monenlainenilta ihminen ja hyvin erilainen tilanne.
Kyl me aina, kun me sopia, ei nämä tyttö. tämä yökyläbuumi olla nostaa pää. niin toi kyl me nämä vanhempi kanssa se sitten
aina vaihtaa muutama sana. ja ne kuka kanssa tuntea sitten paremmin, ni just puhua nämä ilmiö, ei mikä olla niinku liike.
(äiti 42 vuosi)
kyllä se tietysti tapa silloin kun se asia painaa, kun ne asia
olla huonosti, niin tietysti se tulla, no yleisesti ottaa melkein jokainen keskustelu sitten. varsinkin jos olla face to face joku toinen
vanhempi kanssa, niin tietysti se tulla se asia esille se. (isä 42 vuosi)
voida että, mikä ne olla tulla matka varsi. no Tarja, Virpi
äiti, (nimi muuttaa) välillä soitella, ei olla se näin ja tulla se Virpi

65

sinne ja mä sit joskus Tarja, ei olla se Liisa siellä. kyl se toimia
tämmönen vähän. (äiti 43 vuosi)
lapsi kaveri vanhempi ja luokkakaveri vanhempi saada vertaistuki liittyä useimmiten vanhempi välinen yhteydenpito. vanhempi soitella toinen
yökyläily yhteys varmistaa asia toinen vanhempi. myös vanhempainilta kokea saada vertaistuki eri-tapa. koulu vanhempainilta vertaistuki kokemus saattaa synty kuunnella muu vanhempi keskustelu itse
se osallistua. kaveri vanhempi saada vertaistuki olla luonne spontaani ja vähemmän suunnitelmallinen. se toteutua vanhempi välinen puhelinkeskustelu tai yleinen taso vanhempainilta, ei välttämättä liittyä mikään
konkreettinen ongelma tai tilanne.

vanhempi kokea saada vertaistuki myös työkaveri ja ystävä. työkaveri ja etenkin ystävä saada vertaistuki olla luonne tietoinen ja tietty ongelma kohdistua.
kyllä mä se saada. ehkä lähinnä nämä sama elämätilanne olla ystävä. että öö, ehkä se olla kaikkein eniten se tulla ehkä sieltä.
kyllä se ehkä media kautta tietty tapa saada, että toi muta
olla sama juttu tai lähinnä se mielenkiinto. ehkä se olla kuitenkin ystävä eniten. (äiti 39 vuosi)
joo työ oikee. työkaveri olla niinku lähinnä sitten, että puhua
ne asia ja työkaveri olla kertoa, että kun poika koulu, sie olla
James farkut jalka, ei hän tahtoa ne. ei just niinku se normaali
käytäntö, mikä toimia tämä päivä. mikä toimia joskus ennen aikaisemmin. eli kun sä olla toi, ni mä täytyä saada kanssa tollanen. (isä 46
vuosi)
usein vanhempi keskustella murrosikäinen lapsi asia työpaikka avoimesti ja
saada työkaveri se liittyä tuki. vanhempi saattaa toimia murrosikä
liittyä keskustelu avaaja tietoisesti saada palaute ja vinkki työkaveri. vanhempi kertoa puhua ystävä hankalista kotitilanne ja kokea
saada ystävä ne paljon tuki. ystävä toimia vertaistuki kuunnella
vanhempi huoli, ei vanhempi välttämättä odottaa saada tilanne
konkreettistaa apu tai neuvoja. mahdollisuus ystävä kesken purkaa nuori haastaa
murrosikä liittyä tunne olla vanhempi mieli riittää.

66

vertaistuki toteutua mon arkinen tilanne ja keskustelu. vanhempi kokea
voida ottaa murrosikä haaste puhe hyvin mon eri tilanne.
se olla semmonen, että (kertoa työkaveri) taas eilen pitää käydä pitää neuvottelu tuolla ja sit se lähteä tietysti purkeemaa se se juttu.
että he olla tämmönen ja ja se kautta. se jotenkin siis hyvin tämmössi arkinen. kyl mä kokea se, että se tulla hyvin tämmössi arkinen, jokapäiväinen tilanne sitten niinku esille se. (isä 42 vuosi)
ehkä lähinnä justiinsa tämmössi sitte, jos tulla joku konfliktitilanne
tai joku tällanen, niin ehkä sitte ne. lähinnä vaan sitten todeta,
että okei, että näin tapahtua me. (äiti 39 vuosi)
juu sie olla kansa, yks työkaveri kerto, ne olla sama tilanne kun me
nettiriippuvuus janssa. ei olla 24h ie ja se esimerkiä kerto, ei
hän mennä työ koti, tem modeemi irti seinä ja viedä autotalli.
se olla kaks viikkoo. ja aamu kun hän lähteä, hän pistää auto hanskalokero, ni se kulkea työ mukana. (isä 46 vuott).
vertaistuki vanhempi saada myös puoliso, isovanhemmat, sisarus sekä
lapsi kummivanhempi. toinen vanhempi hakea vertaistuki etenkin silloin, kun
perhe olla kohdata jokin konfliktitilanne. sukulainen ja oma vanhempi saada
vertaistuki taas toteutua yleensä silloin, kun keskustella lapsi kuulumiset yleensä.
nämä tilanne vanhempi olla läheinen kanssa helppo puhua myös murrosikä liittyä haaste. joki vanhempi olla kokemus myös netti keskustelupalsta
saada vertaistuki ja tietty sairaus liittyä muu sairastua lapsi vanhempi keskinäinen vertaistuki. tämä tilanne vertaistuki olla toteutua keskustelupalsta kautta.

vertaistuki kokea vanhempi keskinäinen kokemus jakaminen ja murrosikä
liittyä ilmiö keskustella. keskustelu vanhempi hakea tuki oma
kasvatus liittyä valinta sekä tieto se, miten muu perhe toimia.
ne kautta vanhempi kokea rakentaa yhde kasvatuslinja ja pelisääntö,
joka voida yhdessä noudattaa.
antaa se si mieli (uskoa tulevaisuus), että toi sieltä sitten välillä
toi loksahtaa, ku poimia rivi välinen sellassia asia, eetä hei, toi
onkia hyvä idea. nuo olla voida me tehdä tämä asia suhteen ja ku sä
ei itse välttämättä täällä koto hokata se asia, ni sä kuulla ulkopuoli se, miten joku toinen olla tehdä. sä voida käyttää se sitten omanen
tilanteessa. (isä 46 vuosi)

67

erityisesti nuori kotiintuloajo haluta muodostaa vanhempi kesken yhteinen
käytäntö. toisaalta vanhempi kokea myös jakaa konkreettinen vinkki arki
tilanne ja saada idea oma kasvatuskäytäntö. konkreettinen
vanhempi haluta tarkistaa muta vanhempi kotiintuloaika tai sopia yökyläily, kun he ei haluta yksin luottaa nuori puhe.

vertaistuki ei aina edellyttää keskustelu tai ajatus vaihto vanhempi välillä.
vanhempi kokea aistia kohtaaminen tai yleinen keskustelu, että muu
perhe olla vastaava haastaa tilanne tai kokemus.
Ton nuori kummi olla (haastaa murrosikäinen), mä nykyisin, se
olla tämä päivä, mä just huvittaa, se olla äiti, kaksi ihana tyttö äiti
ja ihan täysin erilainen. se olla ihan hirviö. ei sit mä vaan ajatella, ei
hei ne selvä. mut ei voida ikinä kuvitella, ei se olla (vaikea murrosikä.) (äiti 44 vuosi)
ei sit jokin nii tytär nyt nii vanhempi kaveri, ei jokin äiti silleen tietää, kuka he olla ja silleen. että kun puhua, ni kyllä niinku ihan
selvästi aistia, että olla ne ongelma varmaan yhti sä toinen. (äiti
40 vuosi)
vertaistuki kokea myös havainto se, miten tuttava perhe olla selvitä murrosikä liittyä haaste ja miten ongelmallinen kokea nuori olla kuitenkin aikuistua ja selvitä ongelma. nettikeskustelu saada vertaistuki ei edellyttää
vanhempi osallistuminen itse keskustelu, vaan vanhempi kokea saada vertaistuki myös lukea keskustelupalsta kirjoitus.

vanhempi välinen vertaistuki kokea olla paljon hyöty. vanhempi mieli
vertaistuki auttaa jaksaa arki ja muu perhe samankaltainen ongelma
keskustella auttaa hahmottaa omata tilanne selkeämmin.
ei me se olla lähteä ihan selvästi masennus liikkeelle ja mä
vaan, jos mä olla tietää tämmöstä asia, ni olla osata ehkä
niinku ajatella asia eri-laki heti alusta asti. no sit jälkikäteen, miks
mä olla kiinnostua asia, mikä mä ei olla kiinnostaa. (äiti 44
vuosi)
öö, olla se sikäli, että toi kun sä tiedostaa, ei muta olla todennäköisesti sama ongelma ja juttu kun minä. ja kun sä puhua ne,
ne antaa sä vastakaiku. ne kertoa oma tarina, joka olla samantapainen, kun minä. (isä 46 vuosi)

68

no kyllä se auttaa se sä omanen arki ja jaksaminen, niinku
ei toi sä huomata, ei sä ei tehdä itse. vaikka toi välillä tuntua, ei maailma rysähtää niska, ni kyllä sitten, kun sä saada se feedbackki
vähän taata, ni tulla semmonen tunne, ei hei mä ei olla tämä
niinku ihan niin väärässä. että mä olla tehdä ja toimia ihan niinku
muu olla toimia. ei se olla ehkä se (vertaistuki) niinku kaikkein
para. (äiti 39 vuosi)
nyt esimerkiä jos mä aatella, ei mä lähteä alusta tämä homma ja
kaikki kauheus pamahtaa nyt, ni olla ihana, ei tietää, ei vuosi
pää hymyilyttää. (äiti 44 vuosi)
vanhempi pitää tärkeä, ettei he jäädä ongelma kanssa yksin, vaan he
olla mahdollisuus jakaa ne muu vanhempi kanssa. myös muu vanhempi kuulla onnistuminen kokemus toimia vanhempi voimavara. kaikenlainen vanhempi välinen yhteydenpito kokea hyvä, koska vanhempi kaivata mahdollisuus jakaa ajatus toinen vanhempi kanssa. se kautta vanhempi nähdä
mahdollisuus saada tieto, joka apu voida ennakoida tai havaita oma lapsi murrosikä liittyä ongelma. vertaistuki hyöty nähdä myös muta vanhempi saada palaute, joka saada tuki oma kasvatus liittyä ratkaisu. vanhempi kokea vertaistuki hyötyä normaalius kokemus. havaita samankaltainen
ongelma muu perhe vanhempi kokea oma tilanne vähemmän poiketa.

vertaistuki toteutua vanhempi mieli vastavuoroisesti. suuri osa vanhempi olla
kokea voida antaa vertaistuki muu samankaltainen tilanne olla perhe.
joo kyl mä luulla, ei varmaan toi (olla apu toinen vanhempi).
ehkä lähinnä justiinsa, ei mä tietää murkkuikä suhteen, mutta just ton
sairaus suhteen. se varmaan pystyä auttaa, niinku ei mikä olla odottaa ja tällanen, että. ei tämä murkkuikä me niin kauaa vielä olla,
että voida sanoa, ei hallelua, tietää kaikki. (äiti 39 vuosi)
Naapuri olla semmonen 1vuotias kummipoika, mikä täyttää just kaks
viikkoo sitten vuosi, niin kyl mä olla ainakin niinku hän vanhempi kertoa nämä asia. ei jos se olla he jokin apu sitten
kymmenen, viisitoista vuosi pää. (isä 42 vuosi)
ei luulla kyllä, ei olla (olla tuki muu vanhempi). tapa mä
luulla kyllä, ei musta saada tukea se, just semmonen päättäväisyyteä
tai semosse. ei nyt vaan tehdä ja mennä näin. (äiti 42 vuosi)

69

just toi kevät yks (vanhempi) soitella, ei hän kuulla, ei sä lapsi olla
oltua siellä (erityisluokka). miettiä tai ei sillon just sanoa, ei ihan sama asia aatella, ei nyt mä laps olla erilainen ja se panna jokin vanha aika pikiluokka, mis olla kaikki tyhmä. (äiti 44 vuosi)
vanhempi kertoa voida jakaa kokemus ja onnistuminen muu vanhempi ja tukea se kautta toinen. vanhempi olla keskustelu toinen
vanhempi kanssa voida samaistua erilainenitä haastaa tilanne ja jakaa se
kautta ymmärrys muu vanhempi kohtaan. yksi vanhempi kertoa myös kannustaa muu avoimuus ja vanhempi välinen yhteydenpito. vanhempi kokea voida antaa vertaistuki toinen myös kertoa olla olla palvelu ja tukimuoto. vaikka kaikki ei vielä olla kokemus vertaistuki antaminen,
nähdä he tulevaisuus se mahdollisuus oma haastaa kokemus kautta.

6.5 vertaistuki haaste

vanhemmuus liittyä vertaistuki kokea muuttua ja vaikeutua lapsi kasvaa murrosikä. vanhempi mieli murrosikä liittyä haaste vanhempi
oma toiminta olla aiempi suuri merkitys. siksi murrosikä keskustella
vanhempi kokea arvioiva enemmän omata vanhemmuus ja uskoa muu suhtautua se kriittinen. murrosikä liittyä ongelma olla vanhempi
mieli myös vaikea puhua, ei he kokea vanhempi olla keskenään lojaali tai rehellinen. moni vanhempi mieli ”kylä kasvattaa” periaate olla yhteiskunta vähentyä, mikä selittää yleisesti elämä kiivasrytmisyydellä. perhe ja
vanhempi henkilökohtainen asia ajatella viedä niin paljon voima, ettei he
enää jaksaa puuttua muu perhe asia. yleisesti vanhempi kokea saada nuori murrosikä liittyä haaste liian vähän vertaistuki ja kaivata
enemmän vanhempi keskinäinen jakaminen.

edellytys vertaistuki toteutuminen vanhempi kokea avoimuus ja rohkeus
puhua murrosikä liittyä vaikeus.
no kyl mä oikee nyky-isi pystyä puhua mikä vaan. että niinku, ei ei
mä enää sit silleen ajatella tai se häpeillä. tai ehkä justiinsa se, ettei
kokea niin, että olla ite epäonnistua. tai ehkä jokin asia olla

70

niinku si kuri ehkä. Mutta toi se, että mä muuten kyl sellanen
avoin ja puhua kaikki asia. että ehkä se olla se, ettei se olla
mä niin. kyllä mä oikee kaikki tietää, mä kaveri ja työ
niinku työkaveri. (äiti 40 vuosi)
ei kyl mä olla kuitenkin alusta pitää aika avoimesti puhua niinku. ei
koska mä olla huomata, ei se olla ite se semmonen juttu. ei toi ei jäädä
se niinku vaan surkutella ja oottaa se seuraava päivä.
ei voi voida. ei nyt tietysti ihan tuntea ihminen tai tommossi
puolituttu. (äiti 44 vuosi)
nämä vaikeus ei vanhempi mieli tulla peitellä tai häpeillä. he mieli
vanhempi tulla olla sinä oma vanhemmuus kanssa, kokea se häpeä. toisaalta vertaistuki edellyttää vanhempi mieli myös omata aktiivisuus, mikä he ei
aina omanen mieli olla voimavarat.

vertaistuki toteutuminen liittyä myös rajoitus kuten vanhempi oma tunne tai
asia arkaluonteisuus. kaikki murrosikä liittyä haaste ei vanhempi mieli uskaltaa puhua.
kyl tietysti kun olla ja kaveripiiri tietysti, jos tulla jokin, niin pystyä
kysyä, ei mites tie. ja sit just se, ei ei mä tietää kuinka paljon sii
olla hyöty, ei nyt kun olla ite nähdä, ei lapsi olla niin erilainen, ei olla mikään semmonen muotti. (äiti 44 vuosi)
S olla varmaan, jotenkin tulla aina mieli se, ei jos lapsi olla ongelma tai oma nuori, se olla tapa niinku, kai se olla joku häpee
voida ti olla tai ei kehdata tai. ehkä häpee enemmän semmonen. tottakai se halu, ei olla asia hyvin. ei ei se mieli mennä sanoa, ei nuori ei
tulla yö koti, ei mä ei tietää, mikä se olla. (äiti 43 vuott).
ei mä muistaa, ehkä kun mä ite vaan aatella se, ei nämä olla jokin itsarijuttu, kun mä vaan näin ne. se olla just vähän semmonen, että ei se
haluta rasittaa esimerkiä mä vanhempi arkee. ja toi ei mä itse
asia tietää, olla mä tämä päivä koskaan puhua ne asia. (äiti 44 vuosi)
joku murrosikä liittyä vaikeus kuten itsemurhaajatus kokea niin tabu,
ettei ne olla voida puhua kukaan kanssa. joku vanhempi kokea vaikea
soittaa toinen vanhempi ja kysellä perhe tilanne suoraan. jokin asia
kuten kotiintuloajo vanhempi välinen kasvatusperiaate erota niin paljon toinen, ettei vanhempi mieli olla mahdollinen löytää yhde linja. toisaalta

71

myös murrosikäinen nuori ja he tilanne nähdä niin yksilöllinen ja toinen
poiketa, ettei vertainenkokemus olla aina helppo löytää.

kouluyhteisö nähdä mahdollisuus vertaistuki toteutuminen, mutta se kokea
tämä hetki olla paljon haaste. etenkin vanhempainilta kohdistua paljon vanhempi odotus.
joo olla (mahdollisuus tavata muu vanhempi), mut ne (vanhempainilta) jäädä jotenkin niin virallia. ne olla niin iso tapa ne vanhempainilta, ei siellä niinkun rohkea puhua, ei hiljanen jäädä. (äiti
43 vuosi)
jotenkin semmonen jännittää se tilanne (vanhempainilta) niinkun ja
si ei tulla kummi avautua. ne olla vieras ihminen. ehkä joku
saattaa, ei mä tietää miten. mut toi ehkä sie ei haluta ihan niist kaikist vaikea asia. Siel puhua aika paljo niiku, itä kurssi sisältyä ja mikä tulla tai aika paljon sellassi yleinen asia. Nii jos sie
joukko olla joku semmonen, mikä olla ihan hukassa nuori ka, ni ei
se kyllä kauheestää. (äiti 43 vuosi)
vanhempainilta saada vertaistuki olla vanhempi mieli hyvin pintataso, ei
vertaistuki syntyminen olla tilaisuus. vanhempainilta kokea kohdentaa liian
suuri yleisö tai käsitellä asia liian yleinen taso. vanhempainilta kokea
muodollinen, virallinen ja ne käsitellä liikaa vain koulu liittyä asia. vanhempi mieli ne perhe, joka murrosikä tai yläkoulu liittyä vaikeus, ei
saada vanhempainilta tarve tuki. alakoulu saavuttaa vanhempi välinen
yhteys katketa usein yläkoulu tulla, mikä heikentää vertaistuki mahdollisuus.
yläkoulu, joka vanhempi vertaistuki tarve saattaa kasvaa, nuori mennä uusi luokka, joka myös vanhempi olla toinen vieras.

vanhempi esittää haastattelu paljon idea vanhemmuus tukeminen ja vertaistuki toteutuminen. yleisesti ajatella, että kynnys apu saaminen tulla madaltaa ja olla olla palvelu tulla tiedottaa selkeämmin. murrosikä liittyä
haaste apu tulla tarjota myös vanhempi ja ammatillistaa tuki vanhemmuus
tulla olla paremmin saada. vanhempi mieli murrosikä liittyä haaste
tulla puhua aikaisemmin, paljon ennen murrosikä alkaminen.
no enemmän pittää varmaan olla semmossi, enemmän pittää saada jotenkin niinku kuulua ja näkyä eri perhe kohtalo ja kertomus niinku nämä asia. ei tapa mä olla ainakin aina kokea

72

se aika vaikea tapa, ei mikä se oikeesti niinku tuolla muualla olla
se tilanne. (isä 42 vuosi)
niin, tai voida olla joku keskustelufoorumi. usein se mennä niin, ei
miks mä pitää tulla tuolloin koti, kun kukaan muu ei. ni aina ne
sanoa, ei ei kukaan. ei kaikki mutu saada olla pidempään. ja mä sanoa,
että mimmossi vanhempi ne olla, jos ne saada yötämyötä tuolla riekkua.
(äiti 40 vuosi)
Mu se just, ei olla vähän niinkun ne nuorisotyöntekijä ja sit joku nuorisopsykologi tai. ei se olla niinku sie (vanhempainilta) läsnä. ei se
antaa aika paljon enemmän, kun ei käydä ne. ei se olla vähän semmost kaavamaa enemmän se keskustelu. (äiti 43 vuosi)
olla tietysti se, ei olla nit numero tietysti. ei ei mä muistaa olla koulu tulla. ei nuori koulu tulla, ei voida soittaa. olla nähdä nuori puhelimiä ja ku ne olla nämä, ei voida soittaa. ei tapa murrosikäinen
vanhempi joku numero, mikä voida aina tietty aika, ei joku päivystää siellä, ei voida soittaa. (äiti 43 vuosi)
vanhempi olla myös konkreettinen ehdotus palvelu ja vanhemmuus tukeminen parantaminen. useampi vanhempi ehdottaa puhelinnumero tai paikka, joka selkeästi tarjota apu murrosikä liittyä vaikeus tai joka vanhempi voida
nämä vaikeus puhua. lehtikirjoitus ja blogi, joka kuvata erilainen kokemus murrosikäinen vanhemmuus, voida toimia vanhemmuus tukea. myös
internet erilainen sovellus, kuten avoin keskustelupalsta, voida tarjota vanhempi foorumi jakaa ajatus.

koulu nähdä tärkeä tiedottaja murrosikä haaste liittyä, mutta se toivoa
myös mahdollistaa mm. vanhempainilta kautta vanhempi keskinäinen kohtaaminen. konkreettisena idea esittää sulkea vanhempiryhmä, joka toimia luottamuksellisesti mutta avoimesti mahdollistaa vertaistuki ja joka voida olla mukana asiantuntija eri ammatti-sektori kuten nuorisotyö ja terveydenhuolto. pelkästään vanhempi välinen vertaistuki perustua vanhempiryhmä pitää haasteellinen,
koska vertaistuki edellyttää murrosikä ongelma liittyä jakaa kokemus ja luottamuksellisuus.

73

6.6 vanhemmuus voimavarat ja ne tukeminen

vaikka murrosikä kehitys tuoda perhe paljon haaste, olla vanhempi itse
monenlainen voimavarat ne käsittely. voimavarat vanhempi nähdä vanhemmuus hyvä ominaisuus itse sekä positiivinen asenne ja tyytyväisyys
elämä. perhe ja se hyvinvointi toimia vanhempi toinen tärkeä voimavarat
antaa tekijä. myös puoliso saada tuki ja yhteisesti jakaa vanhemmuus
olla suuri merkitys arki jaksaminen. murrosikä haaste tuntua vanhempi vähemmän kuluttaa, kun perhe perusasia kuten koti, työ ja taloudellinen vakaus olla kunto. vanhempi antaa arvo myös oma aika ja harrastus, joka
kautta saada tukea arki jaksaminen.

vanhempi saada tuki vanhemmuus ja arki moni taho. tärkeä
tukea saaminen kanava muodostua vanhempi lähi-yhteisö ja sosiaalinen verkosto, joka kuulua oma perhe lisäksi ystävä, työkaveri ja sukulainen. He saada tuki olla
keskustelu ja ennen kaikki vanhempi kuunteleminen mutta myös konkreettistaa apu
arki ja kasvatus. lähi-yhteisö saada tuki olla luonne ymmärtää, lohduttaa ja se heijastua hyväksyä suhtautuminen vanhempi kohtaan. ystävä ja kaveri saada tuki olla myös vasta-vuoro. he vanhempi saada palaute toiminta ja ratkaisu vanhempi. (kuvio 3)

yhteiskunta taho vanhempi saada ammatillistaa tuki koulu, oppilashuolto, terveydenhuolto ja sosiaalityö kautta. myös internet välitys vanhempi olla
kokea saada apu vanhemmuus haaste. ammatillinen tuki olla lähinnä tieto, ohjaus ja se määrittää vanhempi mieli asiantuntijuus. tärkeä tukea
tapa vanhempi kokea ammattilainen saada positiivinen palaute haastaa tilanne. ammattilainen antaa tuki olla kokonaisvaltainen ja hyödyttää koko perhe murrosikä liittyä haaste. vanhempi mieli ammattilainen saada
murrosikä haaste liittyä apu olla konkreettistaa ja lisätä vanhempi itse-ymmärrys vallita tilanne. toisaalta se liittyä myös negatiivinen tunne. vanhempi
kokea, että ammattilainen ja yhteiskunta saada tuki olla yksi aika vanhemmuus
arvioiva, leimata ja jopa syyllistää.

74

vanhempi voimavarat lisätä myös vertaistuki, joka vanhempi saada ystävä, lapsi kaveri vanhempi ja työkaveri, joka olla olla vastata kokemus. vertaistuki toteutua vanhempi mieli keskustelu toinen vanhempi kanssa sekä
kuulla tuleminen kokemus. vanhempi jakaa keskenään kokemus nuori
murrosikä liittyä, mutta myös konkreettinen neuvoja, miten jokin tilanne olla
olla kannattaa toimi. kaikki vaikea ja tabu pitää asia vanhempi ei kuitenkaan uskaltaa vertaistuki hyödyntää. vertaistuki olla luonne
vasta-vuoro ja vanhempi kokea voida olla tuki myös toinen vanhempi.
vertaistuki olla selvästi vanhempi voimavarat lisätä ja tukea he vanhemmuus, mutta se toteutuminen olla vanhempi mieli tämä hetki liian vähän mahdollisuus. vanhempi esittää monenlainen konkreettinen idea vanhemmuus tukeminen ja palvelu kehittäminen.

kuvio 3: vanhemmuus tuki ulottuvuus

vanhempi saada tuki eri muoto tukea mon tapa vanhempi voimavarat.
lähi-yhteisö tuki olla enemmän kuuntelu ja keskustelu arki taso. ammatillistaa yhteiskunta saada tuki taas kuvata enemmän asiantuntijuus ja tieto, joka apu vanhempi suuntaneniva toiminta. vertaistuki taas olla luonne keskustelu ja kokemus sekä konkreettinen neuvo jakaminen.

75

7 JOHTOPÄÄTÖKSET

7.1 vanhemmuus peili murrosikä kokemus

nuori murrosikä olla vanhempi mukaan kokonaisvaltainen kasvuprosessi, joka vaikutus ilmetä moni taso sekä nuori itse että tämä lähiympäristö
ja se suhde yhteiskunta. murrosikä voida sanoa olla yhtäaikaisesti nuori
yksilöityä ja eriytyäprosessi, joka toimija olla sekä nuori itse että hän perhe irtautuminen lähtökohta (Rantanen 2004). murrosikä kehitys olla siten
osallinen aina vähintään kaksi osapuoli. murrosikä monitahoisuus ilmetä vanhempi
havainto murrosikä nuori yksilöllinen kehitys mutta ensisijaisesti he
subjektiivinen vanhemmuuttaan käsitellä pohdinta.

perhe moninaistua ja perherakenne tapahtua muutos näkyä tutkimus vanhempi kokemus uusperhe haaste ja perhesuhteet moni-mutkaistuminen (Broberg 2010, 11). tutkimus osallistua perhe edustaa hyvin moni-nainen perherakenne. sekä vanhempi että murrosikäinen nuori joutua
joustavasti liikkua ja sopeutua nämä erilainen perhemuoto välillä, mikä
myös kuormittaa arki. perhe kokea haaste ei voida sanoa yksinomaan liittyä murrosikä kehitys, vaan monimutkaistua perhesuhteet olla se oma vaikutus. myös työelämä vaatimus ja työ ja perhe yhteensovittaminen haaste näkyä tutkimus perhe yhteinen aika puute ja arki hektisyys.
työelämä vaatimus näkyä toisaalta myös nuori kohdistua odotus suhde opiskelu, ammatinvalinta tai työllistyminen.

tutkimus tulos tukea perhesysteemi ajattelu, joka mukaan yksilö perhe
sisällä vaikuttaa toinen ja koko perhe. myös ympäröidä yhteiskunta ja perhe
olla jatkuvasti vuorovaikutus. nuori kehitys aiheuttaa muutostarve vanhempi, mutta yhtälailla ympäröidä yhteiskunta muovata vanhemmuus perhe sisällä.
(Rönkä & Kinnunen 2002, 4−11) yhteiskunta rakenteellinen realiteetti sekä vallita
arvo ja normi heijastua vanhemmuus, mikä tehdä se konteksti sidonnainen.
(Rönkä ym. 2002). tämä vanhemmuus kontekstisidonnaisuus ilmetä vanhempi
kokea yhteiskunta asettaa odotus vanhemmuus kohtaan. vanhemmuus

76

sosiaalistaa ja kulttuurinenidonainen rakentua ilmentää myös se, miten vaikea vanhempi kokea ympäristö he kohdistaa odotus täyttäminen.

erilainen asiantuntija luoma vanhemmuus ja perhe-elämä malli ja kuva muovata yksilö toive ja tavata elää ja kasvattaa lapsi sosiaalinen normi mukaan. ne asettaa ehto se, minkälainen vanhempi minuus ja identiteetti voida rakentua. (Eräranta 2007) ihminen joutua aina kohdata muu sosiaalinen odotus
kautta. tällainen odotus kautta ihminen muovata käyttäytyminen. murrosikäinen
vanhempi joutua pohtia, millainen rooli hän olla suhde oma nuori.
vanhempi kohdistua myös paljon sellainen rooliodotus, joka voida olla ristiriita keskenään. toisaalta murrosikäinen vanhempi odottaa vahva kontrolli kasvatus, toisaalta taas lämmin ja hyväksyä suhtautuminen nuori. (Sulkunen 1998
114−120)

omata vanhemmuus liittyä reflektiivinen pohdinta kautta vanhempi murrosikä liittyä kokemus heijastaa enemmän se, millainen vanhempi kokea
oma rooli vanhempi kuin millainen he nähdä nuori murrosikäkehitys.
murrosikä ei ilmiö siten voida erottaa vanhemmuus kokemus. haastaa nuori murrosikä tehdä nimenomaan ne tunne ja reaktio, joka nuori muuttua käytös
vanhempi herättää. murrosikä ilmetä tämä tutkimus voimakkaasti vanhemmuus heijastella ilmiö. myös vanhempi oma murrosikä liittyä muisteleminen
tapahtua suhde vanhemmuus kohde oleminen. omata vanhemmuus liittyä mielikuva ja pohdinta kautta vanhempi rakentaa uudelleen omata vanhemmuus, joka ajatella nuori murrosikä myötä olla muutospaine alla
(Eräranta 2007, 84).

vanhemmuus voida sanoa olla sidos ne sosiaalinenitä vuorovaikutustilanne tilanne, joka vanhemmuus keskustella. voida puhua vanhemmuus tulkintakehys, joka määritellä vanhempi puhetapa itse. (ala-suutari
2003.) tämä tutkimus tulkintakehys voida pitää murrosikä, joka keskustella tuottaa paljon vanhemmuus reflektiivinen pohdinta. nuori murrosikä myötä
vanhempi suhtautua oma vanhemmuus kriittisesti ja nähdä se toisin
toimia mahdollisuus. toisaalta tulkintakehys toimia myös oma ammatillinen
rooli nuori palveluohjaaja, mikä saattaa haastattelutilanne luoda maallikko

77

asiantuntija asetelma ja lisätä vanhempi reflektiivinenyty ja halu pohtia murrosikä liittyä tilanne oma toiminta kautta.

etenkin kohtaaminen yhteiskunta instituutio kuten koulu ja sosiaalityö kanssa
herättää vanhempi tarve pohtia kriittisesti omata toiminta vanhempi. nämä kohtaaminen liittyä paljon vanhempi tunne kuten syyllisyys ja häpeä, mikä
osa tehdä murrosikäinen vanhemmuus haastaa. apu hakea vanhempi
nähdä perhe tilanne normaalistaa poikkeava ja kokea epäonnistua vanhempi.

sosiaalinen konstruktivismi mukaan normaalius ja poikkeavuus raja määrittely
olla aina sosiaalinen vuorovaikutusprosessi, joka oikeusjärjestelmä lisäksi osallinen
olla yhteiskunta erilainen kontrolliinstituutio kuten sosiaalitoimi, terveydenhuolto ja
erilainen asiantuntijaryhmä. myös media olla vaikutus se, mikä pitää poikkeava. poikkeavuus apu voida määritellä sosiaalinen ongelma ja määritellä
sanktio normaalistaa poikkeava käytös kuten joutuminen tarkkailu alle. toisaalta poikkeava kohtelu olla osa yhteiskunta valta-suhde, joka sisältyä aina kontrolli elementti. (Sulkunen 1998, 93−94.) määrittää murrosikäinen nuori haastaa
käytös myös vanhempi jokin tapa poiketa ja tarkkailu alle ja kuka loppu
olla valta määritellä normaali murrosikä raja?

7.2 vanhempi voimavarat ja tukitarve

lapsi ja perhe hyvinvointi vaikuttaa monenlainen tekijä, joka perhe sisäinen
ja ulkoinen voimavarat voida nähdä keskeinen asema. perhe sisä-isä voimavarat kuulua perhe sisäinen prosessi ja dynamiikka kuten vuorovaikutus ja vanhemmuus eri ulottuvuus. perhe ulkoinen voimavarat muodostua materiaalinen resurssut kuten toimeentulo, asuminen, sosioekonominen asema ja perhe
rakenne. voida puhua perhe taloudellinen, inhimillinen ja sosiaalinen pääoma. nämä voimavarat lisäksi perhe sosiaalinen verkosto sekä virallinen tukija palvelujärjestelmä mahdollistaa perhe hyvinvointi ja yleinen toimintavalmius. (Broberg 2010, 44; Forssén, Laine & Tähtinen 2002, 81−104)

78

vanhempi kokea voimavarat kuvata eri tapa nämä perhe sisä-isä voimavarat, joka perhe arvo ja vanhempi käsitys itse olla keskeinen asema.
vanhempi tyytyväisyys perhe elämätilanne ja itsearvostus vanhempi toimia arki voimavara ja tukea myös vanhemmuus. perhe sisällä vanhempi
sosiaalinen pääoma ilmetä hyvä parisuhde, vanhempi välinen vuorovaikutus sekä jakaa vanhemmuus kokemus.

vanhempi hämmennys muuttua vanhemmuuskuvas ja ympäristö odotus
se kohtaan lisätä vanhempi tarve perhe ulkopuolinen tuki. (Rönkä ym.
2002) Perhe sisäinen ja ulkoinen voimavarat riittämättömyys asettaa riski perhe hyvinvointi. tällöin perhe sosiaalinen verkosto ja virallinen tuki ja palvelujärjestelmä edesauttaa hyvinvointi ja turvata perhe toimintavalmius. (Broberg 2010, 44) nuori murrosikä liittyä haaste tuottaa vanhempi selkeä tukitarve ja vanhempi myös hakea aktiivisesti apu perhe ulkopuolelta. ulkopuolinen apu turvautua vasta, kun oma voimavarat ei riittää haastaa tilanne käsittely. apu pyytäminen lähtökohta olla etupää vanhempi kokea
toivottomuus omistaa vaikutusmahdollisuus nuori. avuntarve liittyä siten
ennemmin vanhemmuus ja se kokea keinottomuude, kuin nuori itse
tarvita ammatillinen apu.

perhe ja vanhempi sosiaalinen tuki mahdollistua, kun perhe ympärillä olla riittää
sosiaalinen verkosto, vaikka kaikki verkosto jäsen ei saada tuki. (Mikkonen
2009.) Lähimmäinen ja tuttava saada sosiaalinen tuki mutta myös sosiaalinen kontrolli kasvattaa vanhempi sosiaalistaa pääoma merkittävästi. lähi-yhteisö arvioida
vanhemmuus normaalius kasvaa sama vanhemmuus kulttuurinen pääoma,
vanhemmuus taito ja olla tapa. (Kataja 2012) lähin perhe olla
luontainen sosiaalinen verkosto, joka kuulua puoliso, isovanhemmat ja muu suku sekä lähin ystävä, vanhempi saada paljon sosiaalistaa tuki. vanhempi saada sosiaalinen tuki kaventuminen ei selkeästi näkyä tämä tutkimus, vaikka se sisältyä rajoite. etenkin isovanhemmat saada vanhemmuus tuki olla vähäinen eri sukupolvi välinen ajattelumalli eroavaisuus vuoksi. lähi-verkosto
saada sosiaalinen tuki muistuttaa luonne myös vertaistuki, koska se saada lähinnä ne verkosto jäsen, joka olla murrosikä liittyä jakaa kokemus.

79

ammattilainen käsitellä kasvatus ja nuori kehitys eri näkökulma kuin vanhempi. ammattilainen tulkita perhe tilanne yleinen taso oma asiantuntijuus, koulutus ja työkokemus kautta. vanhempi taas nähdä tilanne erityinen taso, omanen perhe käsi. (Vidén 2007) yhteiskunta saada
tuki asiantuntijakeskeisyys olla edelleen tyypillinen. se mukaan ammattilainen olla hallussa sellainen osaaminen, joka asiakas puuttua ja joka työskentely ohjata ammattilainen tehdä tulkinta ihminen tilanne (Mönkkönen 2002) vaikka yhteiskunta
perhe saada monenlainen tuki vanhemmuus, leimata se tuki hakeminen vaikeus. palvelujärjestelmä olla vanhempi mieli selkeä puute, ei murrosikä ongelma olla helppo löytää apu. vanhempi kaivata ammatillistaa apu ja asiantuntijuus sekä murrosikäinen nuori että itse vuoksi, ja se myös kokea selkeyttää
perhe tilanne.

ihminen kohtaaminen instituutio kanssa liittyä aina tunne. nämä kohtaaminen
liittyä negatiivinen kokemus olla todeta tuottaa asiakas epätoivo ja jopa
tuho. myönteinen kokemus taas olla olla luottamus lisätä vaikutus ja ne olla
todeta auttaa asiakas selvitä. (Metteri 2012) tämä tutkimus vanhempi kohtaaminen instituutio kanssa herättää etenkin aluksi syyllisyys ja hävetä
omanen tilanne. kokemus negatiivisuus lisätä kohtaaminen, joka vanhempi
asiantuntijuus ei olla huomioida. etenkin epätoivo tuottaa sellainen tilanne, joka
vanhempi kokea joutua erityisesti vaatia tai taistella nuori saada
tuki. auttaminenkokemus, joka vanhempi olla ottaa mukaan nuori tukeminen,
he olla kuunnella ja ymmärtää, tuottaa myönteinen seuraus. etenkin vanhempi
kokea syyllisyys vähentää sellainen kohtaaminen ammattilainen kanssa, joka asiantuntija saada konkreettinen neuvoja, tieto ja positiivi palaute.

vaikka kasvatuskumppanuus olla yhteiskunta nykyinen kasvatusinstituutio pyrkimys ja vallita näkemys, elää hierarkinen asiantuntijamaallikko asetelma edelleen
ammattilainen ja vanhempi tulkinta. vanhempi odottaa ammattilainen asiantuntijapositio, vaikka he toivoa oma asiantuntijuus huomioida instituutio kohdata. kasvatuskumppanuus toteutua selkeämmin pieni lapsi kohta
vanhempi ja päivähoito ammattilainen tehdä yhteistyö. (Vidén 2007) lapsi
kasvaa kouluikä kasvatuskumppanuus heiketä ja murrosikä myötä se ei enää
näyttää juuri toteutua. vanhempi kasvatusvastuu korostaa entinen tila

80

t, joka nuori luonnollinen kehitys myötä irtautua perhe ja vanhempi vaikutuspiiri. katketa kasvatuskumppanuus idea siten nuori ja perhe
kanta liian varhain ja pitää kasvatuskumppanuus perhe kanssa selkeämmin pyrkiä myös nuori tulla murrosikä?

7.3 vertainenkokemus tukea vanhemmuus

vertaistuki tarve nousta usein esille, kun muu palvelu ei soveltua tai riittää kaikki
tuki tarvitsija auttaminen. julkinen palvelu olla tyypillinen, että palvelu tai tuki saada ihminen tarvita tietty määrä toinen ihminen määrittää puute,
vajavuus tai todeta tarve. (Mikkonen 2009.) murrosikä liittyä ongelma ja
vanhemmuus haaste kynnys palvelu saaminen olla liian korkea. vanhempi
kokea vaikeus saada tai löytää tuki murrosikä haaste kuvata tämä palvelujärjestelmä aukko, mutta nostaa samalla esille vertaistuki merkitys vanhemmuus tukea. vaikka vanhempi olla erilainen kanava vertaistuki toteutuminen,
olla he myös seljetä toive vertaistuki vahvistaminen.

ihminen luontainen yhteisö sanoa heikentyä tai olla ne hajallaan, että ne olla vaikea tavoittaa. myönteinen identiteetti, kuva vanhemmuus rakentaa kuitenkin yhteisösuhde apu. yhteisö saada hyväksyntä ja toinen ihminen tuki auttaa palauttaa usko itse ja vanhemmuus. vertaistuki kautta vertainen kohtaaminen auttaa ja tukea myönteinen identiteetti palauttaminen ja uudelleen rakentaa. (Mikkonen 2009.) murrosikä liittyä kokemus jakaminen ja kuuleminen
olla vanhempi mieli vertaistuki tärkki anti ja vanhemmuus tukea elementti.
vertaistuki kokea auttaa jaksaa arki paremmin ja erityisesti normaalius
liittyä ”onneksi muta”kokemus tuottaa vanhempi helpotus myös hankala tilanne. vanhempi hakea vertaistuki kautta peili oma kokemus murrosikäinen vanhemmuus ja saada se myös vahvistus.

vanhempi motiivi tutkimus osallistuminen olla ajatus, että se voida olla hyöty muu sama elämätilanne olla. vanhempi myös antaa paljon konkreettinen kehittäminenehdotus, joka palvelu voida parantaa tai vertaistuki vahvistaa.
vanhempi olla itse valmis jakaa tutkimus kautta kokemus ja se

81

kautta mahdollistaa vertaistuki toteutuminen. he myös kannustaa muu vanhempi jakaa kokemus ja puhua murrosikä avoimemmin. avoimuus nähdä
vertaistuki toteutuminen edellytys, mutta se toivoa myös julkinenitä palvelu.
apu hakeminen kynnys tulla vanhempi mieli madaltaa sekä palvelu taho
että vanhempi keskuudessa. jos vanhempi syyllisyys ja häpeä tunne kiinnittää enemmän huomio, madaltua myös apu hakeminen kynnys. vanhempi
kokea, että myönteinen tulevaisuudenkuva luominen olla he voimavarat ja
vanhemmuus vahvistaa vaikutus.

murrosikä normaali kehitys olla yksiselitteisesti vaikea määrittää sekä vanhempi että asiantuntija näkökulma. kati Kataja (2012, 179) puhua tutkimus portinvartija, joka toimia normaali lapsuus raja määrittää eri tapa normaali ja poiketa käytös raja. poikkeava tilanne määrittely riippua se,
minkälainen yhteisö perhe elää ja minkälainen instituutio kanssa perhe ja lapsi
olla tekeminen. se, miten nuori käytös kanssa määrittyä poiketa ja kuka
määrittää, olla kontekstisidonnainen ja sattumanvarainen. normaali lapsuus raja
voida määritellä vasta, kun joku ne ylittää ja siten herättää ympäristö reaktio.
voida siis puhua normaali lapsuus ja nuoruus käsite sosiaalinen luonne.

vanhempi voida siten nähdä toimia portinvartija yhdessä asiantuntija
kanssa. tämä tutkimus vanhempi olla tarve määritellä oma lapsi murrosikä
oireilu suhde ympäröidä yhteiskunta odotus ja asenne, asiantuntija
tehdä arvio ja muu vanhempi kanssa jakaa kokemus. tämä tutkimus peruste vanhempi voimavarat lisätä erityisesti normaalius kokemus, joka vanhempi saada sekä yhteiskunta tarjota palvelu että vertaistuki
kautta. asia normalisoitua nähdä myös perhe tavoite, joka murrosikäinen kanssa pyrkiä ja joka tulevaisuus odottaa. merkitä voimavara
nousta siten myös vanhempi uskoa tulevaisuus ja murrosikä ohimenevyyde, mikä
etenkin vertaistuki nähdä olla suuri merkitys.

82

8 KEHITTÄMISEHDOTUKSIA TULEVAISUUTEEN

nuori murrosikä koskettaa usein koko perhe ja etenkin vanhempi, joka kaivata
vanhemmuus tuki. vanhempi tukeminen voida edistää perhe kokonaisvaltainen hyvinvointi ja siten tukea tehokas myös murrosikä haaste kanssa
painia nuori. vanhempi olla paljon tieto ja kokemus oma murrosikäinen nuori kanssa elää arki, ja siksi he ääni olla tärkeä saada kuulua perhe tukeminen tähdätä palvelu suunnittelu. vanhempi asiantuntijuus tulla
voida huomioida ammattilainen asiantuntijuus rinta ja tukea siten he jaksaminen arki. vanhempi voimavarat kartoittaminen ja tukeminen olla havaita
toimia käytäntö pieni lapsi kanssa tehdä työ, mikä tulla edelleen jatkaa lapsi kasvaa murrosikä. kasvatuskumppanuus idea voida siten jatkua läpi
lapsi eri kehitysvaihe.

murrosikäinen nuori perhe ei tämä hetki olla tarjolla selkeä ja toimia palvelu, joka voida helpottaa perhe tilanne ja auttaa vanhempi ratkoa arki
pulma. murrosikä olla kuitenkin koko perhe kuormittaa vaihe nuori kehitys,
ja siksi nämä perhe tulla huomioida paremmin myös sosiaali- ja terveyspalvelu
suunnitella. usein perhe auttaminen ei edellyttää kallis erityis-palvelu
käyttäminen tai vaatia eritä kasvatus asiantuntijuus. nuori auttaminen lisäksi
vanhempi huomioida ja arki kuormittaa kokemus kuunteleminen voida
olla riittää toimenpide perhe voimavarat tukeminen.

kuunteleminen lisäksi vanhempi kaivata normaalius kokemus ja vahvistus
oma vanhemmuus. vanhempi voimavarat voida tuki antaa vanhempi myönteinen palaute vanhempi toimia ja myös nuori vahvuus
ja käytös. riittää ja hyväksyä vanhemmuus voida rakentaa myös kiinnittää huomio ammattilainen käyttää kieli ja ilmaus, joka he vanhemmuus puhua. vanhempi vastuu ei tulla ammattilainen puhe korostaa
syyllistää tai tuottaa vanhempi häpeä. murrosikä monitahoisuus ja
monenlainen ilmenemismuoto tulla puhua avoimesti, ja auttaa vanhempi ymmärtää omata murrosikäinen paremmin. kun syyllistyä sijaan nuori ja vanhempi kokemus ammattilainen kohtaaminen muodostua myönteinen, voida van

83

hempi auttaa luottaa oma vanhemmuus. tällöin perhe tarvita tukitarve tulevaisuus pienetä.

murrosikäinen perhe voida auttaa myös tukea perhe sisäistää vuorovaikutus ja mahdollistaa vanhempi mukanaolo nuori tukeminen. käytäntö tämä
merkitä perhekeskeinen työote elää perhe eri osapuoli ajatus kuuleminen ja yhteensovittaminen ammattilainen apu. mm. perhetapaaminen olla nuori palvelupiste
Nuppa saada hyvä kokemus. perhe olla paljon myös luotai sosiaalistaa verkosto, joka huomioida olla perhe voimavarat tukea tärkeä. siksi ongelmakeskeinen auttaminen tulla perhe kohdistaa palvelu pyrkiä siirtyä
voimavaratkeskeinen työskentely, joka nuori, vanhempi ja koko perhe yhteinen
voimavarat nostaa selkeämmin esille. voimavaratkeskeinen työskentely ei ohittaa
perhe arki ilmetä ongelma, mutta painottaa ne ratkaista enemmän
perhe sisällä ja lähi-yhteisö olla voimavarat ja tukea ne.

kun julkinen palvelu resurssi jatkuvasti tiukentua, olla myös nuori ja he
perhe auttaminen kehittää uudenlainen ja entistää taloudellinen toimintamalli. ennaltaehkäistä työ vaikuttavuus olla haastaa mitata, mutta perhe
tukitarve huomioonottaa työ mahdollinen varhainen vaihe auttaa todennäköinenimpi ongelma paheneminen. kun perhe itse olla voimavarat ja keino
selvittää haastaa murrosikäinen kanssa kokea arki tilanne, ei ongelma päästä
kasautua. samalla perhe saada tieto avuhakeminen kanava, mikäli he ei
tulevaisuus koe selvitä haastaa tilanne. siksi murrosikäinen nuori
perhe auttaminen olla ennaltaehkäistä mieli tehoka ja kannattaa.

yksi taloudellisesti edullinen ja hyvä kokea tapa auttaa perhe olla vertaistuki mahdollistaa. samankaltainen kokemus jakaminen ja kuuleminen olla moni asiakasryhmä kohta todeta hyödyllinen ja arki jaksaminen tukea. vanhempi
välinen vertaistuki ja vanhempi kohtaaminen mahdollistaa olla myös murrosikäinen vanhempi mieli tarpeellinen ja se tulla lisätä. koulu voida tämä olla tärkeä
rooli mm. järjestää vanhempainilta siten, että vanhempi välinen kokemus
jakaminen jäädä todellinen mahdollisuus. eri yhteys, joka murrosikäinen vanhempi kohdata, tulla rohkea jakaa perhe yhteinen kokemus ja kannustaa
vanhempi keskinäinen yhteydenpito.

84

tutkimus tulos peruste pitää tulevaisuus tärkeä, että:
1 ammattilainen ottaa vanhempi enemmän huomio ja mukaan työskennellä eri-tapa murrosikä oireilla nuori kanssa.
2 julkinen sektori kehittää palvelu, joka voida paremmin tukea murrosikä haaste painiskella perhe.
3 palvelu kehittää kiinnittää enemmän huomio vanhempi voimavarat
tukeminen ja hyödyntää paremmin perhekeskeinen työskentely vahvuus.
4. perhepalvelu toteuttaa vahvistaa perhe luontainen sosiaalinen verkosto ja mahdollistaa ne vertaistuki toteutuminen.
5 kehittää murrosikäinen vanhempi suunnattu vertaistuki muoto ja mahdollistaa vertaistuki toetutua etenkin kouluympäristö.
6 vahvistaa ne kanava, joka kautta murrosikäinen vanhempi voida luontevasti saada vertaistuki kokemus kuten sähköisä palvelu, keskustelupalsta ja blogi.
7 pitää julkisuus aktiivisesti yllä avoin murrosikä liittyä keskustelu,
joka tavoite olla vanhemmuus vahvistaminen ja vanhempi voimavarat
tukeminen syyllistää sijaan.

tämä tutkimus tulos pohja ja motivoida olla Nuppa käynnistää
vanhempiryhmä murrosikäinen nuori vanhempi. ryhmä idea olla jakaa tieto, mutta myös mahdollistaa vertaistuki toteutuminen vanhempi kesken. ryhmä kokoontua yhteensä viisi kerta, ja jokainen kerta mukana olla ohjaaja lisäksi joku
asiantuntija alustaa ilta aihe. olla saada mukaan psykologi, lastensuojelu sosiaalityöntekijä, nuoriso-ohjaaja sekä vertainenvanhempi, joka olla kokemus haastaa murrosikäinen lapsi kanssa elää arki. ryhmä ilmoittautua
ensimmäinen kaksi viikko aika yhteensä 18 vanhempi, ei kaikki halukas
mahtua mukaan. vanhempi tukeminen olla tämä peruste selvä tarve ja asia
tiima minä yhteys ottaa vanhempi olla kertoa minä asia tärkeys.
tämä mennessä saada kokemus ryhmä olla olla kannustavi ja vanhempi
saada palaute pääasia positiivi. vanhempi erilainen perhetilanne huolimatta
ryhmä olla syntyä vilkastaa keskustelu, joka kautta vertaistuellinen kokemus jakaminen olla mahdollistua. ryhmä toiminta tulla jatko kehittää vanhempi saada palaute peruste ja se olla tarkoitus jatkaa osa nuori palvelupiste
Nuppa palvelu myös tulevaisuus.

85

9 POHDINTAA TUTKIMUSPROSESSISTA

9.1 opettaa tutkimusmatka
tutkimusprosessi olla kokonaisuus olla minä antoisa ja erittäin opettaa
matka murrosikäinen perhe arki ja se haaste. tavoite olla ymmärtää
nämä perhe paremmin ja luoda kuva se, millainen haaste murrosikä vanhempi näkökulma liittyä. toisaalta haluta selvittää vanhempi voimavarat, ne tukeminen sekä erityisesti vertaistuki merkitys tämä kokonaisuus. ennakko olettaa
murrosikä liittyä haaste kummuta murrosikäinen itse ja hän murrosikä liittyä oireilu. perhe haaste osoittautua paljon laajaalainen ja liittyä enemmän haastaa kokea vanhemmuus ja yhteiskunta odotus se kohtaan.
aihe valinta tuntua tutkimus aloittaa luonnollinen, koska työelämä kokemus myötä minä olla syntyä aito tarve tutustua aihe paremmin. aihe ajankohtaistua vielä konkreettinen, kun tutkimusprosessi edetä palata työelämä hoitovapaa ja vaihtaa työkuva. tämä hetkinen työnkuva ehkäisevä päihdetyöntekijä antaa enemmän mahdollisuus auttaa murrosikä haaste elää perhe ja
he kohdentaa ennalta ehkäistä työ olla ydin-tehtävä. se syy myös kehittäminenidea murrosikäinen vanhempi vertaistuki perus-tuva ryhmä olla voida
viedä käytäntö ja tämä mennessä ryhmä olla saada hyvä vastaanotto. se olla olla kiinnostua lukuinen vanhempi lisäksi myös paikallinen media, joka olla haluta nostaa teema tietoisesti esille. myös yhteistyökumppani olla olla ryhmä
innostua ja kertoa ryhmä tulla suure tarve. tämä olla edelleen vahvistaa tutkimus ajankohtaisuus ja se myötä syntyä kehittäminentyö tarpeellisuus.
tutkimusprosessi olla edetä alusta saakka määrätietoisesti ja aikataulu. erittäin
tyytyä olla se, miten helposti saada sovittua tutkimushaastattelu ja miten hyvä
keskustelu ne vanhempi kanssa syntyä. toisaalta paljon jäädä kysyä asia,
joka olla tutkimus edetä kaivata vielä vastaus. erityisesti vanhempi
tunne ja oma jaksaminen tarkka käsittely jäädä haastattelu vähä. kiinnostaa olla myös olla kuulla useampi perhe kumpikin vanhempi ajatuk

86

sia ja kokemus. aineisto käsittely ei olla erityinen hankaluus, vaikka litterointi tarkkuus tauko jäädä vielä myöhemmin miettiä.
analyysi olla haastaa, mutta erityinen mielenkiintoinen vaihe. teoriaohjaava sisällönanalyysia käyttää soveltua osa noudattaa se vaihe aluksi hyvin tarkasti. koska
sisältöanalyysi ei yksin tuottaa mikään eritä uusi teoria tai kokonaisuus, hyödyntää analyysi menetelmä myös diskurssianalyysi osa. analyysi loppuvaihe
ratkaisu saada lopullinen muoto vasta muutama erilainen kokeilu jälkeen. analyysi ei siten olla yksiselitteinen tai suorittaa mekaanisesti, vaan vaatia erilainen
vaihtoehto punnitseminen. koska tutkimuskysymys olla kolmivaiheinen ja kukin
aihealue osittain toinen erillinen, ei aineisto olla mieli tarpeellinen muodostaa yksi aukoton ajatuskokonaisuus tai teoria. tulos esittäminen osa päätyä
esittää yksi kokonaisuus liittää kaksi viimeinen tutkimuskysymys. tämä
ei johtua aineisto vähyys, vaan pikemminkin aihe luonnollinen yhteenkuuluvuus. vertaistuki kokemus olla yksi merkittävä osa vanhempi voimavarat ja ne tukeminen, ei olla ne erottaa oma erillinen kokonaisuus.

9.2 tutkimus luotettavuus, uskottavuus ja siirrettävyys
tutkimus luotettavuus tulla aina arvioida osa tutkimus ja luotettavuus tulla
kattaa kaikki tutkimusprosessi osa-alue. luotettavuus voida kuvata mon erilainen käsite, joka yleinen olla reliaabelius ja validiteetti. kvalitatiivinen tutkimus lähtökohta olla tutkija myöntää avoin subjektiviteetti ja tutkija toimia tutkimusväline. luotettavuus arviointi ensisijainen kohde olla laadullinen tutkimus tutkija itse, hän oma vaikutus tutkimus tulos. (Eskola ym.
1996, 166) lähestyä valita aihe kaksi taso. ensisijaisesti olla sosiaaliala ammattilainen, joka haluta tutka omata asiakaskunta ymmärtää se paremmin ja kehittää se kautta työelämä ja palvelu asiakas tarve paremmin vastata.
toisaalta lähestyä aihe vanhempi, joka olla omakohtainen kokemus vanhemmuus liittyä arki haaste ja yhteiskunta asettaminen ulkoinen odotus. vaikka oma lapsi ei vielä olla murrosikä, olla ystävä kautta saada myötäelää mo-

87

nia murrosikäinen perhe liittyä tilanne. yksi tutkimus lähtökohta olla olla
oma kiinnostus tulevaisuus kohtaan. miten itse tulla selvitä tulevaisuus
kolme lapsi murrosikä ja miten voida vanhempi se varautua. nämä lähtökohta lisäksi olla myös itse olla murrosikäinen, joka olla varmasti haastaa vanhempi
uusi tapa itsenäistyminen kynnys. nämä kaikki rooli ja ne liittyä
kokemus olla kantaa mukana myös tämä tutkimus toteuttaa. tutkimus
subjektiivisuus olla siten läpinäkyvä ja se pohtiminen pitää erityisen tärkeä luotettavuus arvioida.
tutkimus reliabiliteetti hakea mittaustulos pysyvyys ja mahdollinen vähäinen sattumanvaraisuus. validiteetti taas tarkoittaa perinteisesti mittaus pätevyys mitata ne ominaisuus ja käsite, joka varten mittausväline olla laatia. validius edellyttää operationaalistaa onnistuminen elää että mitata oikea asia tutkimuskysymys vastata. koska ihminen tutkia mittaustulos pysyvyys olla muuttua ympäristö ja yhteiskunta lähes mahdoton ja vain harva
käsite määrittely voida olla täysin yhdetä mieli, olla laadullinen tutkimus reliabiliteetti ja validiteetti vaikea arvioida. kvalitatiivinen tutkimus tilalle
olla esittää uskottavuus, siirrettävyydä ja varmuus käsite. (Eskola ym. 1996,
166−167)
uskottavuus tutkimus tarkoittaa se, että käyttää käsite ja ne tulkinta
vastata vanhempi käsitys kyseisä aihe. haastattelutilanne olla joko
pyytää vanhempi määritellä jokin käsite tai määritellä ne itse he mahdollinen yksinkertaisesti ennen kysymys esittäminen. uskottavuus olla pyrkiä
lisätä kuvata analyysi eteneminen mahdollinen avoimesti. tutkimustulos siirrettävyys taas merkitä se, että tehdä johtopäätös päteä ainakin osittain
toinen vastata tilanne olla vanhempi kokemus. tämä tehdä mahdollinen hyödyntää tutkimus tulos palvelu kehittäminen ja konkreettinen
asiakastyö. olla alustavasti keskustella tutkimus myötä tehdä havainto ja päätelmä sekä asiakas että yhteistyötaho kanssa. Kumma taholta
olla saada myönteinen vastakaiku ja etenkin vanhempi kanssa keskustella olla
monesti huomata, että he ajatus olla vastata tutkimus tehdä
tulkinta.

88

tutkimus luotettavuus voida lisätä kuvailla tutkimus eteneminen mahdollinen tarkasti ja käyttää aineistoote. kuvailu koskea kaikki tutkimus
vaihe aina aineistokeruutilanne ja ne olosuhteet analyysi pohja olla
luokittelu alkujuuri saakka. (Hirsijärvi ym. 2007, 227) tämä tutkimusraportti
olla pyrkiä kuvata mahdollinen selkeästi ja konkreettisesti se, kuinka olla
tutkimus toteuttaa ja mikä peruste olla tehdä tutkimus metodinen valinta
ja millainen empiirinen aineisto tutkimus nojata.

9.3 eettinen kysymys
tutkimus eettisyys pohtia olla ottaa huomio koko tutkimusprosessi se
eri vaihe. tutkimus tulla noudattaa hyvä tieteellistää käytäntö, joka kuulua
rehellisyys, yleinen huolellisuus ja tarkkuus itse tutkimustyö, tulos tallentaa, ne arviointi ja tulos esittää. tämä kuulua myös avoimuus tulos
esittää ja koko prosessi raportoida. (Hirsijärvi ym. 2007, 24) tutkimusaihe
valinta olla jo eettinen ratkaisu, kuka näkökulma olla aihe valita ja kuka tutkimus tulos siten palvella. aihe valinta ratkaista olla olla aiempi asiakaskokemus ja vanhempi ääni, joka tarkemmin tutkia toivoa voida palvelu kehittää. aihe olla siten asiakaslähtöinen ja samalla työ kehittäminen näkökulma tärkeä.
tutkimuskohde valinta ja etenkin tutkia vanhempi valintakriteeri olla tutkimus eettisyys kanta pohtia tarkoin. lähtökohta valinta olla ihmisarvo kunnioittaminen ja ihminen itsemääräämisoikeus säilyttäminen. pyrkiä tutkimus kohderyhmä valinta perehdyttää vanhempi mahdollinen hyvin
tutkimus tarkoitus ja selventää he, mikä työ pyrkiä. tämä varten tehdä
tutkimussuunnitelma kirjallinen esite ja lupalomake, joka selventää vanhempi tutkimus tavoite ja varmistaa he halukkuus osallistua haastattelu. vielä haastattelutilanne kertoa lyhyesti tutkimus tarkoitus ja selventää vanhempi haastattelu luottamuksellisuus ja tunnistettavuude liittyä kysymys.
päätös jättää ryhmähaastattelu toteuttaa vaikuttaa paljon haastattelutilanne
liittyä eettinen kysymys. ryhmähaastattelu vanhempi yksityisyys olla olla

89

vaikea suojata ja luottamuksellisuus synnyttäminen olla ryhmähaastattelu pitää varata huomattavasti enemmän aika tai useampi tapaaminen. avoimuus ja luottamus mahdollinen puute olla todennäköisesti vaikuttaa myös saada aineisto
syvyys. koska murrosikä liittyä haastattelu olla tulla esiin myös hyvin arkaluontoinen asia, haluta taata vanhempi mahdollisuus edelleen pysyä ulkopuolinen nimetön. haastattelu toteuttaa ei pitää ryhmähaastattelu vertaistuellinen merkitys kovin suuri, vaikka näin jälkikäteen nähdä, että ryhmähaastattelu sinällään olla voida tarjota vanhempi myönteinen kokemus vertaistuki.
tutkimustulos syntyä ja raportointi eettinen kysymys liittyä paljolti
tutkija avoimuus. olla pyrkiä tämä kuvata tutkimusaineisto ja analyysi
eteneminen mahdollinen tarkasti ja tuoda raportti esille paljon tekstilainaus
haastattelu. tutkimus eettisyys kanta itse olla pohdittaa se, ettei kysyä tutkimus osallistua perhe nuori suostumus osallistuminen. palata haastattelu jälkeen hoitovapaa työelämä olla osa nämä perhe nuori
tulla asiakkuus nuori palvelupiste. eettisesti haastaa nämä tilanne
olla olla se, että olla tietää haastattelu kautta paljon nuori perhe ja vanhempi kokemus, mutta ei olla voida se nuori kanssa tietoisesti keskustella.

9.4 ammatillinen kasvu kehittää työelämä
tutkimusprosessi olla kokonaisuus olla erittäin hyödyllinen oma ammatillinen
kehittyminen. se kautta olla oppia paremmin ymmärtää, kuinka kokonaisvaltainen ja haastava kehitysvaihe murrosikä voida olla sekä nuori itse että hän
perhe. nuori aikuistuminen ja itsenäistyminen ei tapahtua itse, vaan
nuori kaivata jatkuvasti mahdollisuus peilata itse sekä suhde vanhempi että
ikätoveri. sama aika murrosikäinen vanhemmuus tapahtua muutos,
joka myötä vanhempi joutua tarkastella ja pohtia omata toiminta vanhempi. nämä perhe sisällä tapahtua yhtäaikainen ja toinen sidos olla yksilöllinen kehitysvaihe huomioida ja ne myötä perhe ihmissuhde
tapahtua muutos ymmärtäminen edellyttää ammattilainen laaja-alainen katsontakanta.

90

murrosikä kokonaisvaltaisuus oivaltaminen ja hahmottaa olla olla itse
tämä tutkimus merkittävä anti. murrosikäinen perhe ongelma ei välttämättä täyttää ongelmakeskeinen palvelujärjestelmä kriteeri, mutta silti ne ratkoa
yhdessä perhe kanssa olla kannattaa. yksinkertainen se olla perheenjäsen
keskeinen ymmärrys lisääminen kuulla aidosti sekä nuori että vanhempi näkökulma ja jakaa ne perheenjäsen kesken.
tutkimus aika oma asiantuntijuus olla vahvistua paljon. olla saada lisää sekä
tieto murrosikäinen perhe arki että kokemus he kohtaaminen. perhe ja nuori sosiaalinen verkosto merkitys olla nousta omanen työskentely tärkeä asema ja olla saada lisää väline se tukeminen. myös vertaistuki mahdollistaa olla korostua yksi työ tavoite. tutkimusprosessi olla sekä vahvistaa
aiempi osaaminen mutta myös inspiroida kokeilla ja kehittää uudenlainen
auttaminen muoto nuori ja he perhe. tutkija ja työelämä kehittäjä rooli yhdistäminen olla mieli olla yksi ylempi ammatti-korkeakoulututkinto
merkitä hyöty, mikä toivoa enemmän mahdollisuus myös jatkoopinnot muoto.
nuori vanhempi suunnattu vanhempiryhmä olla olla yksi tämä tutkimusprosessi konkreettinen hyöty. vanhempiryhmä suunnittelu ja toteuttaminen olla pitkälti nojata tämä tutkimus tulos ja se myötä syntyä oivallus.
ryhmä suunnittelu ja sisältö kehittäminen yhteistyö muu ammattilainen kanssa
olla olla innostaa ja ryhmä vastaanotto sekä vanhempi, muu ammattilainen että
media näkökulma olla olla itse yllättää ja palkita. uskaltaa toivoa
vanhempiryhmä jatkuvuus myös tulevaisuus. vanhempiryhmä lisäksi uskoa tutkimus olla hyöty myös perhekeskeinen työote vahvistaminen sekä
omanen työyhteisö että lähin yhteistyökumppani keskuudessa. myös
voimavaratkeskeinen työskentely tulla tulevaisuus kiinnittää enemmän huomio
etenkin ennaltaehkäistä työ ja varhainen tuki palvelu suunnitella. tutkimusprosessi olla kokonaisuus antaa minä rohkeus nostaa vanhempi näkökulma enemmän esille ja puolustaa he palvelu tarvitsija. inspiroida vaikka
raskas prosessi lopputulos voida todeta, että tutkimus olla osa täyttää se
asettaa tavoite ja työelämä kehittäminen liittyä tavoite jopa ylittää positiivisesti.