Hertteli Saara. Voimaantua vertainentukiryhmä kehitysvammainen tukea
työ tekijä.

opinnäytetyö tavoite olla selvittää, mikä seikka vertaistuki pitää kiinnittää huomio, jotta ryhmä olla voimaantua ja voida tukea kehitysvammainen tukea työ tekijä voimaatuma. lisäksi pyrkiä saada selville, mikä seikka työyhteisö tukea ja lisätä tukea työ tekijä työhyvinvointi. tarkoitus olla myös selvittää, sopia työhyvinvointi keskustella voimaantua vertainentukiryhmä yksi tukea työllistyminen palvelu toimintamuoto. opinnäytetyö toteuttaa yhteistyö Helsinki kaupunki tukea työllistyminen palvelu kanssa.
aineisto kerätä havainnoida kehitysvammainen tukea työ tekijä muodostaa vertainentukiryhmä keskustelu sekä tehdä havainto ja keskustelu muistiinpano. tutkija vastata itse tutkimus käytäntö toteutus. vertainentukiryhmä keskusteluaihe suunnitella yhdessä ryhmäläinen kanssa. Ryhmäläinen olla viisi ja ryhmä kokoontua viisi kerta tukea työllistyminen palvelu tila Helsinki.
tutkimus olla laadullinen ja se toteuttaa toiminnallinen tutkimus. tutkimus taustateoria olla sosiaalinen konstruktionismi. joka periaate mukaisesti voimaantua vertaistuki liittyä tieto tuottaa ryhmätilanne. tutkimus saada tieto analysoida vertainentukiryhmä keskeinen sisältö mukaan.
tutkimus mukaan vertainentukiryhmä luottamuksellisuus, ryhmäläinen tasavertaisuus sekä kaikki mahdollisuus olla ryhmä oma itse voimaantua ryhmäläinen. hankalista asia hyvä puoli löytäminen ja sopia huumori löytäminen olla voimaantua asia. Ryhmäläinen työhyvinvointi edistää esimies ja työkaveri saada työ arvostus, kyky ottaa vasta palaute, kokemus työyhteisö tasavertaisuus ja oleminen sama laki erilainen kuin mutu työntekijä. tutkimus tulos suositella vertainentukiryhmä ottaminen yksi tukea työllistyminen palvelu työmuoto, sillä vertainentukiryhmä voimaantua vaikutus tulla esille tutkimus hyvin.
haaste olla, miten työhyvinvointi liittyä asia pystyä esittää kaikki ymmärtää tapa. Ryhmäläinen tasapuolinen huomio ottaminen kannattaa myös kiinnittää huomio, sillä muuten äänekäs saattaa viedä kaikki keskustelutila.
asiasana: tukea työllistyminen, työhyvinvointi, sosiaalinen konstruktionismi, vertainentukiryhmä, voimaantua, toiminnallinen tutkimus

vertaistuki merkittyä olla viime aika olla vahvasti esillä eri tiedotusväline käsitellä esimerkiksi onnettomuus liittyä asia. toisaalta vertainentukiryhmä järjestää monenlainen muu ihminen elämänmuutostilanne. yksi tällainen elämänmuutos voida kehitysvammainen ihminen olla työllistyminen. kehitysvammainen tukea työ tekijä olla usein ainoa erilainen työntekijä työyhteisö, ei moni tämä tapa työllistyä vapaaaika kohta samanlainen työelämätilanne olla ihminen. siksi haluta opinnäytetyö selvittää, miten vertainentukiryhmä voida tukea kehitysvammainen tukea työ tekijä voimaatuma. tämä ajatella selvitä tutkia se, mikä seikka vertaistuki pitää kiinnittää huomio, että vertainentukiryhmä olla voimaantua.
työhyvinvointi olla työyhteisö jokainen jäsen vastuu. aikaisemmin ajatella vastuu olla yksin esimies, mutta nyt olla ruveta keskustella alainentaito ja koko työyhteisö toiminta vaikutus työhyvinvointi. opinnäytetyö yksi tarkoitus olla pyrkiä saada selville, mikä asia työyhteisö tukea ja lisätä kehitysvammainen tukea työ tekijä työhyvinvointi.
tukea työ tekijä saada usein tuki työllistyä tukea työllistyminen menetelmä apu. menetelmä tulla Suomi vuosi 1995 ja eniten se olla käyttää kehitysvammainen ihminen työllistyminen tuki. Helsinki kaupunki sosiaalivirasto kehitysvammainen työ ja toimintakeskus olla vuosi 1995 alkaa olla mukana kehittää tämä menetelmä. nyt Helsinki sosiaalivirasto kuulua tukea työllistyminen palvelu käyttää menetelmä tukea se apu helsinkiläinen, pääasiallisesti kehitysvammainen ihminen työllistyä.

7
kehitysvammainen aikuinen järjestää usea toiminnallinen kerho. esimerkiksi Helsinki syksy 2009 - kevät 2010 olla mahdollisuus osallistua kehitysvammatuki 57 tai työväenopisto järjestää kerho. kerho olla tarjolla 69. (Helsinki kehitysvammatuki 57 ry 2009.) nämä kerho tarkoitus olla tarjota virkistys ne käydä. osa kerho auttaa ne käydä kehitysvammainen tukea työ tekijä jaksaa työ paremmin, mutta useimmat he ei kuitenkaan käydä ne.
tukea työllistyminen palvelu kehitysvammainen palvelukäyttäjä olla se toiminta aika pitää sekä työelämä pelisääntö pohtia että toiminnallinen ryhmä. olla vetää moni palvelukäyttäjä tarkoittaa ryhmä ja useimmat ne keskustelunaihe olla olla joko työelämä pelisääntö tai muuten ihminen eläminen liittyä asia. opinnäytetyö olla tarkoitus saada selville, sopia työhyvivointi keskustella voimaantua vertainentukiryhmä yksi tukea työllistyminen palvelu toimintamuoto.
opinnäytetyö koostua teoriaosuus, joka käsitellä työhyvinvointi, voimaatuma, vertaistuki, sosiaalistaa konstruktionismi ja tukea työllistyminen. opinnäytetyö käytäntö toteutus olla vetää voimaantua vertainentukiryhmä, joka olla viisi kehitysvammainen tukea työ tekijä. ryhmä kokoontua viisi kerta tukea työllistyminen palvelu tila. tehdä muistiinpano vertainentukiryhmä käydä keskustelu ja tehdä havainto, joka analysoida vertaistuki liittyä teema mukaan.
käyttää opinnäytetyö kolme eri nimitys puhua se kohderyhmä riippua se, mikä yhteys he kertoa. tukea työ tekijä olla yleis-nimitys ihminen, joka tehdä työ työvalmentaja tukemana, palvelukäyttäjä tarkoittaa Helsinki kaupunki tukea työllistyminen palvelu työntekijäasiakas ja ryhmäläinen olla vertainentukiryhmä osallistua tukea työ tekijä ja palvelukäyttäjä.

2 TYÖHYVINVOINTI

8

työntekijä työhyvinvointi vaikuttaa työntekijä oma asennoituminen työ ja se mukana tuoda ilmiö. myös työkaveri ja esimies suhtautuminen työntekijä vaikuttaa työntekijä työhyvinvointi. (Innanen 2006, 41) lisäksi työpaikka seljetä toimintatapa, avoin vuorovaikutus ja erilaisuus hyväksyminen tuoda koko työyhteisö hyvinvointi lisää (Manka 2007, 53).

2.1 työhyvinvointi edellytys
työntekijä työhyvinvointi näkyä joka työpäivänen innostuneisuus ja hyvä mieli ja tällöin hän kokea työ sopia haasteellinen, inspiroida ja ylpeys aiheuttaa. hän myös olla tarmoka, energinen, työ omistautua ja se uppoutuminen nauttia. työ hyvinvoiva työntekijä voida yleensä vapaa-aika hyvin ja nauttia mutu kuin työelämä. (Hakanen, Ahola, Härmä, Kukkonen & Sallinen 2009, 86.) työntekijä hyvä itsetuntemus ja itseluottamus Manka (2007, 97) mieli myös lisätä hän työhyvinvointi. työhyvinvointi edellytys olla työ mielekkyys ja toimia organisointi, lähi-työyhteisö toimivuus sekä hyvä työilmapiiri. kun työpaikka johtaminen olla seljetä, työ pelisääntö olla yhteinen ja oikeudenmukainen, vuorovaikutus avoin ja luottaa sekä työntekijä olla mahdollisuus vaikuttaa oma työ, olla työpaikka hyvinvoiva. pelkkä työntekijä terveys ei riittää mitata työhyvinvointi. (Seppänen-Järvelä & Vataja 2009, 17–18; Eriksson 2008, 61, 73; Manka 2007, 49)
työyhteisö hyvinvointi edesauttaa, jos kaikki työntekijä olla yhteinen käsitys työyhteisö perus-tehtävä, työnjako olla seljetä ja työyhteisö pelisääntö olla yhteisesti sopia. lisäksi työyhteisö toiminta olla tulevaisuteensuuntautua ja kehittyä se työhyvinvointi lisääntyä. hyvinvoiva työyhteisö myös hyödyntää työntekijä erilaisuus, pitää huoli työntekijä voimavarat ja antaa palaute sopia tapa mukaisesti. (Mäkipeska & Niemelä 2005, 218; ruohotie 2000, 283) niinpä hyvinvoiva työntekijä Leski

9
se (2000, 14) mukaan myös ymmärtää, miten itse löytyä sopia työtehtävä liittyä koko työyhteisö toiminta.
hyvä työyhteisö tasavertainen työntekijä voida tehdä juuri sellainen työ, joka olla vahvoilla. jokainen työntekijä olla oikeus ihmisarvoinen kohtelu, joka ei riippua työntekijä ominaisuus tai saavutus. (Lundell 2008, 127– 128; Innanen 2006, 41) kohtelu onnistuminen työyhteisö pitää olla vuorovaikutuksellinen ja avoin. avoin työyhteisö arvo olla yhteis-toiminnallisuus ja kaikki työntekijä hyväksyminen. kun työyhteisö arvo olla tällainen, syntyä se sisäinen työhyvinvointi lisätä voimatunne. (Manka 2007, 51; Väisänen 2007, 183; Hakanen ym. 2009, 100–101.) lisäksi Vartiainen-Ora (2007,15) sanoa, että ainakin suomalainen työpaikka työyhteisö kaikki jäsen välinen lisätä työhyvinvointi.
2.2 työyhteisö ja esimies vaikutus työhyvinvointi
työyhteisö antaa arvostus ja palaute merkitä työntekijä työhyvinvointi paljon. toinen työntekijä saada kiitos kohottaa työntekijä työitsetunto ja samalla koko työyhteisö yhteishenki. (Hämäläinen 2001, 143; Paasivaara 2009, 14–15.) myös esimies kunnioittaa suhtautuminen työntekijä ja esimies antaa rakentaa palaute lisätä työntekijä työhyvinvointi (Paasivaara 2009, 123).
itsearvostus lisäksi työntekijä tarvita työkaveri arvostus, jotta hän ammatillinen itsetunto tulla parempi. tämä arvostus voida työkaveri osoittaa tunnistaa ja tunnustaa hän vahvuus. (Lundell, 2008,126) arvostus osoittaminen riittää oikea aika ja vilpitön mieli antaa kiittää palaute. palaute antaminen kannattaa olla osa arkistaa työelämä, sillä se antaminen oikea aika motivoida työntekijä ja lisätä myös työyhteisö yhteishenki.(Malin 2001, 33; Lundell 2008, 131; Paasivaara 2009, 91) toisaalta Vartiainen-Ora (2007, 37) todeta, että suomalainen keskivertotyöpaikka yksilöllisyys olla yhteisöllinenyty merkitä ja tällainen työpaikka yhteishenki löytyä voida olla haastaa.

10
työyhteisö kulttuuri muotoutua se jäsen vuorovaikutus ja sosiaalinen kokemus apu. hyvä työkulttuuri tuoda työntekijä tunne työ hallinta elää esimerkiksi mahdollisuus määrätä oma työtahti ja työmenetelmä. myös yhteisesti todeta hyvä yhteishenki sekä työpaikka vapaa ja leppoisa ilmapiiri olla vaikuttaa hyvä työkulttuuri. (Väisänen 2000, 249; Palmu 2003, 130; Heikkilä & Heikkilä 2005, 30; Otala & Ahonen 2005, 201; Eriksson 2008, 75) työyhteisö, joka työkulttuuri olla hyvä, työntekijä tulla savileppä (2007, 121) ajatus mukaisesti motivoitua, työ sitoutua sekä osaaminen ja ammattitaito kehittää työntekijä. samalla työntekijä luoda työpaikka positiivi identiteetti ja edesauttaa työpaikka hyvä menestyminen. toisaalta yli-rukka (2006, 10) mukaan rutinoitua ja negatiivisesti asia suhtautua työntekijä olla vaikea löytää oma vahvuus ja kehittäminen tarvita työtapa, jolloin hän ei myöskään pitää tärkeä oma työpaikka hyvinvointi ja menestyminen.
esimies rooli vastuullinen johtaja ja työhyvinvointi luoja olla merkittävä ja se kehittää hän kannattaa ottaa huomio sekä yhteisöllinen että yksilöllinen näkökulma asia (Manka 2007, 47). esimies toimia rehellisesti, avoimesti ja alainen kanssa vastavuoroisesti herättää alainen luottamus esimies. samalla he välille syntyä keskinäinen arvostus ja kunnioitus. tällainen mutkaton yhteistyö aikaansaada työntekijä turvallinen ja varma olo. kun esimies vielä olla hyvä kyky käsitellä erimielisyys, työpaikka tulla inhimillinen ja silloin työntekijä haluta tehdä työ juuri se työpaikka. (Palmu 2003, 130, 153; Mäkipeska & Niemelä 2005, 33; Nummelin 2007, 93) Manka (2007, 63) todeta vielä, että kun työntekijä saada osallistua omata työ koskea päätöksenteko, luottamus esimies kasvaa.
nainenesimies olla Jabe (2007, 43) mukaan yhtä aika sekä ajatella että tuntea johtaja ja saada siten helpommin aikaiseksi innostaa työyhteisö. toisaalta he olla usein vaikea kuin miesesimies sanoa ei, sillä he olla kasvattaa pieni pitää miellyttää toinen ihminen. (Jabe 2007, 43) nainen ja miesesimies ero olla Aaltio (2006, 187) mieli mahdoton erotella, sillä toimintatila, kulttuuri ja toimintaympäristö vaikuttaa myös esimies johtaminentapa.

11
2.3 työtyytyväisyys
työntekijä olla tyytyä työ ja työolot, kun hän kokea työnilo (Varila & Lehtosaari 2001, 74). lisäksi työntekijä työtyytyväisyys vaikuttaa hän suhtautumistapa esimies ja työkaveri saada palaute (Hakanen ym. 2009, 20–21). työtyytyväisyys voida mitata jokapäiväinen seuranta lisäksi kysely apu (Nummelin 2009, 118).
2.3.1 työnilo
yksi työtyytyväisyys merkittävä elementti olla työnilo. mankka (2007, 134) mukaan se koostua itsetuntemus, todellisuus kohtaaminen, huolehtia työihminensuhde, tunne tiedostaminen, murehtia, syyllisyys välttäminen ja ratkaisukeskeinen toimia, vastuullisuus, myönteisyys, oikea arvojärjestys, yhteistyö ja tasapainoinen elämä.
työnilo sanoa olla sekä aktiivi että passiivi. aktiivinen työnilo tarkoittaa ihminen oma toiminta aikaansaada onnistuminen ilo, kun passiivinen työnilo tarkoittaa työntekijä reagoida itse ulkopuolinen tapahtuma. passiivinen työnilo olettaa tarkoittaa työtyytyväisyys. kuitenkin, jos haluta lisätä työntekijä työtyytyväisyys tunne, aktiivinen työnilo edellytys kannattaa parantaa. (Varila & Lehtosaari 2001, 74–75.) he (emt. 116– 117) mukaan aktiivistaa työnilo kokeminen edesauttaa, jos työntekijä kokea työympäristö riittää ennakoida ja turvallinen, hän voida mielekkäästi ottaa vastuu omanen työsuoritus ja kokea tekeminen sekä työnilo että ammattiylpeys. aktiivinen työnilo kokemus syntyä ihminen oma toiminta oheistuote. ne olla työelämä solmukohta, joka voida aiheuttaa positiivi tunne tai vähentää negatiivi tunne. työnilo kokemus olla yhtä aika sekä ihminen itse kokea että työyhteisö kannatella kokemus (emt. 158).

12
2.3.2 työntekijä mahdollisuus vaikuttaa työtyytyväisyys
työyhteisö pitää olla se verran sosiaalistaa kanssakäyminen, että syntyä yhteisöllinenyty, joka auttaa ihminen viihtyä ja selviytyä paremmin työ (Aro 2006 40–41; Väisänen 2007, 252–253). toisaalta työ käyminen ei kannattaa Nummelin (2007, 107) mieli merkitä koko elämä, vaan työntekijä olla hyvä rajata työ ja vapaa-aika niin, että ne pysyä sopivasti tasapaino.
työntekijä itse olla merkittävä rooli se, kuinka hän toimia työpaikka arkinen vuorovaikutustilanne. tehdä paras ne hän voida luottaa se, että saada positiivi vastakaiku ympäristö. myös työntekijä suhtautua työ ja työkaveri vaikuttaa työpaikka ilmapiiri. vuorovaikutus onnisuu, jos työntekijä tarkastella asia myönteinen kanta, huomata hankala työkaveri positiivinen asia ja haluta tehdä he hyvä. (Hämäläinen 2005, 23, 24–27.) jopa yksittäinen työntekijä innostua, toimeentarttua ja rakentaa suhtautumistapa työ ja mahdollinen työ liittyä ongelma saada yleensä aikaiseksi samanlainen reaktio toinen työntekijä (Otala & Ahonen 2005, 215; Hakanen ym. 2009, 87). Jo työntekijä täytyä antaa työkaveri tai esimies kielteinen palaute, olla Manka (2007, 119) mieli hyvä pyrkiä jämäkkyys.
ihminen ei työntekijä olla työyhteisö arvoka pelkästään kyky peruste, vaan hän tulla ottaa huomio myös persoona. jokainen työntekijä olla erilainen persoona ja jokainen olla oikeus ihmisarvoinen kohtelu. parhaimmillaan työntekijä erilaisuus voida kokea työyhteisö rikastua ja lisäarvo tuottaa asia. (Hämäläinen 2005,61–62; savileppä 2007, 115) Hämäläinen (emt. 69) vielä todeta, että työntekijä olla itse ottaa vastuu se, että työyhteisö tulla inhimillinen.
Eriksson (2008, 59–64) olla haastatella eri tapa vammainen työntekijä ja he olla kertoa kokea mielihyvä ja olla ylpeä osaaminen sekä olla myös tyytyä palkka. hyvä työilmapiiri, työyhteisö tasavertaisuus ja erilaisuus ymmärtäminen merkitä vammainen työntekijä

13
paljon työ jaksaminen kanta. sopia tehtävä löytyä työpaikka olla tärkeä, jotta työ kokea mielekäs. myös työyhteisö yhteisöllinenyty olla merkitä, sillä vammainen työntekijä perhe tai ystäväpiiri saattaa korvautua työyhteisö sosiaali-silla suhde. toisaalta Nummelin (2007, 107) mukaan pitää työntekijä olla muu elämä kuin vain työelämä, jotta hän voida työ hyvin.
työtyytyväisyys ja hyvinvointi voida seurata muu muassa aika ajaa tehdä kysely jokapäiväinen seuranta lisäksi (Nummelin 2007, 118). Helsinki kaupunki tukea työllistyminen palvelu tehdä kevät 2009 työhyvinvointikysely työntekijäasiakas. se tulos näkyä, että suuri osa työntekijä olla tyytyä työolosuhteet. tämä näkyä vastaus siten, että useimmat työelämä alue, kuten esimerkiksi työkaveri saada tuki, nykyinen työpaikka, työ arvostus, työpaikka yhteishenki ja esimies, olla 97 %:vastaaji tyytyä. kaikki vastaaja pystyä vaikuttaa työtehtävä. positiivi olla se, että vain 4 % vastaaja haluta tehdä jokin muuttaa kuin nykyinen työ ja 23 % olla tyytyä palkka. eniten pohdinta aiheuttaa se, että 33 % vastaaja haluta opiskella. (tukea työllistyminen palvelu 2009.)
2.4 yhteenveto
työpaikka turvallinen ilmapiiri, työyhteisö yhteistoiminta sujuvuus ja sosiaalinen suhde toimivuus sekä työ mielekkyys ja ammattitaito sopivuus edesauttaa työntekijä työ jaksaminen. myös työpaikka avoin vuorovaikutussuhde keskustella työ ja työolosuhteet lisätä työ jaksaminen. kun työntekijä saada vaikuttaa oma työ, hän jaksaa työ paremmin. (Leskinen 2000, 7; Manka 2007, 46)
työ jaksaminen yksi edellytys olla työntekijä kyky ottaa vasta myönteinen palaute ja vilpitön kiitos työyhteisö myös kesken arkinen työpäivä. tällainen suhtautumistapa nimittäin aiheuttaa iloisuus ja iloinen työntekijä jaksaa työ paremmin. (Mäkisalo-Ropponen 2007, 181–183; Lundell 2008,

14
131) työ jaksaminen edistää se, kun opetella sanoa ”ei” uupumus kokea. uupumus tuntea työyhteisö, joka olla keskustele-matto tai kilpailuhenkinen ilmapiiri. (Malin 2001, 35; Mäkisalo-Ropponen 2007,184– 185: Paasivaara 2009, 23) Nummelin (2007, 102) mukaan työntekijä itse voida välttää uupua miettiä, mikä olla oleellinen hän omanen työ ja minkälainen työpanos olla riittävä hyvä. lisäksi työntekijä oma työ joustaa aikataulutus ja työmäärä kohtuullinen mitoitus auttaa hän jaksaa paremmin työ. samalla työyhteisö yhteenkuuluvaisuus tunne kasvaa ja työntekijä voida olla yksilöllinen ja erilainen. (Rintamäki 2004, 52; Lundell 2008, 119; Paasivaara 2009, 27)
avoin työilmapiiri omata työyhteisö pystyä Hämäläinen (2005, 129) mieli käyttää huumori, joka olla sopia poistaa jännite ja tuoda esille hyvä tahto. iloinen ja nauraa työntekijä tehdä hyvä itse ja samalla luoda miellyttää työilmapiiri ympärille. (vrt. Palin & Raivio 2004, 59)
työ kokeminen palkita, mielekäs ja sopia haasteellinen sekä työilmapiiri kokeminen myönteinen motivoida työntekijä omanen työ. tämä lisäksi työpaikka arvolähtökohta olla ihmisarvo kunnioittaminen ja vuorovaikutus mahdollistaa tuoda motivaatio. (Peltola 2002,41; Palin & Raivio 2004, 18; Hämäläinen 2005, 78–79.) myönteinen ja kiinnostua asenne oma työ lisää työntekijä halu tehdä juuri se työ ja suoriutua hyvin työ. lisäksi asenne vaikuttaa se, että työntekijä haluta osata työ yhä paremmin ja kiinnostua haastaa työ. työ tuottaa innostus aikaansaada työntekijä tällainen asenne. (Peltola 2002, 56; Otala & Ahonen 2005, 128–129.) Lundell (2008, 119) ja Paasivaara (2009, 55) pohtia myös, että työkaveri kannattaa tuki, auttaa, kannustaa ja arvostaa tosiaan, sillä tällöin työtyytyväisyys lisääntyä ja työyhteisö yhteenkuuluvaisuus tunne kasvaa
kaikki työ liittyä asia ei olla työntekijä päätäntävalta, mutta hän voida kuitenkin valita oma suhtautumistapa ne. myönteinen asenne auttaa selviytyä monenlainen tilanne ja ihmissuhde. (Hämäläinen 2005, 208–209.) Paasivaara (2009, 45–47) sanoa myös työnilo olla valintakysy

15
mys, sillä työntekijä voida itse päättää kokea ilo työ arki liittyä hyvis hetkinen.
esi-miehisyys sanoa olla ratkaista asema, kun miettiä työntekijä työ jaksaminen. kun esimies esimerkiksi kohdella työntekijä tasaveroisesti muu työntekijä nähdä, työntekijä työ jaksaminen vahvistua (Nummelin 2007, 102). ruohotie (2000, 288) ja Manka (2007, 79) todeta lisäksi, että esimies oikeudenmukainen kohtelu ja päätöksenteko lisätä työntekijä työ jaksaminen. oikeudenmukainen kohtelu tarkoittaa, että esimies suhtautua kunnioittavasti, rehellisesti ja ystävällisesti työntekijä. perustaa suhtautuminen esimiesasema, se luottamuksellisuus ja neutraalisuus. esimies oikeudenmukainen päätöksenteko taas pohjautua mahdollinen oikea tieto ja päätös tehdä hän ottaa huomio kaikki osapuoli näkemys asia. lisäksi ruohotie (2000, 299) sanoa, että esimies voida tukea työntekijä jaksaa työ paremmin voimaannuttaa ja valtaistaa he.
2.5 Voimaantua
Voimaantua ja voimaannuttaa olla suomennos sanastaa empowerment. Empowerment voida suomentaa myös sana valta-istuminen, joka keskeinen ajatus olla yhteiskunnallinen ja yksilöllinen eriarvoisuus, osata tai vääryys huomaaminen ja tavoite saada aika tällainen tilanne muutos ja poistaa vääryys. Voimaantua lähestymistapa idea taas olla ihminen tai ihminenryhmä subjektiivinen kokemus muutostarve. Voimaantua ihminen olla löytää aikainen antoisa tapa määritellä itse, tilanne ja suhde ympäristö. Voimaantua olla yksilö lähteä, kuvata valta-istuminen olla empowermentti yhteiskunnallistaa puoli. (Hokkanen 2009, 331–332; Mäkinen 2009, 24) Mäkinen (2009, 102– 103) mukaan empowermentkäsite olla suomentaa myös vahvistaminen, valtautua, väkevöityminen ja voimistuminen. nämä suomennos hän pitää voimistuminen parhain. se merkitä hän mieli ihminen yksilöllinen kasvu ja taito lisääntyminen ja auttaa ihminen tulla toiminta

16
kykyinen kansalainen. voimistua yksilö tai ryhmä voimavarat ja kykenevyys enetä ja siten se pystyä paremmin toimia, vaikuttaa ja olla osallinen oma elämä liittyä asia. tämä opinnäytetyö käyttää empowermentkäsite suomikieli käännös voimaantua, sillä se kuvata parhaiten käsite sisällöllinen tulkinta (Siitonen 1999, 83). Voimaantua käsittää tarkoittaa ryhmä toiminta tuottaa ryhmä ja se kautta myös yksilö voimaatuma.
Voimaantua ilmetä yksilötaso ihminen havahtuneisuude, hallinta tunne, osallisuus ja osallistuminen, joka johtaa yhteisötaso osaaminen ja ammattitaito kehittyminen, päätöksenteko osallistuminen sekä se omaehtoinen toimeenpano (Räsänen 2006, 79). yksi ihminen voimaantua lähtökohta pitää voimaantua henkilökohtaisuus, jolloin toinen ihminen ei voida voimaannuttaa toinen. silloin se olla ihminen itse lähteä ja se jäsentää ihminen päämäärä, kyky ja kontekstiuskomus, tunne sekä nämä suhde toinen. lähtökohta olla myös, että voimaantua ihminen olla helpommin sopeutua ja hyvinvoiva. lisäksi voimaantua lähtökohta olla tunne vaihtelevuus tilanne ja ajankohta toinen. (Siitonen 1999, 161–162.) toisaalta Siitonen (emt. 117–118) sanoa, että voimaantua vaikuttaa ympärillä olla ihminen, olosuhteet ja sosiaalinen rakenne. tämä opinnäytetyö keskittyä tutkia se, mikä seikka vertaistuki tulla kiinnittää huomio, että vertainentukiryhmä voida tukea se osallistua yksilö voimaatuma.
Voimaantua ihminen olla toiveikas, hän identiteetti olla jäsentyä, hän olla realistinen uskomus kyky ja hän tunne ilmaiseminen olla kypsä (Räsänen, 2006, 101). Voimaantua ihminen pystyä kontrolloida omata elämä, luottaa oma kyky toimia itse tärkki asia, kyetä tunnistaa ja kehittää toimintavoima, olla tietoinen ja hän olla mahdollisuus valita sekä hän olla riippumatto muistaa ihminen päätöksenteko ja toiminta (emt. 267).
Voimaantua olla Mäkinen (2009, 107) mukaan prosessiluonne ja tilannesidonnainen. prosessi aluksi voimaatuva työntekijä tai työyhteisö tulla tie

17
toinen omanen ympäristö ja huomata mahdollisuus voimaantua. Voimaantua tapahtua yksilöllisesti ja tietty tilanne, ei se nämä olla voida toistaa täysin samanlainen jokin muu tilanne ja aika. Mäkinen (emt. 109) todeta myös, että työntekijä voimaantua tapahtua työyhteisö tuki ja samalla hän voida auttaa koko yhteisö voimaatuma. jos työyhteisö kannustaa ja olla voimaatuma tukea, työntekijä sitoutua se helpommin, mikä taas kohentaa koko työyhteisö hyvinvointi. työyhteisö toimia ryhmä siis sosiaalinen konstruktionismi periaate mukaisesti, sillä se olla mukana tilanne ja mahdollinen muutos rakentaminen. (emt. 111)
kun työntekijä olla mahdollisuus vaikuttaa oma olosuhteet, saavuttaa päämäärä ja saada valta oma elämä, hän katsoa voimaantua. Voimaantumisprosessi tähdätä se, että työntekijä kehittää itse taito, joka tarvita, kun hän osallistua eri yhteiskunnallinen ala päätöksenteko ja toimeenpanojärjestelmä. (järvikoski, Härkäpää & Pättikangas 1999, 110–111.) he (emt. 113) mukaan myös vammainen työntekijä tiedostaminen itse osa ympäröidä maailma olla yksi puoli hän voimaatuma. toinen puoli olla se, että vammainen työntekijä yhdessä yhteisö kanssa käynnistää keskustelu vammainen työntekijä mahdollisuus toimia yhteisö.
voimaatuma tukea työyhteisö arvoperusta olla työntekijä välinen tasa-arvo ja jokainen työntekijä ihmisarvo kunnioittaminen. tällainen yhteisö jäsen työntekijä kokea, että hän olla hyväksyä yksilö yhteisö (Rintamäki 2004, 18, 42).

18
2.6 vertaistuki
vertaistuki apu sanoa ihminen saada tuki ja vahvistus oma ajatus sekä uusia idea samanlainen elämätilanne olla vertainen (Malin 2001, 7; Yliruka 2006 25). vertainentukiryhmä muodostaa olla huomioida se pyrkimys luottamuksellisuus ja tasavertaisuus sekä vertainentukiryhmä muotoutua liittyä asia (Palojärvi 2000, 43–44).
2.6.1 vertainentukiryhmä
vertainentukiryhmä käyttää monenlainen nimitys, kuten vertaisryhmä, vertaistuki ryhmä, tukiryhmä, keskinäinen tuki ryhmä keskinäinen apu tai avuanto ryhmä, keskustelupiiri ja oma-apuryhmä (Miikkulainen 2000, 9). Oma apuryhmä olla tyypillisesti epävirallinen ryhmä, joka toimia ilman virallinen palveluorganisaatio. ne pyrkimys olla samanarvoisuus osallistuja kesken ja vetäjä olla joku ryhmä jäsen. (Kaukola 2000, 32) tämä opinnäytetyö käyttää tutkimus kohde olla ryhmä nimitys vertainentukiryhmä, sillä ryhmä olla mukana vertaisryhmä ulkopuolinen vetäjä.
vertaistuki ja se antaa vertainentukiryhmä keskeinen sisältö kuulua Miikkulainen (2000, 10) mukaan keskinäinen tuki, tuki ja kannustus saaminen, kokemus jakaminen, uusi näkökumi avautua ja idea tuottaminen sekä kasvu ja oppiminenprosessi. ryhmä osallistuja toimia ikä kuin toinen peili, jolloin he voida pohtia myös oma tunne toinen osallistuja tukemana. (Yliruka 2006, 25) hyvä vertainentukiryhmä elementti olla Valtti (2008, 42) mukaan yhteenkuuluvuus, tasa-arvoisuus, toinen osallistuja arki ymmärtäminen ja yhteisöllinenyty. tällainen vertainentukiryhmä toiminta peruste olla, että osallistuja saada keskustella samanlainen kokemus kokea ihminen kanssa, osallistua ryhmä vapaaehtoisesti ja käydä ryhmä säännöllisesti (Miikkulainen 2000, 9–10; Malin 2001, 7; Kinnunen 2006, 66).

19
vertainentukiryhmä perustaa kannattaa ottaa huomio jokainen osallistuja erilaisuus kunnioittaminen ja ymmärtäminen, jolloin ryhmä tulla mahdollinen toimia. erilainen ihminen koostua ryhmä oppia vuorovaikutustaita ja se pärjätä olla oma itse. (Auvinen 2000, 35; Miikkulainen 2000, 11; Malin 2001, 7) Ryhmä hyvä yhteishenki ja osallistuja samanarvoisuus lähentää Rintamäki (2004, 52) mukaan osallistuja toinen.
Suomi kehitysvammainen lapsi perhe järjestää usea paikkakunta vertainentukiryhmä, joki osa olla kehitysvammainen tukiliitto Verta vailla projekti toiminta ja osa eri paikkakunta tukiyhdistys toiminta. (kehitysvammainen tukiliitto 2009) Kehitysvammaliitto Verneri-Internetsivusto olla keskustelupalsta, joka kehitysvammainen ihminen voida verkko keskustella mieli tulla asia (Verneri.net 2009). me itse ry olla kehitysvammainen ihminen valtakunnallinen yhdistys, joka tarkoitus olla vaikuttaa yhteiskunnallinenitä asia ja hoitaa kehitysvammainen ihminen asia. yhdistys olla ala-jaos, joka kokous pohtia paikallinen kehitysvammainen ihminen elämä liittyä asia ja pyrkiä vaikuttaa ne. (kehitysvammainen tukiliitto 2009.)
2.6.2 vertainentukiryhmä toimintaperiaate
vertainentukiryhmä olla hyvä aluksi sopia sääntö, joka olla esimerkiksi luottamuksellisuus, vaitiolo ja poisjääminen ilmoittaminen. toimintatapa, ryhmä vetäjä rooli ja kokoontuminentiheys kannattaa keskustella ensimmäinen kokoontuminenkerta. jokainen osallistuja olla toive vertainentukiryhmä tavoite ja toiminta. sääntö ja toive kanta puhua aika ajaa, sillä silloin hiljainen osallistuja mielipide ryhmä toimintatapa saada esille. jos joku osallistuja toive jäädä toteutua, hän saattaa pettyä ryhmä toiminta. (Auvinen 2000, 33; Palojärvi 2000, 43–44; Malin 2001, 9– 10; Kinnunen 2006, 76, Suomi mielenterveysseura 2009, 21)
vertainentukiryhmä tulla olla erilainen rooli ja usein ryhmäläinen luiskahtaa samankaltainen rooli ryhmä kuin mikä he olla ryhmä ulkopuolella.

20
rooli olla hyvä puhua ryhmä avoimesti, jotta ryhmäläinen voida haluta kokeilla toisen-laki rooli. ryhmä ensi kokoontuminen olla hyvä olla nimetä ryhmä käynnistää vastuuhenkilö, mutta myöhemmin voida kehittyä vuorotella ryhmä johtajuus ja vetovastuu jakautua useampi ryhmäläinen. (Auvinen 2000, 37; Malin 2001, 10–11, 30–31; Valtti 2008, 44) Palojärvi (2000, 43) mukaan tällöin toteutua yksi vertainentukiryhmä periaate: vetäjä ja ryhmäläinen välinen tasavertaisuus. vetäjä olla hyvä olla kannustaa, tukea ja ryhmähenki luoja, jolloin ryhmäläinen saada parhaka hyöty ryhmä olo (Suomi mielenterveysseura 2009, 54–55). lisäksi vertainentukiryhmä vetäjä vastuu olla ryhmä toimia tavoite mukaisesti ja sopia sääntö kiinni pitäminen (emt. 2009, 23).
vertainentukiryhmä käydä läpi (L. Bonde Petersen mukaan) viisi vaihe. ensimmäinen ryhmä olla muodollinen vaihe, jolloin ryhmäläinen olla epävarma ja kohtelias, koska ei tuntea toinen. seuraavaksi tulla syttyminenvaihe, jolloin puhua paljon, tuoda esille tunne ja ryhmä vetäjä voida saada arvostelu toiminta. kolmas vaihe olla nimi onnellisuusvaihe ja se ryhmä yhteisöllisyydä ja tasa-arvo tunne lisääntyä. neljäs tulla vallankumousvaihe, joka ryhmäläinen tajuta muu ryhmäläinen olla tavallinen ihminen, joka toinen kanssa tulla paremmin toimi kuin toinen. tällöin jokin voida tulla tunne se, ettei osallistuja olla enää mikään antaa toinen, ja joku saattaa jopa lopettaa ryhmä käyminen. viimeistää vaihe kutsua kypsyysvaihe, jolloin ryhmäläinen kestää toinen heikkous ja kyetä käyttää toinen voimavarat ja erilaisuus hyväksi. (Malin 2001, 11)

21
2.6.3 vertainentukiryhmä tavoite
vertainentukiryhmä olla mahdollistaa saada asia uusia näkökulma ja toisaalta vahvistus oma ajatus (Valtti 2008, 40–41). kun ryhmä syntyä luottamuksellinen ilmapiiri, voida ryhmäläinen arvioida oma toimintatapa kriittisesti ja vaihtaa asia mielipide toinen osallistuja kanssa ja nähdä muodostaa oma toiminalle arvoperusta (Kinnunen 2006, 26; Yliruka 2006, 79). valtti (2008, 43) todeta, että myönteinen ja huumori-pitoinen ilmapiiri ryhmäläinen olla helppo tuoda erilainen katsantokanta asia ja aikaisemmin negatiivinenilta tuntua asia saattaa muuttua positiivinen (vrt. myös Kinnunen 2006, 66). lisäksi Valtti (2008, 39) mieli vertainentukiryhmä turvallinen ja rento ilmapiiri tehdä mahdollinen monenlainen tunne ilmaiseminen.
vapaa keskustelu pitää yksi ryhmä tärkeä aines. tällainen keskustelu auttaa ryhmäläinen jaksaa paremmin ja he uupumus vähetä, kun he huomata muu samanlainen tilanne olla pärjätä. tällöin myös ryhmä yhteenkuuluvuus tunne kasvaa. (Valtti 2008, 40, 50) Kaukola (2000, 79) ja Väisänen (2007, 183) pohtia sama asia sisäinen voimatunne näkökulma. voimatunne olla ihminen tärkeä asia, sillä ihminen vertailla itse muu ja näin muodostua käsitys itse olla vaikutus se, kuinka he selvitä elämä. Rintamäki (2004, 42, 75) mukaan ryhmä jäsen voimaantua ihminen kokea, että hän olla hyväksyä yksilö yhteisö, ja ryhmä yhteisöllinenyty auttaa osallistuja kasvaa ihminen. merkitä olla myös ryhmä tapahtua vastavuoroisuus elää, että antaa saada. lisäksi olla tärkeä, että ryhmä olla tasa-arvoinen ja toinen ihminen ihmisarvo kunnioittaa. (Rintamäki 2004, 18; Valtti 2008, 46; Suomi mielenterveysseura 2009, 19)

3 SOSIAALINEN KONSTRUKTIONISMI

22

sosiaalinen konstruktionismi perustua L.S. Vygotski näkemys, ettei ihminen toiminta olla vain ärsyke reagoida, vaan se aina vaikuttaa myös ympäristö (muutos tekijä 2009). sosiaalinen konstruktionistinen näkökulma asia auttaa ymmärtää, että yksilö ja ympäristö vaikuttaa hyvin vahvasti toinen (Saastamoinen 2003, 296). Heiskala (2000, 178–179) todeta, että Pierre Bourdieu käsitys ihminen tietoisuus perustua doksata (=luulo), jolloin ihminen perustaa käsitys totunnainenitä käyttäytymistapa. tämä vaikuttaa vuorovaikutus perustua nyky-yhteiskunta ihminen käsitys asia. Varila ja Lehtosaari (2001, 85–86) mukaan Bourdieu määritelmä ihminen habitus (= mieli syvärakenne) tuoda esille yhteiskunta vaikutus yksilö asenne, toimia ja tuntea. habitus siis vaikuttaa ihminen havainto sekä tavata tulkita ja tehdä ne päätelmä (emt. 2001, 87). Heiskala (2000,181) selventää vielä habitus vaikutus sanoa se ilmetä ihminen tapa toimia omanen mieli järkevä tapa.
sosiaalinen konstruktionismismi periaate mukainen tieto saada sosiaalinen tilanne. se olla mukana tilanne olla ihminen monenlainen ja erilainen aikainen sosiaalinen kokemus ja vuorovaikutustilanne. oleellinen olla asia merkitys neuvotella ja keskustella, joka pohja syntyä perustelu ohjata ihminen toiminta ja samalla määrittää se hetkinen todellisuus. (ruohotie 2000, 119; Enkenberg 2005; Kauppila 2007, 35) sosiaalinen konstruktionistinen käsitysmuodostaminen olla merkitä se, että yksilö luoda käsitys merkitys sisäisesti omanen itse ei etsiä vastaus itse ulkopuoli (Kauppila 2007, 51). toisaalta Saastamoinen (2003, 184) mieli ihmiselämä perusta ja arvo olla juuri yhteisöllinenyty ja se vaalia. keskeinen sosiaalinen konstruktionistinen vuorovaikutus idea Kauppila (2007, 87) mukaan olla, että ihminen yhdessä oma ajatus pohja rakentaa ymmärrys nykymaailma.

23
sosiaalinen konstrutktionistinen suuntautua tutkija ja ryhmävetäjä motivoida ryhmäläinen tehdä keskustelu sisältö mielenkiintoinen. hän myös ottaa huomio ryhmäläinen erilainen rooli ja toimintaympäristö ja saada näin aikaiseksi vuorovaikutus ja innostus aihe. keskusteluaihe etukäteen pohtiminen ja vapaa keskustelu salliminen lisätä ryhmäläinen motivaatio osallistua keskustelu. kun tutkijavetäjä olla itse innostua aihe, hän helpommin saada ryhmäläinen pohtia käsitellä aihe. (Kauppila 2007, 137–138.)
4 TUETTU TYÖLLISTYMINEN JA HELSINGIN KAUPUNGIN TUETUN TYÖLLISTYMISEN PALVELU
Suomi perustuslaki mukaan kukaan ei saada asettaa eriarvoinen asema mm. vammaisuus peruste (Suomi perustuslaki 2000, 6§). Jo tämä tavoite saavuttaa työelämä onnistuneesti, olla Suomi tuoda Yhdysvallat 1980luku kehittää tukea työllistyminen menetelmä. menetelmä tulla Suomi vuosi 1995.
tukea työllistyminen perusajatus olla, että jokainen ihminen olla työkykyinen, jos hän löytää sopia, hän kyky ja kiinnostus mukainen työ. tukea työllistyminen olla tärkeä riittää opastus työ alku ja tuki ja ohjaus jatko. (järvikoski ym. 1999, 120; Vilmi & Jokinen-virta 2000, 9; Eriksson 2008, 62).
tukea työllistyminen prosessi kuulua työsuhteinen palkkatyö, integroida työyhteisö, työpaikka tapahtua työ oppiminen ja työntekijä tarve mukaan suunnitella tukipalvelu (järvikoski ym. 1999, 120). prosessi voida myös kutsua kolme T periaate mukainen prosessi, joka tarkoittaa työsuhde tavallinen työpaikka työvalmentaja tukemana (Ylipaavalniemi 2004, 11; VATESsäätiö 2009). nämä prosessi kuvata tukea työllistyminen hiukan eri näkökulma, mutta pääpiirre ne sisältö olla sama.

24
tukea työ tekijä saada tarvita tuki ja ohjaus joko työpaikka tai se ulkopuolella ja se apu hän pystyä käyttää kyky ja taito monipuolisesti (järvikoski ym. 1999, 120–121). tuki olla tukea työ tekijä tärkeä, sillä ilman se hän työllistyä avoin työmarkkinat olla vaikea kuin muta (Vilmi & Jokinen-Virta 2000, 32).
Tuetustaa työllistyä työntekijä olla parempi mahdollisuus osallistua ja integroitua työelämä kuin ilman tuki työllistyä samantyyppinen työntekijä. tukea työ tekijä pystyvyys ja hallinta tunne myös kehittyä. (järvikoski ym. 1999, 121; Ylipaavalniemi 2004, 15) tukea työ tekijä kanta oleellinen olla myös se, että hän saada työstää palkka ja näin kerryttää ansiosidonnainen sosiaaliturva (emt. 2004, 15). tämä ansio tukea työ tekijä voida kokea olla osa työyhteisö ja kokea tulla hyväksyä omanlainen työntekijä sekä olla täysivaltainen yhteiskunta jäsen.
käytäntö tukea työllistyminen toteutua Helsinki kaupunki sosiaalivirasto tukea työllistyminen palvelu tuottaa palvelu. tukea työllistyminen palvelu olla Helsinki kaupunki sosiaalivirasto toteuttaa vuosi 1995 lähtien ja se edustaa iso osata Suomi tukea työllistyminen toiminta (Ylipaavalniemi 2004, 41).
tukea työllistyminen palvelu työ tekijä saada työllistyminen liittyä tuki työvalmentaja. työvalmentaja olla tukea työ tekijä mukana koko työllistyminenprosessi aika ja hän työ kuulua myös jatkua tuki antaminen työntekijä ja työyhteisö sopia tukikäynti. (Eriksson 2008, 55; VATESsäätiö 2009.)
Helsinki kaupunki tukea työllistyminen palvelu palvelukäyttäjä olla pääsääntöisesti helsinkiläinen kehitysvammainen aikuinen. muu palvelukäyttäjäryhmä olla Asperger ja autistihenkilö, kuuro ja puhevammainen ihminen, sekä ihminen, joka olla edellä mainita ominaisuus johtua mukautus opinnot. tutkimushetki (31.1.2009) palkka-suhteinen työ olla tukea työllistyminen palvelu palvelukäyttäjä 108 elää 62 %, joka kehitysvammainen palvelukäyttäjä osuus olla 68 %. muu palvelukäyttäjä olla joko työ ja elin

25
keino-toimisto kanssa yhteistyö järjestää työharjoittelu tai kokeilu tai tukea työtoiminta.
5 TUTKIMUKSEN TOTEUTTAMINEN
opinnäytetyö tekijä ja tutkimus toteuttaja olla sekä tukea työllistyminen palvelu työvalmentaja että diakoniaammattikorkeakoulu Etelä Helsinki yksikkö olla sosionomiopiskelija rooli. suunnitella tutkimus aihe yhdessä työpaikka tukea työllistyminen palvelu henkilökunta kanssa ja esimies toimia opinnäytetyö työelämä ohjaaja. käytäntö suunnittelu ja toteutus olla yksin minä vastuu. toteuttaa tutkimus käytäntö vetää vertainentukiryhmä tukea työllistyminen palvelu kehitysvammainen palvelukäyttäjä ja tehdä keskustelu ja tehdä havainto muistiinpano.
5.1 tutkimus tavoite ja tarkoitus
vertaistuki merkitys olla tehdä usea tutkimus. kehitysvammaisuus liittyä vertaistukitutkimus olla lähinnä tehdä kehitysvammainen lapsi vanhempi ryhmä, mutta muunlainen vertaistuki olla tutkia vähän. myös vammainen työ arki ja he se liittyä kokemus olla tehdä vain vähän tutkimus. yksi osuus Eriksson (2008, 54) tutkimus käsitellä tämä aihe, mutta muuten aihe olla käsitellä lähinnä vammainen omaelämäkerta.
opinnäytetyö tavoite olla selvittää, miten vertainentukiryhmä voida tukea kehitysvammainen ryhmäläinen voimaatuma ja siksi tutkimuskysymys tulla: mikä seikka vertaistuki kehittäminen pitää kiinnittää huomio, jotta ryhmä olla voimaantua? lisäksi pyrkiä selvittää, mikä seikka ryhmäläinen työyhteisö tukea ja lisätä he työhyvinvointi. tavoite olla

26
myös saada selville, sopia voimaantua vertainentukiryhmä yksi tukea työllistyminen palvelu toimintamuoto.
tarkoitus olla, että tukea työllistyminen palvelu kehitysvammainen palvelukäyttäjä muodostaa vertainentukiryhmä toimia sosiaalinen konstruktionismi periaate mukaisesti elää tuottaa itse tieto työhyvinvointi, vertaistuki ja voimaantua liittyä asia. minä tehtävä olla vetää ryhmä, tehdä muistiinpano käydä keskustelu ja kirjoittaa pohdinta kokoontuminen jälkeen sekä ryhmä että oma toiminta liittyä havainto.
5.2 tutkimusmenetelmä ja menetelmä valinta
käyttää tutkimus laadullistaa menetelmä siksi, että laadullinen tutkimus väline olla ihminen ja ihminen tuottaa ajatus, joka tulla paremmin tällainen tutkimus esille. lisäksi tutkimus kohdejoukko olla ennalta valita, joten tutkimus kannattaa olla laadullinen. tutkimus keskeinen tavoite olla saada selville nimenomaan ryhmäläinen oma ajatus ja kokemus työhyvinvointi sekä tutka, miten vertainentukiryhmä tulla esille ryhmäläinen voimaantua asia.
kerätä aineisto osallistua havainnointi, ryhmätapaaminen tehdä muistiinpano ja tapaaminen jälkeen kirjoittaa arvio peruste. analysointimenetelmä olla teemaanalyysi, joka teema ottaa Miikkulainen (2000, 10) määritelmä vertainentukiryhmä keskeinen sisältö. ne olla: keskinäinen tuki, tuki ja kannustus saaminen, kokemus jakaminen, uusi näkökumi avautua ja idea tuottaminen sekä kasvu ja oppiminenprosessi.
valita laadullinen tutkimusmenetelmä toiminnallinen tutkimus menetelmä, koska se apu pyrkiä ratkaista käytäntö elämä ongelma tai tehdä jokin käytäntö parempi (Eskola & Suoranta 2005, 126; Metsämuuronen 2005, 217). Kuula (2001, 10) mukaan toiminnallinen tutkimukses

27
sa tutkittava tietää tutkimus tarkoitus ja olla yhteistyö tutkija kanssa (vrt. Eskola & Suoranta 2005, 127). yksi tavoite tutkimus olla selvittää sopia vertainentukiryhmä yksi tukea työllistyminen palvelu toimintamuoto, joten olla tärkeä, että tutkittava olla tietoinen tutkimus tarkoitus. näin he pystyä paremmin pohtia kanssa tutkimus tarkoitus.
toiminnallinen tutkimus yksi tavoite olla, että tutkija olla osallinentuva ja tasavertainen tutkittava kanssa. tällainen tila saavuttaminen olla haastaa, mutta se tutkija pitää pyrkiä. (Kuula 2001, 125) tutkija minä olla siis pyrkiä häivyttää tutkija rooli niin, että tutkittava pystyä toimia luonnollisesti, jolloin saada tutkia luotettava tutkimusaineisto.
5.2.1 tutkija havainnoija
havainnointi tutkimusmenetelmä olla hyvä silloin, kun tutkia ilmiö olla vähän tuntea. se olla myös muu tutkimusmenetelmä paremmin tutkimustilanne huomioonottaa ja tutkia asia normi löytää. lisäksi se apu saada moni-puola tieto tutkia aihe. (Grönfors 154–155.)
Grönfors (2007, 158) todeta, että osallistua havainnoija pystyä tilanne näkö ja kuulohavainto lisäksi aistia se liittyä tunne. havainnoija olla oleellinen huomata, kuka osallistua ja miten osallistuja reagoida toinen puhe ja tilanne, sekä kuvailla myös tilanne olosuhteet (emt. 2007, 162). havainnoida tutkija olla kaksoisrooli, sillä hän olla osallistuja ja tutkija samanaikaisesti. siksi tutkija pitää tuntea ne persoonallisuuspiirre, joka voida vaikuttaa tutkimustulos. (Grönfors 2007, 153) kaksoisrooli huomioida koko tutkimus aika olla tärkeä, sillä näin pystyä paremmin pyrkiä objektiivisuus ja tutkimus tulla luottaa.
tutkittava näkökulma korostaminen olla laadullinen tutkimus oleellinen. silti tulla ottaa huomio, että tutkimus tekijä olla tällainen tutkimuk

28
se subjektiivisesti läsnä koko tutkimus ja analysointi aika ja nämä olla myös vaikuttaa nämä asia. (Eskola & Suoranta 2005, 16–17, 20)
havainnointi voida tehdä neljä eri tapa. ne olla piilohavainnointi, passiivinen havainnointi, osallistua havainnointi ja täydellisesti osallistua havainnointi. (Grönfors 2007, 156–159.) havainnoida joko kertoa tai ei kertoa (= piilohavainnointi) tutkittava. jos se ei kertoa, se voida tuntua tutkia jopa vakoilu ja olla eettisesti ongelmallinen. (Eskola & Suoranta 2005, 99) osallistua havainnointi olla Tuomi ja Sarajärvi (2002, 84) mukaan havainnointi, joka tutkija olla aktiivinen toimija ja tehdä yhteistyö tutkittava kanssa. lisäksi he todeta (emt.2002,84), että tutkittava kanssa syntyä vuorovaikutustilanne olla iso osa tutkimus tiedonkeruu. tämä opinnäytetyö havainnointitapa valita osallistua havainnointi, sillä se apu päästä parhaiten selville osallistuja ajatus ja ryhmä toiminta.
muistiinpano tehdä vain tutkimus kanta merkityksellinen asia. muistiinpano apu havainnoida tutkija analysoida itse, oma tunne ja tapa. hän saattaa tehdä alustaa analyysi osallistuja ja kyse olla tilanne, mikä auttaa hän hän tehdä myöhä perusteellinen analyysia asia. (Grönfors 2007, 162–163.) tämä vuoksi tehdä keskustelumuistiinpano lisäksi jokainen kokoontuminenkerta jälkeen yhteenveto tehdä havainto, joka pohtia ryhmä toiminta liittyä asia. harkita aluksi myös keskustelu äänittää, mutta luopua se, koska ajatella olla mahdoton litteroida kuusi ihminen päällekkäinen puhe onnistuneesti.

29
5.2.2 aineisto keruu
opinnäytetyö aihe keskustella työpaikka tukea työllistyminen palvelu syksy 2008. keskustelu pohja esittää työvalmentaja palaveri työyhteisö opinnäytetyö aihe tukea työllistyminen palvelu palvelukäyttäjä pitää voimaantua keskusteluryhmä, joka tarkoitus olla olla he työhyvinvointi tukea. työyhteisö tehdä asia myönteinen päätös 29.10.2008.
toteuttaa tutkimus pieni ryhmä keskustelu havainnoida. näin siksi, että epävirallinen pieni ryhmä vapaaehtoisesti kokoontuminen tuoda ryhmäläinen turvallisuus tunne, koska se hän pystyä muu samankaltainen tilanne olla kanssa pohtia monenlainen asia. kun ryhmäläinen huomata, että muta olla asia samanlainen ajatus, hän itsetunto koheta. lisäksi ryhmäläinen saada mielihyvä myös ryhmä tapahtua sosiaalinen vuorovaikutus. (Pennington 2005, 15)
työvalmentaja kahvipöytäkeskustelu ja yhteinen kokous miettiä, kuka pyytää ryhmäläinen. haluta he olla muu kuin minä palvelukäyttäjä, jotta tutkimus tulos olla luottaa. ajatella, että oma palvelukäyttäjä olla niin tuttu minä, ettei he välttämättä pystyä keskustella luontevasti. myös Eskola ja Suoranta (2005, 56) suosia, että tutkija ja tutkittava ei olla riippuvuussuhde, sillä silloin saattaa olla, että tutkia antaa tieto pakottaa. toinen osallistuja liittyä toive olla, että he olla halukas keskustella ja pohtia työhyvinvointi liittyä asia, mikä auttaa minä saada aineisto tutkimus.
työyhteisö päättää, että ottaa vertainentukiryhmä viisi palvelukäyttäjä. määrä olla mieli sopia siksi, että tällöin jokainen ryhmäläinen pystyä olla keskustelu aktiivinen. myös Auvinen (2000, 32) mukaan tällainen ryhmäkoko olla sopia, sillä silloin jokainen ryhmäläinen voida olla helpommin vuorovaikutus toinen kanssa. ryhmä kokoontua viisi kerta viikko väli, sillä uskoa kerta riittää se, että ryhmä päästä keskustelu vauhti ja

30
kerjetä hyvin keskustella moni he työhyvinvointi liittyä asia.
toivoa ryhmäläinen olla kehitysvammainen palvelukäyttäjä, sillä silloin he olla ainakin kaksi yhde nimittäjä: tukea työ tekijä status ja kehitysvammaisuus, jolloin ryhmä voida helpommin muodostua vertainentukiryhmä. lisäksi haluta, että ryhmäläinen pystyä kommunikoida puhe, sillä kokoontuminenkertoja olla rajallinen määrä ja korvata kommunikointitapa käyttäminen olla vaatia lisäaika ja minä olla pitää keskittyä ryhmä vetäjä hajota moni asia yksi aika.
Ryhmäläinen valikoitua neljä mies ja yksi nainen. sukupuoli-jako vastata melko hyvin tukea työllistyminen palvelu palvelukäyttäjä sukupuolijakauma, sillä he kaksi kolmasosa olla mies ja yksi kolmasosa nainen. sukupuoli häivyttää käyttää ryhmäläinen aakkonen viisi ensimmäinen kirjain. tällöin tutkimus olla myös luottaa (Eskola & Suoranta 2005, 57). Ryhmäläinen saada itse tarkoittaa kirjain se mukaan, mikä järjestys hän tulla ensimmäinen kokoontuminen. Ryhmäläinen ikäjakauma olla suuri, sillä vanha he olla 53vuotias ja nuori 26 vuosi vanha.
lähettää ryhmäläinen ennen ensimmäinen kokoontuminen kirje, joka kertoa opinnäytetyö ja ilmoittaa sekä ryhmäkokoontuminen aikataulu että aihehahmotelma ensimmäinen kokoontuminenkerta. kirje liite olla opinnäytetyö liittyä suostumuspyyntö ja allekirjoittaa suostumuslomake (liite 1 ja 2). tutkimuslupa myöntää 16.1.2009. vertainentukiryhmä kokoontua torstaisin kello 16–18 viisi kerta 22.1.–19.2.2009 välinen aika. ryhmä kokoontua tukea työllistyminen palvelu tila, osoite käkikuja 3bB, 00500 Helsinki. alkaminenajankohta olla kello 16, sillä silloin työvalmentaja työaika loppua ja kokoontuminenympäristö tulla rauhallinen. tukea työllistyminen palvelu tila ei olla erillinen ryhmä kokoontuminentila. myös Auvinen (2000, 32) mukaan häiriötön ja riittävä kokoinen kokoontuminentila olla edellytys se, että ryhmä haluta tulla ja että ryhmäläinen olla siellä turvallinen ja hyvä olla.

31
kokoontuminen alku keskustella asia, joka olla päällimmäinen mieli. näin pystyä varsinainen keskustelu aika keskittyä paremmin käsitellä aihe. miettiä ryhmä käydä keskustelu aihe yhdessä ensimmäinen kokoontuminenkerta ja jokainen kerta lopuksi sopia, mikä miettiä aihe seurata kerta keskustella. aihe tulla työkaveri ja esimies suhtautuminen ryhmäläinen työ, työ arvostus ja työilmapiiri merkitys ryhmäläinen työhyvinvointi, ryhmäläinen työtehtävä merkitys ja he mahdollisuus vaikuttaa ne. aihe nousta myös työ liittyä onnistuminenkokemus sekä palaute anto ja vastaanotto liittyä asia. työyhteisö tasa-arvoisuus ja erilaisuus suhtautuminen olla myös mieli tärkeä keskustelunaihe. lisäksi työhyvinvointi vaikuttaa mieli kyky erotella työ ja kotirooli toinen, harrastus sekä sukulainen suhtautuminen työnteko ja työvalmentaja saada tuki. ryhmä vetäjä tehtävä olla pitää huoli, että myös keskustella kaikki sopia aihe. keskustelu ei silti olla jyrkästi sitoa aihe, vaan jokin asia palata useampi kerta ja keskustelu myötä tulla esille uusia aihe. vaikka pääpiirre pysyä työelämä liittyä aihe, puhua välillä hetki aika esimerkiksi urheilu tai musiikki.
kirjoittaa muistiinpano ryhmä käydä keskustelu keskustelu loma (yhteensä nuo 40 sivu). jokainen kokoontuminenkerta jälkeen kirjoittaa muistiinpano puhdas tietokone (31 sivu). lisäksi jokainen kerta jälkeen kirjoittaa pohdinta sekä ryhmä että oma toiminta liittyä havainto (20 sivu). aineisto teemoitella kolme eri näkökulma ja loppu päätyä tuoda tulos esille teemaanalyysi apu. tällöin analysoida ryhmä esille tulla vertaistuki Miikkulainen (2000, 10) esittää vertainentukiryhmä keskeinen sisältö mukaisesti. analyysi pohja etsiä näkökulma asia, joka haluta opinnäytetyö selvittää: miten vertainentukiryhmä voida voimaannuttaa tukea työ tekijä elää mikä seikka vertaistuki pitää kiinnittää huomio, jotta ryhmä olla voimaantua, mikä seikka tukea ryhmäläinen työhyvinvointi ja sopia tällainen vertainentukiryhmä yksi tukea työllistyminen palvelu toimintamuoto.

32
kysyä ryhmäläinen työvalmentaja ja johtaa työvalmentaja sekä palaute että kehitysehdotus opinnäytetyö. saada he se liittyä ehdotus esitellä työ tukea työllistyminen palvelu 4.9.2009. tämä keskustelu työkaveri ja esimies ehdottaa, että keskittyä opinnäytetyö tutkia sekä asiakas työhyvinvointi liittyä asia että ryhmä ilmentyä vertaistuki, mutta jättää voimaantua tutkiminen pois. harkita voimaantua poisjättäminen, mutta päätyä säilyttää se kuitenkin yksi keskeinen tutkimus aihe, sillä se olla mieli tärkeä osa vertainentukiryhmä toiminta tutkiminen.
5.2.3 aineisto analyysi
tutkimus analysoida asia valikoitua tutkimus tarkoitus ja tehtävä asettelu mukaan. (Tuomi & Sarajärvi 2002, 97–98.) laadullinen tutkimus analysointi voida tehdä kaksi tapa. ensinnä niin, että analyysi ja tulkinta ei erottua toinen juuri lainkaan, vaan lomittua toinen ja muodostaa lopuksi objektiivinen tulkinta. toinen tapa olla, että analyysivaihe erottaa tutkimusongelma kanta olennainen tieto, joka sitten tehdä tulkinta. (Eskola & Suoranta 2005, 149–150.) tämä tutkimus painottaa analysointi ja tulkinta vuoropuhelu.
osallistua havainnoida analysointi perusta olla tutkija henkilökohtainen tutkimuskokemus sekä vuorovaikutus tutkija ja tutkittava välillä. tärkeä olla myös kertoa lukija tutkimus olosuhteet ja tilanne-kohtainen seikka. näin lukija antaa mahdollisuus itsenäisesti arvioida tutkimustulos. (Vilkka 2006, 14; Grönfors 2007, 166) tämä velvoittaa minä tuoda esille tarkasti vertainentukiryhmä kokoontuminen olosuhteet ja ajankohta.
analysointi aluksi aineisto täytyä oppia tuntea niin hyvin, jotta se avautua tutkija. entää aineisto järjestää ja sitten jäsentää. (Eskola & Suoranta 2005, 150–151.) analysointi voida tehdä kolme eri tapa: joko kokonaan aineisto pohjautua tai teoriasidonnainen, jolloin analyysi ei suoraan

33
pohjautua teoria, sekä jokin yhteen valta-teoria verrata (Eskola 2001, 136–137). Teemoitella opinnäytetyö aineisto ensin kaksi eri tapa, mutta loppu päätyä analysoida se Miikkulainen (2000, 10) esittää vertainentukiryhmä keskeinen sisältö mukaisesti.
6 TUTKIMUSTULOKSET
tutkimustulos syntyä yhteinen keskustelu pohja ja jokainen ryhmäläinen tuoda se mukana oma kokemusmaailma. näin tulos olla nämä tilanne ja me itse tuottaa tieto, joka arvo olla juuri senhetkisyydä tuoda tuoreus ja yhdessä tuottaminen (Kauppila 2007, 87). (katsoa sosiokonstruktiivisuu) tutkimustilanne ei koskaan voida toistaa täysin samanlainen, joten tämä tutkimus saada tieto olla ainutlaatuinen, mutta sitoa aikainen tutkimus, huomata se olla olennainen.
tarkastella tutkimustulos Miikkulainen (2000, 10) teema mukaisesti tarkoitus olla pohtia, miten nämä vertaistuki sisältö eri alue näkyä ryhmäkokoontuminen aika, ja samalla seurata, kuinka nämä seikka kehittyä ryhmätapaaminenkerta myötä. lisäksi pohtia, miten saada tulos vastata tutkimuskysymys vertainentukiryhmä mahdollisuus voimaannuttaa se olla ryhmäläinen. tulos tulla esille hyvin myös ryhmäläinen ajatus he työhyvinvointi vaikuttaa asia. tulos lukea tulla ottaa huomio, että teema olla lähellä toinen ja nämä olla ryhmä keskustelunaihe olla yksi asia voida tarkastella useampi teema mukaisesti.

34
6.1 keskinäinen tukea
Jo ensimmäinen kerta keskustella työkaveri yksi ryhmäläinen kertoa työkaveri, joka ylenkatsoa ja puhutella hän kolmas persoona. toinen ryhmäläinen olla myötäelää ja harmitella asia. samalla he pohtia, miten kannattaa toimia tällainen tilanne ja yksi he ehdottaa, että tällainen työkaveri voida sanoa: ”olla mä etunimi.” näin pohtia, mikä asia vaikuttaa työpaikka vuorovaikutuskulttuuri synty ja etsiä ratkaisu se, miten antaa työkaveri palaute tämä käyttäytyminen.
jokainen kokoontuminenkerta miettiä yhdessä mikä tehdä, jos työpaikka olla jokin asia mieli hankala. eräs ryhmäläinen kertoa työkaveri käytös välillä ottaa hän pää ja se kertominen sekä asiaomainen itse että esimies olla haastaa. pohtia asia moni eri näkökulma: joku osallistuja ei kertoa pää ottaminen kukaan ja toinen sanoa heti, jos jokin asia ärsyttää. keskustelu pääte yksi ryhmäläinen pukea sana keskustelu tulos: ärsyttää asia kannattaa sanoa ääneen jokin, sillä se helpottaa omata olo. näin ryhmäläinen voida työntekijä olla oma osa rakentaa työpaikka yhteishenki.
toinen kokoontuminenkerta keskustella ensimmäinen kerta erilaisuus ja kehitysvammaisuus ja se jälkeen keskustella ne jokainen kokoontuminenkerta. erilaisuus olla ryhmäläinen mieli rikkaus ja enemmän itsestäänselvyys kuin taakka ja jokainen ihminen olla oma persoona. kehitysvammaisuus taas olla he mieli vain yksi ominaisuus muu ihminen ominaisuus joukko. yksi ryhmäläinen tuumia myös, että olla parempi olla persoonallinen kuin liukuhihnaihminen. keskustelu tulla ilmi, että ryhmäläinen toivoa he kohdella työpaikka oma persoona ei pelkästään kehitysvammainen tukea työ tekijä tällöin he kokea olla tasavertainen muu työpaikka työntekijä kanssa.
kokoontuminenkerta myötä ryhmäläinen alkaa yhä enemmän kommentoida toinen puhe ja näin rakentaa asia yhde tieto. esimerkiksi, kun joku he kertoa negatiivinen työelämä kokemus, toinen kuunnella ja

35
osoittaa myötätunto hän. Ryhmäläinen kunnioittaa toinen ja pohtia tilanne yhdessä sekä miettiä useasti, kuinka työpaikka esille tulla asia kannattaa suhtautua. pohtia esimerkiksi, miten suhtautua mukava ihminen ja työkaveri, tulla tulos, että se asia kannattaa kertoa he. tämä keskustelu seuraus ruveta keskustella yleisimmin myönteinen ja kielteinen palaute vastaanotto ja yhdessä päätyä ajatus jokainen voida itse päättää suhtautumistapa saada palaute. Ryhmäläinen mieli ihminen voida haluta jäädä murehtia negatiivinen palaute ja unohtaa positiivinen. Ryhmäläinen kuitenkin suositella kuitenkin negatiivinen palaute oppi ottaminen ja positiivinen iloitseminen. näin ryhmäläinen käydä keskustelu olla voimaantua, sillä se antaa he keino palaute antaminen ja vastaanottaminen. nämä keskustelu ryhmäläinen pohtia myös, mikä vaikutus oma käyttäytyminen olla omata työ jaksaminen.
johdatella ryhmäläinen keskustelu pyrkiä kannustaa he olla keskustelu oma itse. he persoonallinen toimintatapa tulla hyvin esille mm. se, kuinka he tukea toinen keskustelu aika. yksi kertoa omistaa kokemus samantyyppinen tilanne, toinen miettiä tilanne sopia ratkaisukeino ja kolmas nyökkäillä ja antaa lyhyt välikommentti. tuki antaminen lisääntyä kokoontuminenkerta myötä, kun ryhmäläinen oppia tuntea toinen paremmin. myös ryhmä esiintyä huumori auttaa he puhua vapaa asia ja tuoda esille oma näkemys ne.

36
6.2 Tuki ja kannustus saanti
Ryhmäläinen toinen antaa kannustaa tuki alkaa tulla ilmi vasta toinen kokoontuminenkerta, koska ryhmäläinen tuntea toinen etukäteen vain vähän tai ei ollenkaan. se tulla esille esimerkiksi kun keskustella asennoituminen huono tuuli olla työkaveri. Ryhmäläinen kannustaa toinen suhtautua varovaisesti tällainen työkaveri ja antaa hän olla rauha, koska jokainen ihminen olla joskus huono ja joskus taas hyvä päivä. tämä ryhmäläinen työhyvintointi liittyä asia käsitellä tilannesidonnaisuusnäkökulma käsi.
asia ja ihminen suhtautuminen olla yksi keskustelu aihe myös seurata kerta ja silloin ryhmäläinen pohtia, miten mennyt ehkä ikävä tapahtuma kannattaa suhtautua. tällöin yksi ryhmäläinen kiteyttää laulu sana mukailla kokoontua johtoajatus tulla ajatus: ”turha surra/ tämä olla vain elämä/ olla päivä vielä huomenna”. toisaalta ryhmäläinen pohtia, että ikävä tapahtuma voida ottaa oppi, jottei tilanne enää toistua. keskustelu lopputulos olla, että kannattaa elää päivä kerta ja tukea toinen ihminen elää niin. Ryhmäläinen siis kannustaa nämä keskustelu toinen voimaatuma, kun ehdottaa valita asia eteenpäin viedä positiivinen voima paikalle jäädä sijaan.
Ryhmäläinen kannustaa toinen olla tyytyä nykyinen työ ja elämätilanne. he saada toinen tuki nykyinen työ pysyä, sillä kukaan he ei haluta lähteä opiskella ei ”yliviisaus” olla kukaan tavoite. keskustelu tulla ilmi myös, että jokainen ryhmäläinen pyrkiä tehdä työ mahdollinen hyvin, sillä he olla mukava hyvin tehdä työ jälkeen saada työkaveri positiivi palaute. vaikka ryhmäläinen pitää se, että saada työstää hyvä palaute, liika kehuminen tuntua hankala. pelkkä esimies tai työkaveri hymy riittää, ainakin yksi ryhmäläinen mieli, positiiviseksi palaute.
keskustelu myötä käydä selvä, että työkaveri ja esimies antaa myönteinen palaute kannattaa pohjautua rehellisyys ja totuus, sillä

37
liika kehuminen voida jokin tapaus tuntua työntekijä mieli epäaito. toisaalta taas voida olla, että ryhmäläinen olla aikainen elämä saada myös negatiivi palaute työnteko liittyä asia, ja myönteinen palaute vastaanottaminen olla he siksi vaikea. kokoontua ryhmäläinen saada toinen positiivi palaute, esimerkiksi eräs ryhmäläinen saada kehuja asiallinen toimia hankala asiakas kanssa. muu ryhmäläinen sanoa hän kertoa asia, että aina kannattaa pyrkiä toimia niin, ettei tulla sanominen jälkikäteen. toinen ryhmäläinen saada kiittää palaute vastaanotto he ei olla vaikeus.
6.3 kokemus jakaminen
kokemus jakaminen tulla voimaantua asia esille jokainen ryhmä kokoontuminenkerta. se apu ryhmäläinen pystyä hyvin sekä pohtia työhyvinvointi liittyä asia että vertailla ajatus keskenään. jo ensimmäinen kerta ottaa puhe työpaikka kahvi ja muu tauko merkitys he työhyvinvointi ja työnilo myönteinen vaikutus he työelämä. kun yksi ryhmäläinen kertoa miten he työkaveri kanssa nauraa yhdessä pää punainen kahvitauko, niin toinen ryhmäläinen ruveta kertoa oma työpaikka taukopidotkulttuuri ja pohtia samalla sekä tauko että muta kuin työasia puhuminen merkitys työhyvinvointi. työpaikka toimia sosiaalinen suhde ja sopia huumori olemassaolo siis lisätä ryhmäläinen työhyvinvointi.
pohtia hyvä työkaveri ja esimies ominaisuus ryhmäläinen intoutua kertoa auttaa ja kehua työyhteisö jäsen, mutta yksi laki he kertoa myös työpaikka ihmissuhde liittyä kielteinen kokemus. työhyvinvointi lisääminen liittyä työpaikka avoin ja luottamus herättää vuorovaikutus olla siis ryhmäläinen mieli yksi avainkysymys työntekijä työ viihtyä kanta. Ryhmäläinen keskustella kielteinen työelämä liittyä kokemus rakentaa henki ja todeta, että jokin ihminen saattaa olla usein huono päivä tai aina aluksi negatiivinen asenne kaikki esille tulla aisa. eräs ryhmäläinen sanoa nähdä jopa

38
jo ihminen ilme, miten tämä kohdella kanssihminen. nämä keskustelu peruste huomata ryhmä olla luottamuksellinen, koska ryhmäläinen pystyä jakaa kaikentyyppinen työelämäkokemus.
keskustella kuinka työkaveri ja esimies arvostaa he työ ryhmäläinen tuoda esille moni konkreettinen esimerkki saada arvostus. Ryhmäläinen vertailla myönteinen palaute saaminenkokemus keskenään ja todeta saada jokainen sanalli kehuminen työstää. Ryhmäläinen kertoa toinen myös esimies saada kielteinen palaute, joka saaminen ei kuka tuntua mukava. silti jokainen ryhmäläinen olla se mieli, että he saada kielteinen palaute olla yleensä aihe antaa ja että palaute pitää ottaa oppi vastaisuus vara. koska osa saada kielteinen palaute olla ryhmäläinen mieli aiheeton, voida olla aihe miettiä, olla esimies aina palaute antaa kuunnella työntekijä tasavertaisesti ja puolueettomasti työntekijä kanta huomioonottaa.
vapaa-aika ja työelämä yhteensovittaa ryhmäläinen olla omanen mieli onnistua hyvin ja he kaikki olla oma tarina vapaaajanviettotapa. yleinen tapa viettää vapaa-aika olla televisio katselu, joka apu ryhmäläinen pystyä tuulettaa ajatus ja irrottautua hyvin työpäivä tapahtuma. Ryhmäläinen pohtia myös työ ja kotirooli erottaminen tärkeys ja jokainen he olla kokea olla työ asiallinen ja kohtelias kuin koto. vaikka sanoa työpaikka sosiaalinen suhde olla tärkeä vammainen työntekijä kuin ei-vammainen, ei tämä ryhmä asia tulla mitenkään erityisesti esille, sillä ryhmäläinen tuntua pitää työ ja kotielämä erä toinen.
Ryhmäläinen jakaa kokemus monenlainen muta asia, mm. sukulainen suhtautuminen he työ käyminen, kehitysvammainen ihminen eläminen ja he vaikuttaamahdollisuus oma työ, mikä tulla ilmi sekä myönteinen että kielteinen kokemuskertomus. kun ryhmäläinen olla kertoa toinen kokemus, he palata aihe, että para olla vain elää päivä kerta surra liikaa mennyt elämä ja pohtia suotta tulevaisuus liikaa.

39
neljäs kokoontuminenkerta ryhmäläinen vertailla esimies ja naisja miesesimies erilainen ominaisuus. toinen ryhmäläinen olla positiivinen kokemus nainen toinen taas miesesimies taho saada kohtelu ja rento suhtautumistapa. keskustelu ydinkysymys olla, toteutua esimies tasa-arvoinen kohtelu ryhmäläinen työpaikka. yksi ryhmäläinen kommentoida pitkään kestää keskustelu väli, että ”se olla ihminen kiinni se rentous.” toisaalta ryhmäläinen pohtia myös, kuinka he itse voida vaikuttaa esimies asenne oma käyttäytyminen ja asennoitua. esimies sukupuoli ei ryhmäläinen mieli siis olla niin suuri merkitys työntekijä suhtautua.
Voimaantua liittyä onnistuminen kokemus ryhmäläinen jakaa toinen mieli ja jokainen löytää työ ainakin yksi asia, joka kokea onnistua. Jo he onnistuminen lopputulos olla työntekijä kasvaminen, kun taas toinen se tarkoittaa työ tekeminen sama tapa hyvin joka päivä. keskustelu myötä ryhmäläinen huomata oma työ merkitys työyhteisö toiminta. tällainen kokemus jakaminen tuoda esiin ryhmä jäsen tukea suhtautuminen, sillä jokainen saada positiivi palaute toinen ryhmäläinen oma työelämä liittyä onnistuminenkertomus jälkeen. vaikka jokainen ryhmäläinen onnistuminenkertomus olla yksilöllinen ja omanlainen, keskustelutilanne olla silti avoin ja kaikki ryhmäläinen kannustaa.

40
6.4 uusia näkökulma avaaminen ja idea tuottaminen
ensimmäinen kokoontuminenkerta ryhmäläinen sanoa tulla avoin mieli keskustella aihe, joka esille tulla. tämä asenne näkyä koko ryhmä toiminta aika esimerkiksi se kuinka ryhmäläinen tuoda luontevasti esille sekä positiivinen että negatiivinen työelämä kokemus ei toinen tutustua arkailla kommentoida toinen puhe. tällainen toimintatapa olla mahdollinen, koska ensimmäinen kerta sopia yksi ryhmä käytävä keskustelu jäädä niin paljon kuin mahdollistaa vain ryhmä tieto.
jokainen kokoontuminenkerta pohtia, mikä tehdä kun jokin asia harmittaa työpaikka. Viimeinen kerta se tulla esille ja silloin kuin testamentti käydä keskustelu yksi ryhmäläinen ajatella ääni, että kannattaa ennen asia sanoa miettiä mikä sanoa, sillä tällöin saada paremmin pitää työpaikka. vaikka kaikki ryhmäläinen ei vielä näin toimia työpaikka, pitää he suhtautumistapa oiva menettely.
ensimmäinen kokoontuminenkerta jälkeen ruveta istua tuoliympyrä, joka keskellä olla vain pöytä kahvikuppi ja muistiinpano teko varten. ympyrä istuminen tuoda keskustelu tasavertainen tunnelma. fyysisesti olla silloin lähempänä toinen ja tämä helpottaa muu puhuminen seuraaminen. tutkimus luotettavuus kanta tämä olla merkitä, sillä näin istua muistiinpano tekeminen olla avoin.
työkaveri ja esimies käydä keskustelu tulos ryhmäläinen tuumia, että toinen ihminen kanssa tulla paremmin toimi kuin toinen. joku he kertoa sanoa hyvin suoraan toinen ihminen, jos jokin asia hän tai hän tehdä ärsyttää, toinen taas kertoa olla hiljaa ja ehkä poistua tilanne. Ryhmäläinen pohtia asia useampi kokoontuminenkerta ja löytää kolmas tapa toimia tällainen tilanne: rakentaa keskustelu joko suoraan asianosainen kanssa tai tarve vaatia kertominen asia esimies. näin he löytää uusi tapa, joka käyttää he pystyä vaikuttaa itse työyhteisö toimivuus ja kaikki siellä olla työ jaksaminen.

41
keskustelu myötä yksittäinen ryhmäläinen tuoda esille uusia idea. idea olla konkreettinen ja usein jokin tietty työelämätilanne antaa ratkaisuehdotus. Ryhmäläinen tuottaa ne se mukaa, kun jokin asia vaatia ratkaisu. idea ja ratkaisukeino saattaa toinen ryhmäläinen olla jokapäiväinen, mutta toinen uusi ja helpotus tuottaa. tällainen olla esimerkiksi ajatus suhtautuminen kolmas persoona puhutella työkaveri ja esimies rentous esiintyminen.
6.5 kasvu ja oppiminenprosessi
Ryhmä toiminta alkuvaiheessa ryhmäläinen ei tuntea toinen, mikä näkyä ensimmäinen kokoontuminenkerta siten, että keskustelu käydä paljolti minä johdatella ja vain sopia aihe. Viimeinen kerta ryhmäläinen alkaa kommentoida toinen puhe, tuoda esille keskusteluaihe ulkopuolinen asia ja kiinnostua se, kuinka monenlainenitä työtilanne kannattaa suhtautua ja kuinka haastaa tilanne voida ratkaista. ryhmä viisi kokoontuminenkerta aika tulla L. Bonde Petersen (Malin 2001, 11) esittäminen viisi vertainentukiryhmä kehitysvaihe (muodollinen, syttyminen, onnellisuus, vallankumous ja kypsyysvaihe) jokainen jokin piirre esille. aluksi olla kohtelias, ei puhua toinen päälle, sitten alkaa paljon puhuminen vaihe, joka kestää koko ryhmä toiminta aika. Ryhmäläinen löytää he yhdistää kokemus ja rohkaistua kommentoida toinen puhe. Viimeinen kerta yksi ryhmäläinen jopa sanoa toinen ryhmäläinen ajatus ääneen ennen kuin tämä olla itse ehtiä se sanoa. pääasiallisesti ryhmä olla kuitenkin toiminta aika syttyminen ja onnellisuusvaihe.
kasvuprosessi näkyä siinä, kuinka huumori ruveta kuulua yhä enemmän ryhmä toiminta. aluksi ryhmäläinen nauraa minä tapahtua sattumus, mutta aika nopeasti he ruveta huvittaa toinen ryhmäläinen sattua tapahtuma. pian he uskaltautua myös itse kertoa omistaa kokemus huumori sävyttää sana. loppuaika ryhmäläinen jo hyväntahtoisesti naureskella ja heittää huuli minä ja toinen ryhmäläinen kustannus. näin tapahtua, koska he ruveta pitää ryhmä turvallinen ja

42
sama huumori varjo tuoda hankala työhyvinvointi liittyä asia esille.
ryhmä oppiminenprosessi huomata myös se, kuinka ryhmäläinen koko ryhmä toiminta aika pohtia omata erilaisuus työpaikka. pohdinta tulos olla, että ryhmäläinen pitää itse tavallinen ihminen se mikä mutu ihminen olla jalka, käsine, pää ja keskivartalo, mutta se lisäksi ryhmäläinen olla myös kehitysvammainen ihminen. keskustelu myötä ryhmäläinen pitää erilaisuus ihminen ja työpaikka positiivisena asia, sillä erilainen ihminen oleminen olla he mieli parempi vaihtoehto kuin liukuhihnaihminen oleminen. erilaisuus olla he puhe pikemminkin voimaantua asia kuin taakka.
Ryhmäläinen suuri ikäero näkyä ryhmä toiminta kyllä toisaalta se, kuinka he pohtia kehitysvammaisuus. vanhempi polvi edustaja selkeästi olla tottua olla tekeminen kohde, kun taas nuori ryhmäläinen olla tekijä, subjekti. tämä näkyä esimerkiksi se kuinka ryhmäläinen kertoa työ liittyä onnistuminen kokemus. vanhempi ryhmäläinen kertoa hän antaa työtehtävä, kun taas nuori ryhmäläinen kertoa hyvin henkilökohtainen työ liittyä tuntemus. ikäero huolimatta jokainen he pystyä ryhmä olla oma itse, mikä huomata esimerkiksi se että he kaikki sitoutua ryhmä koko se toiminta aika ja olla joka kerta keskustelu aktiivisesti mukana.

7 JOHTOPÄÄTÖKSET

43

Ryhmä käydä keskustelu tuottaa mieli yhde tieto ryhmäläinen työhyvinvointi vaikuttaa asia ja vertaistuki voimaantua vaikutus. jokainen ryhmäläinen tuoda mukana oma kokemus maailma ja ne pohja keskustella toimia sosiaalinen konstruktionismi periaate mukaisesti. Kauppila (2007, 87) todeta sosiaalinen konstruktionismi idea olla ihminen yhdessä oma ajatus pohja rakentaa ymmärrys nykymaailma.
yksi ryhmä keskeinenimpi puheenaihe olla, kuinka suhtautua työpaikka esille tulla haastaa tilanne. samoin huonotuulinen työkaveri kohtaaminen ja he kanssa toimia herättää paljon keskustelu. myös Hämäläinen (2005, 23, 24–27) ja Hakanen ym. (2009, 20–21) todeta, että työntekijä oma suhtautumistapa vaikuttaa koko työyhteisö ilmapiiri. Hämäläinen (2005, 208–209) tuoda vielä esille jokainen työntekijä mahdollisuus valita, kuinka suhtautua hankala työtilanne. Ota ja Ahonen (2005, 15) sekä Hakanen ym. (2009, 87) mukaan yksittäinen työntekijä myönteinen suhtautuminen ongelma voida muuttaa muu työntekijä suhtautuminen kyse olla ongelma.
keskustella ryhmä rakentaa palaute vastaanottaminen. Leskinen (2000, 7) ja Manka (2007, 46) sanoa, että palaute vastaanottaminen olla helppo työyhteisö, joka olla avoin vuorovaikutussuhde. tämä todeta myös ryhmäläinen sanoa tällainen tapa osaaminen lisätä he työ jaksaa varsinkin, jos palaute pohjautua totuus, olla aitoa ja tilannesidonnainen. Hämäläinen (2005, 23) vielä todeta työntekijä rooli olla merkittävä tällainen arki vuorovaikutustilanne.
Ryhmäläinen mieli työkaveri saada palaute olla hyvin tärkeä. myös Paasivaara (2009, 14–15) mukaan työkaveri antaa arvostus edesauttaa työntekijä ammatillinen itsetunto kohentua. lisäksi ryhmäläinen kokea

44
esimies tapa toimi ja antaa palaute merkitä he työhyvinvointi. esimies rooli palauteantaja olla Manka (2007, 42) mieli merkittävä ja Niemelä (2000, 53) mukaan avoin ja rehellinen palauteanto herättää työntekijä luottamus ja kunnioitus. vaikka Jabe (2007, 43) todeta, että nainenesimies voida olla inhimillinen kuin miesesimies, todeta Aaltio (2006, 157) tilanne ja kulttuuri vaikuttaa johtaminentapa suuresti. Ryhmäläinen olla pohtia esimies sukupuoli vaikutus palaute antaminentilanne lähempänä Aaltio ajatus, sillä he sanoa esimies persoona vaikuttaa se enemmän kuin hän sukupuoli.
vertainentukiryhmä kokoontuminen alku yhdessä sopia luottamuksellisuus vaikutus näkyä se, että ryhmäläinen keskustella avoimesti hyvin henkilökohtainen työ liittyä asia. ryhmä toimintatapa sopiminen lisätä muu muassa Suomi mielenterveysseura (2009) mukaan ryhmäläinen luottamus se toiminta. Ryhmäläinen suhtautua toinen kertoa asia tosi ja pohtia ne toinen kunnioittaa. näin he toimia peili tosi, mikä olla yli-rukka (2006, 25) mukaan vertainentukiryhmä toiminta yksi keskeinen sisältö. peili toimia onnistua siksi, että ryhmäläinen ymmärtää toinen työelämä arki (vrt. valtti 2008, 42). ryhmä muotoutua toinen ryhmäläinen kuunnella ja tukea vertainentukiryhmä viedä jokin verran aika, mutta muotoutuaprosessi kannattaa kiinnittää huomio. tämä vertainentukiryhmä muodostua toinen ryhmäläinen kunnioittaa suhtautuvaksi. se olla loppuaika mieli L. Bonde Petersen vertainentukiryhmä määritellä viisi vaihe (= muodollisuus, syttyminen, onnellisuus, vallankumous ja kypsyys) vaihe nimi onnellisuus, jolloin ryhmä vallita yhteisöllisyydä ja tasa-arvo tunne (Malin 2001, 11).
tämä vertainentukiryhmä tärkeä voimaantua asia olla ryhmä itse tuottaa huumori. tällainen huumori lisää yhteisöllisyydä tunne ja antaa mahdollisuus kasvaa ihminen (Rintamäki 2004, 18). ajatella, että tällöin myös ryhmä tunnelma vapautua ja ryhmäläinen olla helppo puhua vaikea asia. vertainentukiryhmä huumori voida mieli verrata myös huumori työpaikka, joka olla avoin työilmapiiri, sillä kumpikin paikka se tuoda esille

45
hyvä tahto, tehdä hyvä huumori esille tuoja ja luoda miellyttää ilmapiiri ympärille (Palin & Raivio 2004, 59).
Ryhmäläinen kokea olla osa omata työyhteisö. tällainen tuntemus voida johtua se, että he olla työ omistautua (Hakanen ym. 2002, 86), saada tehdä työ, joka olla vahvoilla (Lundell 2008, 127–128) ja he olla mahdollisuus vaikuttaa oma työtehtävä (Väisänen 2000, 249). myös työpaikka kokeminen yhteisöllinen saattaa auttaa he työ viihtyä ja se selviytyminen (Aro 2006, 40–41). työ olla ryhmäläinen mieli tärkeä he työpanos ei esimerkiksi se, että he olla kehitysvammainen tukea työ tekijä. he olla mieli sama laki erilainen kuin toinen työyhteisö työntekijä. savileppä (2007, 115) todeta, että työntekijä huomioida persoona rikastuttaa työyhteisö. Eriksson (2008, 59–64) tehdä tutkimus mukaan vammainen työntekijä mieli työpaikka kaikki työntekijä kokea tasavertaisuus, hyvä työilmapiiri ja erilaisuus ymmärtäminen olla merkittävä he työtyytyväisyys kanta. ruohotie (2000, 283) pitää hyvä työpaikka sellainen, joka olla osata hyödyntää työntekijä erilaisuus. Ryhmäläinen mieli merkitä olla se, kuinka he erilainen taito hyödyntää, kuin se että pelkästään ymmärtää he erilaisuus.
sopia vertainentukiryhmä ensimmäinen kokoontuminen ryhmä toimintatapa ja aika. keskustelu aihe sopia ensimmäinen kokoontuminenkerta ja jokainen kokoontuminen lopuksi sopia seuraava kerta aihe. vertainentukiryhmä olla voimaantua, koska se olla yhdessä sopia toimintatapa ja aika, mikä tuoda ryhmäläinen turvallisuus tunne (Palojärvi 2000, 43–44). Auvinen (2000, 33) mukaan ryhmä aihe, toimintatapa ja tavoite kannattaa puhua aika ajaa, jolloin hiljainen mielipide tulla paremmin esille. tämä vertainentukiryhmä pyrkiä rohkaista hiljainen ryhmäläinen tuoda esille oma ajatus.
keskustelu kulku olla tämä vertainentukiryhmä vapaa, vaikka aihe sopia etukäteen. kokoontuminen aluksi keskustella ensiksi sovitus ai-

46
he, mutta myöhemmin saattaa keskustelu aihe muuttua ryhmäläinen aloite keskustelu he se hetki merkitä asia. tällainen vapaa keskustelu myötä ryhmäläinen voida huomata paremmin, miten toinen samanlainen tilanne olla ryhmäläinen pärjätä ja se tukea he jaksaminen (Valtti 2008, 40, 50). samalla, kuten Kinnunen (2006, 66) ja Valtti (2008, 43) todeta, ryhmäläinen saada kertoma asia palaute useimmiten välittömästi toinen ryhmäläinen ja voida haluta kääntää negatiivinen asia positiivinen. vapaa keskustelu voida saada aikaiseksi myös ryhmäläinen voimaatuma, jolloin hän voida kasvaa ihminen (Rintamäki 2004, 42, 75).
asioida yhdessä pohtiminen tuoda ryhmäläinen tunne, että he kuulua tämä vertainentukiryhmä ja että toinen ryhmäläinen olla kiinnostua he ajatus. tällainen erilainen ihminen koostua ryhmä oppia olla vuorovaikutus toinen kanssa oma itse (Miikkulainen 2000, 11). samalla ryhmä tuottaa yhdessä tieto se hetkinen maailma ja pohtia yhteiskunta toiminta työpaikka ja oma tausta kautta. tällöin he muodostaa tieto asia merkitys neuvotella ja keskustella (Enkenberg 2005).
vertainentukiryhmä keskustelu tulla esille työelämä tapahtua kielteinen kokemus. kaikki ryhmäläinen olla hyvä antaa mahdollisuus myös tällainen kokemus esilletuominen, mutta kokemus olla hyvä jatkaa keskustelu voimaantua etsiä esimerkiksi asia uudenlainen näkökulma tai jopa ratkaisu. (Valtti 2008, 40–41.) tällainen tilanne ryhmä tuki olla merkitä samoin kuin Mäkinen (2009, 109) mukaan olla työyhteisö työyhteisö tuki.
tämä vertainentukiryhmä ryhmäläinen ajattelumalli olla, että mennyt ei kannattaa liikaa miettiä ei tulevaisuus paljon pohtia. Ryhmäläinen mieli nykyhetki eläminen olla kannattaa, sillä silloin jaksaa työ paremmin. tällainen asenne olla hyvä saada myös muu tämäntyyppinen ryhmä ohjenuora, koska tällöin ryhmä pystyä puhua kaikki aika kokea asia suhteuttaa ne aika ja paikka ja näin keskustelu olla sosiaalinen konstruktionismi periaate mukainen (Saastamoinen 2003, 296). voi

47
maannuttaa vertainentukiryhmä toimia tuki ja kannustus antaa silloin, kun huomioida tapahtuma tilannesidonnaisuus ja ainutkertaisuus.
olla vertainentukiryhmä ulkopuolinen vetäjä ja siksi pyrkiä häivyttää omata rooli tausta pikkuhiljaa. vaikka vetäjä rooli kannattaa häivyttää, kannattaa ryhmä vetää itse olla asia innostua, sillä silloin hän saada toinen innostua asia (Kauppila 2007, 137–138). Oman innostua voida mieli tuoda esille esimerkiksi tutustua keskusteluaihe etukäteen, kertoa sopia määrä oma työelämäkokemus ja olla ryhmätilanne aktiivisesti läsnä.

8 TUTKIMUKSEN ARVIOINTI

48

Arvio tutkimus se mukaisesti, kuinka se pystyä tuottaa tieto asettaa tutkimus tavoite ja kysymys. arvioida tutkimus se asetelma ja kyky antaa tieto tutkimus tavoite ja kysymys suhteen. pohtia myös, miten teoria ja käydä keskustelu sisältö vastata toinen ja mikä mahdollinen haaste tämä aiheuttaa tutkimus. pohtia myös rooli tutkimus tekijä ja ryhmä vetäjä sekä miettiä, mikä tutkimus antaa sosionomi kasvaminen. tarkastella lisäksi tutkimus luottamuksellisuus ja eettisyys. lopuksi miettiä, miten vertainentukiryhmä voida tutkia toisin, esittää pohdinta jatkotutkimus ajatella ja antaa tukea työllistyminen palvelu toiminta liittyä kehitysehdotus.

8.1 pohdinta
saada tutkimus mieli hyvin vastaus ne asia, joka haluta selvittää. tutkimuskysymys olla, mikä seikka vertainentukiryhmä tulla kiinnittää huomio, että se olla voimaantua. tulos saada, että ryhmä voida olla voimaantua, kun kiinnittää huomio se luottamuksellisuus, ryhmäläinen tasavertaisuus ja kaikki ryhmä olla mahdollisuus olla läsnä oma itse. hankalista asia hyvä puoli löytäminen ja sopia huumori käyttäminen myös tehdä vertainentukiryhmä voimaantua.
vaikka olla pohtia aikaisemmin työhyvinvointi ja vertaistuki liittyä asia ja lukea ne kirjo, tuottaa ne liittyä tieto pääsääntöisesti ensin ryhmä yhdessä. koska tavata viikko väli ja sopia aina edellinen kerta loppupuoli, mikä ensimmäinen kokoontuminenkerta sopia aihe seurata kerta käsitellä, olla minä vain vähän aika pohjustaa seuraava kerta keskustelu. se olla mieli myös hyvä asia, sillä silloin toteutua paremmin ajatus saada tutkimus esille juuri ryhmäläinen

49
yhdessä tuottaa tieto. saada tieto olla mielenkiintoinen verrata aihe löytää teoriatieto.
ryhmä koko olla mieli sopia, sillä jokainen ryhmäläinen pääsääntöisesti pystyä tuoda ajatus esille aina, kun se haluta. Ryhmäläinen ikäjakauma ei tuottaa niin paljon haitata kuin etukäteen ajatella se tuottaa. välillä olla haastaa pohtia miten työhyvinvointi liittyä asia tuoda esiin kaikki ymmärtää tapa, mutta mieli pitkä työkokemus kehitysvammaala auttaa minä se.
pyrkiä sosiaalinen konstruktionismi periaate pohjautua luoda sosiaalinen tilanne, joka keskustelu käydä vapaasti ja innostaa jokainen ryhmäläinen tuoda esille oma ajatus. yrittää myös ottaa huomio ryhmäläinen persoona ja rooli, jotta kaikki saada mahdollisuus tuoda mielipide esille. tämä toimintatapa voida vielä parantaa, sillä yksi kokoontuminenkerta jälkeen huomata ryhmä äänekäs viedä miltei kaikki keskustelutila.
tutkija olla laadullinen tutkimus subjektiivisesti mukana ja olla oleellinen tutkimusväline tutkimus onnistuminen kanta (Eskola & Suoranta 2005, 210). kokoontua alku rooli olla jokin määrä puhe johdatella, mutta aika myöten pystyä vetäytyä yksi keskustelija muu joukko. Oma tapa kertoa työelämäkokemus ryhmä keskustelu virittäminen toimia hyvin, sillä ne kuunnella ryhmäläinen alkaa kertoa oma kokemus työelämä. myös omanen toiminta huumorisävyitteinen kertominen olla mieli hyvä keino rentouttaa ryhmä ilmapiiri, sillä niin tehdä ilmapiiri tulla mieli avoin ja luottamus herättää.
jos tehdä opinnäytetyö tämä aihe uudelleen, pitää ryhmä usea kerta, jolloin aihe voida syventyä vielä syvä. lisäksi haluta ottaa ryhmäläinen itse mukaan suunnitella ja ideoida aihe etukäteen, jotta ryhmä tulla entinen toimia vertainentukiryhmä. mielenkiintoinen olla myös kokeilla vertainentukiryhmä, joka vetäjä olla joku ryhmäläinen ja oma

50
na rooli olla olla taustatuki. olla myös kiinnostaa tutka tukea työllistyminen palvelu muu kuin kehitysvammainen palvelukäyttäjä työhyvinvointi vaikuttaa asia ja se, tukea voimaantua vertainentukiryhmä mahdollisesti he työhyvinvointi.
opinnäytetyö tehdä olla oppia etsiä tieto moni lähde ja yhdistää saada tieto kokonaisuus, mikä olla olla välillä haastaa. koska tutkimus olla koskea työhyvinvointi, olla pohtia entinen ja nykyinen työyhteisö työilmapiiri ja muu työhyvinvointi liittyä asia uusi näkökulma. lisäksi olla yrittää jakaa ajatus nykyinen työyhteisö kanssa. näin olla mieli saada lisää sosionomi ammatillistaa vahvuus.
vertainentukiryhmä vetäminen anti sosionomi kasvaa olla myös se ymmärtäminen, että asia tapahtua tämä ja nyt: mennyt olla turha surra ja tulevaisuus olla haluta mahdollisuus täynnä. vertainentukiryhmä olo myötä asenne toinen ihminen kohtaan olla toivottavasti tulla sellainen, että pyrkiä paremmin huomioida tilanne vaikutus ihminen käytös. tämä ryhmä vetäjä toimia opettaa minä se, että tila antaminen kaikki ryhmäläinen, huumori löytäminen ja luottamuksellinen ilmapiiri ylläpitää tuoda ihminen esiin hän itse ja muu voimaantua asia.
8.2 luotettavuus ja eettisyys
Ryhmäläinen saada ennen ryhmä alkaminen suostumuspyyntö sisältää kirje. se pyytää he suostumus, että saada käyttää he keskustelu ja ne tehdä havainto materiaali opinnäytetyö. jokainen ryhmäläinen antaa suostumus pyyntö. kirjoittaa muistiinpano puhdas käyttää ryhmäläinen aakkonen viisi ensimmäinen kirjain, jotta he henkilöllisyys ei tulla tutkimus tulos esille. kuitenkin tulos kirjoittaa tulla ilmi, että pystyä tuoda he ajatus esille ilman aakkonen käyttö. vaikka ryhmäläinen tarkoittaa aakkonen puuttua tutkimustulos, olla tulos analysoida käyttää kaikki ryhmäläinen oma ja ryhmä yhdessä tuottaa ajatus. äänittää käydä keskustelu oli

51
sin voida saada esille autenttinen ja lukijaystävällinen kommentti aihe, mutta mieli saada muistiinpano apu tärkeä ajatus tarve selkeästi esille.
ryhmä koko olla pieni ja kokoontuminenkertoja vain viisi, joten asia käsittely jäädä alkutaso. silti ryhmä tuottaa ajatus ja havainto ryhmä toiminta antaa mieli hyvin viite se, miten tällainen ryhmä toiminta kannattaa suunnitella. näin tapahtua, koska kokoontuminen aika tulla esille moni vertainentukiryhmä voimaantua elementti. yksi tutkimus tarkoitus olla saada selville, sopia voimaantua vertainentukiryhmä tukea työllistyminen palvelu yksi toimintamuoto.
Ryhmäläinen vastaus voida olla samankaltainen siksi, että he olla tutkimus mukana ei siksi, että he kaikki olla asia sama mieli (Eskola & Suoranta 2005, 139). tämä vertainentukiryhmä näkyä tutkimus mukana olo lähinnä niin, että keskustelu olla tietty aihe liittyä, ne havainnoida ja ne tehdä muistiinpano. Ryhmäläinen esille tuoda ajatus olla mieli he omia, sillä he tuoda esille sekä toinen kanssa samanlainen että eritä mielipide.
tutkimus osallistua ryhmäläinen olla kehitysvammainen tukea työ tekijä. minä tulla ottaa huomio he kehitysvammaisuus koko tutkimus aika. keskustella opinnäytetyö ja se tarkoitus usein ja pyrkiä kertoa se liittyä asia ymmärrettävästi ja selkeästi. ensimmäinen kokoontuminenkerta keskustella esimerkiksi se, mikä suostumus tarkoittaa. lisäksi kokoontuma olla vain muutama keskustelunaihe kerta, jolloin ryhmäläinen pystyä keskittyä ne paremmin. me myös kerrata jokainen kerta aluksi edellinen kerta keskustelu, jolloin ryhmäläinen palautua mieli käsitellä aihe ja he pystyä jatkaa keskustelu se, mikä olla edellinen kerta jäädä. sosiaalinen konstruktionismi tutkimus taustateoria myös tukea ajatus, että tärkeä tutkimus kanta olla ryhmäläinen yhdessä tuottaa tieto asia kuin he kehitysvammaisuus vaikutus he käsityskyky ne.

52
Oma kaksoisrooli ryhmävetäjä ja tutkija vaikuttaa mieli vähän tutkimus. Ryhmäläinen olla minä entuudestaan tuntea ja oma persoonallisuus käyttäminen pikemminkin vapauttaa kuin häiritä keskustelu. tutkimustulos ja johtopäätös kirjata omanen mieli oleellinen asia, kuten toiminnallinen tutkimus olla tapa.
8.3 kehitysehdotus
kysyä ryhmäläinen palaute ryhmä toiminta ja pääasiallisesti he olla se tyytyä. neljä he olla olla valmis jatkaa keskustelu aihe ympärillä, mutta yksi mieli nämä kokoontuminenkerta olla tarve. yksi ryhmäläinen ehdottaa, että ryhmäkokoontuminen aluksi voida lukea aihe sopia lyhyt teksti, joka pohja keskustelu käydä.
työhyvinvointi tukea vertainentukiryhmä tulla mieli olla yksi tukea työllistyminen palvelu työmuoto, sillä jo ryhmäläinen saada myönteinen palaute kertoa tällainen ryhmä tarpeellisuus. lisäksi vertainentukiryhmä saada voimaantua tuki lisätä ryhmäläinen työhyvinvointi ja voida näin vähentää työvalmentaja tukikäynti määrä, jolloin työvalmentaja voida suunata voimavarat esimerkiksi uusi palvelukäyttäjä tukeminen. vertainentukiryhmä pitäminen pitää mieli olla luonnollinen osa tukea työllistyminen palvelu toiminta.
jos yksi vertainentukiryhmä kokoontua esimerkiksi kymmenen kerta, voida jokainen tukea työllistyminen palvelu palvelukäyttäjä olla mahdollisuus niin haluta osallistua ryhmä. keskustelu tuki kannattaa ottaa kuva, mikäli ryhmäläinen kommunikointitarve niin vaatia. silloin vain vähän kommunikointi puhe käyttää palvelukäyttäjä voida osallistua keskustelu. kommunikointi onnistuminen kanta voida olla hyvä, että ryhmä olla kaksi vetäjä.
työpari tai työyhteisö tuki tehdä ryhmä toiminta vähemmän haavoittua ja edesauttaa vetäjä työ jaksaminen (Suomi mielenterveysseura 2009,

53
64). voida olla hyvä, jos ryhmä olla kaksi vetäjä, sillä silloin pystyä paremmin huomioida kaikki ryhmäläinen. toisaalta tällöin vetäjä saattaa olla vaikea vetäytyä vetäjä rooli, mikä vuoksi se kannattaa aika ajaa sekä vetäjä keskenään että koko ryhmä yhdessä keskustella. näin ryhmä pystyä paremmin olla voimaantua vertainentukiryhmä. jos tällainen ryhmä tulla yksi tukea työllistyminen palvelu toimintamuoto, vetäjä olla mieli hyvä saada koulutus sekä ryhmä vetäminen että voimaantua tukeminen liittyä asia. kouluttautua hyötyä ryhmä, sillä se antaa vetäjä vahvuus ryhmä vetäminen ja oma rooli häivyttää. jos ryhmä olla yksi vetäjä, työyhteisö tuki ja peili oleminen auttaa hän vetää vertainentukiryhmä voimaantua periaate mukaisesti.
kaikki suomalainen työyhteisö työntekijä voida ottaa oppi tämä vertainentukiryhmä ryhmäläinen ajatus olla työ yksi päivä kerta ja löytää huumori apu lisätä työnilo. lisäksi ryhmäläinen ajatus työhyvinvointi antaa aihe pohtia jokainen työntekijä erilaisuus ja kannustaa huomata se olla työyhteisö rikastua asia.
