Hirvonen, Jari. sosiaalityöntekijä kohtaaminen palvelukäyttäjä kertomus.
Järvenpää,

tutkimus tarkoitus ja tausta. sosiaalityöntekijä olla keskeinen professio edustaja sosiaalipalvelu käyttää ymmärrys. tämä tutkimus antaa selitys se, millainen palvelukäyttäjä nähdä henkilökohtainen tapaaminen sosiaalityöntekijä kanssa. palvelukäyttäjä kertomus ilmetä, kuinka hän kohdella, puhutella ja ymmärtää. tärkeä olla saada esiin ne hiljainen signaali, joka palvelukäyttäjä haluta kertoa sosiaalityöntekijä kohtaaminen. tutkimus olla kvalitatiivinen ja se lähtökohta olla postmoderni sosiaalityö teoria.
tutkimusaineisto olla palvelukäyttäjä haastattelu tehdä haastattelumuistiinpano sekä tutkija haastattelutilanne tehdä havaintopäiväkirja. aineisto analyysimetodi olla sisältöanalyysi. tutkimuskysymys muotoilla seuraavasti. millainen suhde palvelukäyttäjä kuvata kohtaaminen sosiaalityöntekijä kanssa, mikä tulkinta palvelukäyttäjä tehdä sosiaalityöntekijä toiminta sekä millainen arvio palvelukäyttäjä tehdä omanen toiminta.
tutkimus käydä ilmi, että suhde palvelukäyttäjä ja sosiaalityöntekijä välillä olla epätasapainoinen. professio edustaja toiminta ilmetä valta ja kontrolli. palvelukäyttäjä sitoutuminen sosiaalityöntekijä kanssa sopia sopimus voida olla heikko, jos hän ei kyetä vaikuttaa suhde oma puhe tai toiminta. sosiaalityöntekijä voida nähdä monenlainen palvelukäyttäjä näkökulma. sosiaalityöntekijä voida olla toiminta vaikka aktivoida tai passivoida kohdata palvelukäyttäjä.
palvelukäyttäjä voida menettää luottamus sosiaalityöntekijä nopeasti tai yksi huono kokemus jälkeen. sosiaalityöntekijä kanssa asiointitilanne kokea pettymys voida johtaa epäluuloisuus. sosiaalityöntekijä voida oma puhe, toiminta, teko ja käytös luoda palvelukäyttäjä tärkeä olla ja suorastaan hoitaa kokemus.
asiasana: sosiaalityöntekijä, palvelukäyttäjä, kohtaaminen, sisältöanalyysi



”tutkimus kertoa teoria, mikä sosiaalityö voida toimia. palvelu käyttäjä tietää se käytäntö.” (Davis 2009, 13–14.) tutkimus lähtökohta olla sosiaalityö postmoderni ajattelu, joka tieto ja teoria suhde voida muotoilla uudelleen. tällöin myös sosiaalityö ammatti-käytäntö muoto, ammatillisuus ja inhimillisyys voida näyttäytyä uusi sosiaalityö käytäntöteoria sekä työväline. (vrt. Karvinen-Niinikoski 2009, 134) sosiaali- ja diakoniatyö kautta ilmetä hiljainen signaali luoda perustaa tutkimusintressi. tämä intressi innoittaa tarkoitus olla tuoda esiin jokin sellainen tärkeä tieto, mikä apu hakea ihminen haluta asiointi sosiaalityöntekijä kanssa kertoa.
tutkimus käyttää tutkia käsite palvelukäyttäjä, joka käyttö perustua se, että se näkökulma korostaa avoimesti riippuvuussuhde sosiaalityö. asiakas, potilas ja kokemusasiantuntija olla yleisesti käyttää käsite myös tutkimus. palvelukäyttäjä – service user – käsite liittää se asiantuntijuus ja professiosuhde asiakas - käsite paremmin. palvelukäyttäjä olla välttää tarve tai velvollisuus sosiaalipalvelu asioiminen. palvelukäyttäjä - käsite voida olla jokin mieli ahdistaa tai jopa halventaa, mutta se ei olla tarkoitus kuvata yksilö identiteetti tai tarkemmin määrittää se. tutkimus palvelukäyttäjä kuvata asiakas - käsite paremmin osoittaa tarve tai velvollisuus suhde käyttää sosiaalityö palvelu. (vrt. cree & Davis 2007, 3)
tutkimuskohde valita sosiaalityö palvelukäyttäjä kertomus. kertomus he kuvata aikuinensosiaalityö sosiaalityötekijä kanssa kokea kohtaaminen. tämä paikantua myös tutkijapositio ja oma tutkimustavoite. työskennellä sosiaali-palvelutoimisto 1980 ja 1990luku, jolloin mukana olla jo silloin asiointitilanne, joka vuorovaikutus asettaa ehto, jolloin palvelukäyttäjä oma ääni ei aina päästä esille. tutkimusaihe nykyinen käytäntö tarve ja impulssi paikantaa diakoniatyöntekijä toimia vuosi 2003 vannas Hakunila seurakunta sekä Helsinki Lauttasaari seurakunta 2004–2010 sekä vannas seurakuntayhtymä 2010 joulukuusi alkaa.

7
asiakaskokemus, asiakaspalaute ja kokemusasiantuntijatutkimus palvelukäyttäjä omata kohtaaminentapahtuma liittyä näkökulma olla vaikea löytää. tutkimuskohde olla palvelukäyttäjä kohtaaminenkertomus, joka sosiaalityöntekijä kohdata kasvokkain. ihminen kokemus olla auttaminenkäytäntö ottaa huomio, mikäli tarkoitus olla asiakaslähtöisyys, kuntouttaminen tai aktivoiminen (Pietikäinen 2007, 69).
sosiaalityö apu, tuki ja turva hakea nähdä ja kokea kohtaaminen sosiaalityöntekijä kanssa yksilöllisesti ja subjektiivisesti. tutkimus rajata pois muu tärkeä palvelukäyttäjä ja sosiaalityöntekijä välinen yhteydenpito, joka voida olla kirjallinen, puhelimitse tehtävä, sähköpostitse tai tekstiviesti toteutua. sosiaalityö tutkimus apu voida tuoda esiin kehittäminenkohde suunnittelu sekä yhteiskuntapoliittinen keskustelu ne ihminen kokemus, joka ei itse kyetä vaatia asema kohentaminen (vrt. Pietikäinen 2007, 70). sosiaalipalvelu olla tarve sellainen tieto, joka kertoa se, mikä asiakas kansalaisuus ja osallisuus tarkoittaa sosiaali- ja terveyspalvelujärjestelmä ja nimenomaan sosiaalityö ja asiakas kohdata. hiljainen ja toimintakyky heikko mahdollisuus tulla kuulla toteutua vielä suhteellinen heikosti. (valokivi 2008, 8-9.)
kohtaaminenkokemustarina tutkiminen osoittautua mielenkiintoinen tutkimusalue, koska prosessi palvelukäyttäjä ei olla kokemus palaute antaminen. tutkimus tärkeä olla paljastaa apu hakea palvelukäyttäjä näkökulma sosiaalityö arvioiva. sosiaalityö palvelukäyttäjä voida ilmaista kertomus professionaalinen valta, asiointi liittyä pakko ja kontrollointi vaikutus itse. tutkimus, joka hyväksyä vastaväite ja rikkoa jopa oma sääntö ja kritisoida peruste, voida tuottaa mielenkiintoinen tieto (esim. Beck 1995, 74–75).
tutkimus aika toimia diakoninen sosiaalityö tehtävä ja tämä muodostua haaste tutkimustyö. toimia itse sosiaalityö olla voida vaikuttaa tutkimusintressi sekä tutkimusasetelma. tutkimus ei sosiaalityö vuorovaikutus alue kohtaaminen liittyä löytyä kovinkaan paljon. palvelu ja asiointitutkimus olla tehdä vielä ajallisesti vähän aika ja varsinainen koota tieto se ei olla olla (Hänninen, ym 2007, 9-11). ihminen kokemus ei juuri käyttää riittävästi palveluprosessi suunnittelu ei se arviointi. hyvinvointityö tar

8
vita mukaan ihminen yhteistyö ammattilainen kanssa. kokemus ottaminen huomio olla palvelu vaikuttavuus yksi keskeinen tekijä. tärkeä olla tällöin selvittää mikä olla ihminen tärkeä ja mikä he oma kokemus olla. kokemustieto voida nykyisin jäädä kohtaaminen kaksi välinen tieto, joka olla valittaa. (Metteri 2004, 24–25, 143)

2 SOSIAALITYÖN TEORIA JA KOHTAAMISEN TUTKIMUS

9

2.1 sosiaalityö käsite, teoria ja käytäntösuhde
sosiaalityö tarkoittaa tämä tutkimus nimenomaan aikuinensosiaalityö Juhila (2008, 44) jaottelu mukailla. tällöin sosiaalityö palvelukäyttäjä olla se, joka useimmiten kohdata sosiaalityöntekijä toimeentulotukityö, kuntouttaa työtoiminta, päihdetyö, mielenterveystyö, tukiasuminen ja asunnottomuustyö sekä alue ja yhdyskuntatyö alue, joka olla siis kunnallistaa perus-toiminta. tämä voida lisäksi lukea mukaan moni-ammatillinen ja erityisesti julkinen areena terveydenhuolto sosiaalityö sekä päihde ja mielenterveystyö sekä muu hyvinvointiyhteiskunta sosiaalinen järjestö työ.
Kare Healy (2005) mukaan sosiaalityö teoria muodostus liittyä keskustelu korostua diskurssi todellisuus luova ja toiminta ohjata voima. tällainen diskurssi määrittää tällöin se, kuinka asiakas ja työntekijä välinen suhde ymmärtää. (Karvinen-Niinikoski 2009, 150) Healy esittää myös, että sosiaalityö postmoderni keskustelu yksi suuntaus olla koko postmoderni kohdistua kritiikki. ammatillistaa työ tehdä asettua tämä yhteys uusi suhde tieto, teoria ja käytäntö osa. tällöin myös ammattityöntekijä asema ja merkitys palvelu käyttäjä näkökulma muuttua. (emt, 136) tämä ilmetä se, että palvelukäyttäjä ja sosiaalityöntekijä rooli, yhteistyö ja tavoite ei olla valmis ja stabiili vaan voida olla sovittaa ja tieto muodostaa yhdessä.
sosiaalinen konstruktionismi yksimielinen muoto ei olla täsmällinen tunnistaa löytää. rakentaa teoria olla jatkuvasti liike, neuvotella ja soveltaa. sosiaalityö muoto keskustella jatkuvasti poliittisideologinen, organisatorisprofessionaalinen sekä asiakassosiaalityöntekijä taso. (Karvinen-Niinikoski 2009, 144) sosiaalityö voida olla tiede, tutkimus ja teoria. toisaalta se olla käytäntö rakenteellinen toiminta, järjestelmä sisältyä sekä suoraan ihminen arki ulottua, joka päämäärä muotoilla jatkuvasti uudelleen.

10
Payne (2005) esittää, että sosiaalityö ymmärtäminen voida normatiivinen, kuvailla ja selittää elementti peruste sosiaalityö diskurssi löytää erilainen lähestymistapa, joka olla refleksiivisterapeuttinen, sosialistiskollektivistinen ja yksilöllisreformistinen. tämä edelleen voida johtaa sosiaalityö laajasti hyväksyä teoria ja tavoite, joka olla terapeuttinen työ, ylläpito ja sosiaalinen jatkuvuus liittyä tehtävä sekä emansipatorinen pyrkimys ja muutostyö. (Karvinen-Niinikoski 2009, 143) sosiaalityö tieto, tietää ja osaaminen ulottua käytäntö olla se postmoderni sosiaalityö teoria, joka rakentua se käytäntöyhteys. (emt, 146)
Käytäntötutkimuksellinen lähestymistapa tarkoittaa ongelma asettelu muotoilu siten, että tutkimus olla merkitys eri sosiaaliala toimija piiri. kehittäminentyö voida tehdä myös suoraan, jolloin sosiaali-tieteellinenitä käsite ja teoria rakentaa suhde vaihtoehtoinen tapa. tutkimus mukana olla oma luovuus antaa tällöin mahdollisuus itse teoria rakentaminentyökalu kehittäminen. tutkimus syntyä tieto haltija ja tuottaja olla kaikki se osallinen olla. käytäntötutkimus kiinnittyä vahvasti marginaali olla ja huonosti omata asema korostaa tilanne sekä he kokemus ja tieto ilmaisu. (Saurama & Julkunen 2009, 304)
sosiaalityö tutkimus suhde teoria merkitys olla muuttua. sosiaalityö olla olla sellainen käytäntösuhde, joka muu tiedeala ei niin selvä olla havaita. sosiaalityö teoria ja käytäntö suhde Malcom Payne (2005) sekä Kare Healy (2005) olla esittää, että teoria olla tärkeä sosiaalityö käytäntö ja formaali teoria olla keskeinen sosiaalityö käytäntö. teoria sosiaalityö tarkoittaa useimmiten teoria sosiaalityö käytäntö. sosiaalityö teoria tarkastelu sosiaalityö tutkimus ei olla olla kovinkaan yleistää. (Mäntysaari 2008, 37–38.)
kriittinen näkökulma sosiaalityö esittää Chris Jones (1996). hän mukaan sosiaalityö suhde teoria olla muuttua ja itse asia tietty teoria olla uhka sosiaalityö ammatti. kriittinen yhteiskuntateoria muodostua siis ongelmallinen sosiaalityö ammatti kanta. valtio, kunta ja palvelujärjestelmä luoda ja ylläpitää sosiaalinen ongelma tietoisesti, jolloin sosiaalityöntekijä olla itse tämä prosessi toi

11
mija mukana. yhteiskunnallinen teoria hyödyntää tällöin sosiaalityö tutkimus vain se tapaus, mikäli ne tuottaa etu sosiaalityö ammatillinen asema ylläpitää. tällainen näkökulma olla käsittää brittiläinen konteksti mutta samansuuntaistaa toiminta voida nähdä Suomi. (Mäntysaari 2008, 37–38.)
2.2 vuorovaikutustutkimus ja tutkimustraditio
sosiaalityö tutkimus olla tulla mukaan sosiaalityöntekijä ja asiakas kohtaaminen liittyä dynamiikka ja se liittyä käsitys uusia näkökulma. tämä yksi ilmentymä olla vuorovaikutustutkimus uusi elää kolmas sukupolvi tuotos, joka olla keskustelu, kategoria ja diskurssianalyysi sekä narratiivinen tutkimus ja uudenlainen etnografia. (Juhila 2004, 156)
vuorovaikutus tutkimus olla kehittyä eri aikakausi. Juhila olla vuosi 2004 rakentaa seurata sivu olla sosiaalityö vuorovaikutus tutkimus sukupuu. kokemus kertominen ilmetä se, kuinka sosiaalityö vuorovaikutus tutkimus olla kehittyä ja muotoutua aika mitta. olla siis tämä päätellä, että kohtaaminen tutkiminen voida toteuttaa moni eri tutkimusajattelu läpäistä tai yhdistelmä.
vuorovaikutus sukupuu apu olla mahdollistaa tarkastella se, kuinka sosiaalityö tutkimus nyky-suuntaus erota toinen. ero olla selvitä tai ne raja olla sovittaa. aiempi suuntaus verrata uusi suuntaus kertoa tutkimus kohde enemmän yksilö ja henkilökohtainen kokemus. uusi tutkimussuuntaus kuulua myös paljon enemmän sovittaa ehto. toisaalta uusi suuntaus käyttäminen yhdessä tai toinen täydentää olla myös mahdollistaa. samalla kuitenkin ne valinta tulla kiistanalainen, koska ne luotettavuus olla haaste. tutkimus muoto ja se valinta ja itse tutkija saada iso merkitys.

12

sosiaalityö vuorovaikutus tutkimus sukupuu ensimmäinen sukupolvi

symbolinen interaktioismi - Mead

kielifilosofia - Wittgenstein, Bakht

toinen sukupolvi

Etnometodologia impressionistinen sosiaalinen

– Garfinke, Sacks sosiaalipsykologia konstruktionismi

- Goffman

-Berger &

Luckmann, Gergen

nyky-suuntaus

keskustelu kategoria diskurssi Narratiivinen uusi

analyysi

analyysi analyysi tutkimus

etnografia

vuorovaikutus sukupuu (Juhila 2004, 156)
tutkimustieto tarvita sosiaalipalvelu kehittäminentyö siitä, kuinka kansalainen suhtautua sosiaalipoliittinen uudistus, millainen olla sosiaalipalveluasiakas palvelukokemus ja millainen olla palvelu koskeva näkemys. tämä tieto tarvita jatko kehittäminentyö yhä enemmän. palvelujärjestelmä toimivuus olla arvioida myös se suunta, millainen seuraus se käyttää asiakas se aiheutua. (Pietikäinen 2007, 70)
2.3 kertomus määrittely tutkimus
postmoderni lähestymistapa yhteenveto Healy (2005) kuvata kolme keskeinen periaate, joka olla lähtöisin narratiivinen terapia. ensimmäinen olla tarpeellinen tutka narratiivi, joka liittyä palvelukäyttäjä elämä ja se muodostuminen. toinen yksilö ja hän elämä merkityksellinen tulla ongelma olla pitää erä toinen. kolmas olla uudelleen muodostaa se mahdolli

13
sesti ahdistaa tarina, joka vaikuttaa haitallisesti ihminen toiminta. (Karvinen-Niinikoski 2009, 152) Narratiivinen tarkastelu Payne (2005) käsitys mukaan auttaa ymmärtää ja muuttaa ihminen sosiaalistaa identiteetti, rooli ja sosiaalisesti rakentua käsitys (emt. 2009, 152–153).
narratiivi olla tietynlainen kertomus, joka sisältää sarja erilainen tapahtuma. kertomus tapahtuma olla tällöin merkityksellinen juuri kertoja. narratiivi olemus kuulua se, että se olla looginen juuri kerta mieli. narratiivi pääsääntöisesti tietty juoni, joka olla alkukohta, keskikohta sekä loppu. kertomus voida myös muokata kertomus se mukaisesti kuka se kertoa. tällöin kerta suunta se tarkoituksellisesti kohde mukaan. (Denz 1989, 37, 43) tämä tarkoittaa, että ihminen voida kertoa muotoilla se itse sopia. tämä tutkimus arvioida kertomus sellaisenaan ei arvioida se, olla ne värittyneisyy tai mielikuvitus mukana. olennainen olla se, mikä ihminen kokea ja joka hän muistaa ja kyetä tapahtumanen toistaa. narratiivi rakentua kohti tavoite ja päämäärä, joka kertomus kerta lukija tai kuulija kuljettaa. kertomus päämäärä olla olennainen merkitys. kerta pyrkiä valita eri osatekijä ja jaksottaa tilanne niin, että kertomus tulla juuri sellainen, kuin hän haluta. (vrt. Gergen 1994, 195–196, Gerge 1986, 26–27)
kertomus mikro-narratiivi tarkoittaa sellainen lyhyt aika sisällä tapahtua tilanne tai tapahtuma, joka kerta pitää merkitä. makro-narratiivi olla taas pitkällinen jakso aika tapahtua tilanne tai kokemus, joka olla olla vaikutus kerta. (Gergen 1994, 203) huomioida olla se, että narratiivinen kertomus olla kertoja itse pyrkimys ymmärtää omata kertomus. tämä tarkoittaa se, että kerta olla tällöin itse asia ensimmäinen, joka saada ja voida tulkita kertoa tarina. Narratiivinen kerronta soveltua hyvin vaikea, ikävä ja marginaalinen kokemus tutkiminen, joka ei muuten olla helppo saada tutkia. (Crossley 2000, 57–62.) tämä tutkimus keskittyä palvelukäyttäjä ja sosiaalityöntekijä lyhyehkö tai ainakin ajallisesti rajallinenitä kohtaaminen. tämä tutkimus kohtaaminenkertomus olla mikro-narratiivi, mutta tarkastelu olla kuitenkin kertomus sisältö ei ne narratiivinen luo.

14
tutkimusrajaus liittyä kohtaaminenkertomus sosiaalityö olla tutkia vähän. tutkimus, joka osa tai yksi piirre kuvata kyllä kohtelu, kohtaaminen ja vuorovaikutus, olla olla. kohtaaminen ja kohtaaminenkokemus koskea tutkimus löytyä muta tieteenala kuten sosiaalipsykologia, sosiologia, psykologia ja kasvatustiede ala. lähin tutkimusteema olla usea ammattikorkeakoulu sosiaaliala perustutkinto työ, joka ei kuitenkaan voida ottaa ne suppeus takia lähtö-kohtainen perus-lähde.
2.4 kohtaaminentutkimus sosiaalityö
Kulmala, Vanhala & valokivi (2003) olla kirjoittaa sosiaalityö kohtaaminen asiakas kertoma artikkeli teos Satka, Pohjola & Rajavaara (toim.) sosiaalityö ja vaikuttaa. ydin-teema artikkeli olla sosiaalityö vaikuttavuus. kirjoittaja katsoa, että apu hakea ei usein kysyä se, mikä tapa he olla saada apu. sosiaalityö sisältää apu hakea näkökulma käytäntö asia, vuorovaikutuskokemus ja kohtaaminen jälkeinen asia ja muutos. sosiaalityö olla tällöin toisaalta asia hoito ja myös sosiaalistaa kanssakäyminen. sosiaalinen kanssakäyminen tarkoittaa suhde sosiaalityöntekijä ja asiakas välillä, joka se olla asia hoitaminen yksi väline. vuorovaikutus voida myös itse olla merkitys asiakas elämä. kohtaaminentilanne artikkeli mukaan jäsentää apu hakea ja sosiaalityöntekijä liittouma käsite, joka kuulua vielä sitoutuminen ja irtisanoutuminen aspekti.
sosiaalityö vuorovaikutus tutkimus kiinnostaa olla asiakas kertomus. tarpeen olla huomioida se, kuinka asiakas voida olla mukana tulkita se, mikä tutkia tilanne olla tapahtua. tämä lisäksi asiakas voida olla samalla kertoa miten työ voida he mieli kehittää. narratiivisuu voida käyttää asiakas kertomus, joka koskea kohtaaminen sosiaalityö. asiakas näkemys ja kokemus tulla tällöin osaksi sosiaalityö kehittäminen ja tietomuodostus. (Keskinen 2003, 84–88.)
sosiaalityö apu hakea olla tärkeä se palvelu tai etuus, joka takia apu hakea. kuitenkin myös työntekijä kohtaaminen olla tärkeä. koko palveluprosessi olla

15
tällöin keskeinen asema se suhteen millainen kokonainenavu ihminen kokea saada. samoin olla merkityksellistää se, miten kohtaaminen sujua elää millainen kohtelu kokea saada ja kuinka oma näkökulma ottaa huomio. tämä liittyä joskus myös se kokemus, että oma toivomus ja ehdotus ei tulla riittävästi ottaa huomio. (Muuri 2008, 56) palvelukokemus koskea tutkimus ei olla Suomi vielä muodostua perinne. asiointi ja palvelukokemustutkimus vähäinen määrä ei kuitenkaan olla yksittäinen syy olla tai helposti löytää. voida kuitenkin arvioida, että todennäköinen syy liittyä mikä ilmeisimmin aihe liittyä tutkimusmenetelmä ja se käyttää aineisto. (emt, 25,30)
Arja Jokinen ja Eero suoninen (2000) olla kirjoittaa artikkeli rikos resurssi - narratiivi rakentua sosiaalityö kohtaaminen. he mukaan sosiaalityö rakentua arkipäiväisä työkäytäntö ja nimenomaan sosiaalityöntekijä ja asiakas välinen kohdata. ammatillinen kohtaaminen olennainen osa olla asiakas tilanne tulkita keskustelu, joka soveltaa tulkinnallisuusi analysointi diskurssianalyyttinen metodiikka sekä sosiaalinen konstruktionismi viitekehys. tavoite olla myös rakentaa pedagoginen näkökulma menneisyys tulevaisuus resurssi. sosiaalityö tällöin rakentua muutostyö. keskiö olla keskustelu, joka kehittyä uudenlainen toimijusi elementti sekä tulevaisuusvisio. sosiaalityö ammatillinen asiantuntijuus nousta se, miten sosiaalityöntekijä muodostaa asiakas kanssa käytävä keskustelusuhde.
Merja Laitinen ja Tarja Kemppainen (2010) olla kirjoittaa kohtaaminen käsitellä artikkeli nimi asiakas arvoka kohtaaminen. ajankohtainen kohtaaminen kysymys tulla, kun se liittää erikseen käsite arvokkuus. artikkeli olla osa Merja Laitinen ja Anneli Pohjola (2010) yhdessä toimittaa kirja, joka olla nimetä pelkistetystää asiakkuus sosiaalityö. kirja yksi tärkeä näkökulma olla asiakas kaikinpuolinen etu ja se toteutuminen. asiakas kohtaaminen liittyä he mukaan moni ideologinen kysymys sekä käytäntö tekijä, joka estää tämä etu toteutuminen. kriittinen ja monipuolinen käsittely tuoda myös esiin sekä asiakkuus määrittyä, että eettinen asiakas-kohtainen palvelu.

16
Elina virokannas (2003) olla tutkia huume käyttää alaikäinen nuori strategia sekä identiteetti ja he kanssa asioida viranomainen välinen vuorovaikutus. valta-suhde liittyä tarkastelu hän toteuttaa nuori haastattelu saada kertomus apu. haastattelu hän tarkastella diskurssianalyysi käyttää. tutkimus todeta, että apu hakevilla muodostua suhde usea eri viranomainen ja auttajataho kanssa. tällöin kuitenkin apu hakea olla käsitys se, millainen oma elämätilanne olla ja mikä tarve se liittyä. palvelutilanne voida kuitenkin tilanne katsoa siten, että apu hakea olla soveltua saada pyytää palvelu tai sitten määrittää tarvita sellainen palvelu, joka hän ei edes haluta tai kokea tarvita. (virokannas 2003, 298)
Minna Järvinen (2007) tehdä sosiaalityö ammatillinen lisensiaattitutkimustyö asiakas ja työntekijäsuhde dialoginen arviointi kriminaalihuolto. tutkimus tavoite olla tarkoitus kehittää ja testata asiakas osallistaa ja asiakas ja työntekijä dialogisuude perustua arviointi, joka yhteis-työprosessi arvioida. asiakas pitää merkitä työntekijä yhteis-työsuhde liittyä asia. yhteis-työsuhde olla merkityksellinen myös asiakas elämätilanne muutos. tavoite olla selvittää, mikä asia asiakas ja työntekijä pitää merkitä asiakas ja työntekijä yhteistyö. tämä lisäksi tarkastella se, millainen erilainen asiakas ja työntekijä yhteis-työsuhde voida olla ja lopuksi pyrkiä hahmottaa se, miten asiakas ja työntekijä dialoginen arviointi toimia. (Järvinen 2007, 42)
tutkimusartikkeli voida päätellä, että palvelukäyttäjä ja hän kokemus, toive ja kertomus olla hyvin kiinnostua. palvelukäyttäjä houkutella tulla mukaan oma palveluprosessi se kehittäjä ja hän kertomus kuunnella ja se analysoida. kohtaaminen pitää myös tärkeä ja varsinkin se, mikä se tapahtua ja mikä se tuottaa palvelukäyttäjä. sosiaalityöntekijä ja palvelukäyttäjä kohtaaminen tunnustaa olla merkityksellinen. tällöin ei varsinaisesti tarkoittaa kuitenkaan kohtelu. kohtaaminen tunnustaa olla myös eritä itseisarvo. kuitenkin artikkeli ilmetä myös tavoitteellisuus ja vaikuttavuus aspekti. arvailla jäädä se, että olla kohtaaminen työväline hyväksyä silloin, kun se voida asettaa vaikuttavuus kriteeristö?

17
erityisesti tulla esiin myös kohtaaminen liittyä arvoka käsite. olla kohtaaminen muunlainen? perustellusti artikkeli perustella olla syy kysyä, että millainen määritys palvelukäyttäjä voida kohtaaminenkokemus peruste sosiaalityöntekijä tehdä. tällainen määritys olla tarve edelleen etsiä.

3 TUTKIMUKSEN TARKOITUS JA TUTKIMUSONGELMA

18

tutkimus tarkoitus olla tutkia ja hahmottaa yksilökohtainen sosiaalityö palvelukäyttäjä kertomus kohtaaminenkokemus, joka hän olla saada henkilökohtaisesti sosiaalityöntekijä tavata. tutkittava määrittää itse tutkimus osallistua merkitys ja vaikutus ja se mikä he haluta kohtaaminen kertoa. tutkimus osallistuminen olla samalla mahdollisuus olla mukana sekä vaikuttaa. kertomus muoto, sisältö ja painotus rakentua palvelukäyttäjä näkökulma.

3.1 tutkimusongelma, tutkimuskysymys ja tutkimusmenetelmä
tutkimusongelma määrittyä se, mikä sosiaalityö palvelukäyttäjä haluta kertoa kohtaaminen sosiaalityöntekijä kanssa. kohtaaminenkokemus kuvaaminen palvelukäyttäjä kertoa hän ja ammattityöntekijä välinen suhde, ammattityöntekijä toiminta kohtaaminentilanne sekä se liittyä omanen ajattelu ja toiminta. tutkittava antaa mahdollisuus kertoa tarkemmin se, miten hän toimia ja ajatella kohtaaminentilanne. tutkimuskysymys ulottaa kohtaaminen sosiaalityöntekijä suhde, sosiaalityöntekijä toiminta havainto sekä itse-arviointi.
1 kysymys: millainen suhde palvelukäyttäjä kuvata kohtaaminen sosiaalityöntekijä kanssa?
2 kysymys: mikä tulkinta palvelukäyttäjä tehdä sosiaalityöntekijä toiminta kohtaaminentilanne?
3 kysymys: millainen arvio palvelukäyttäjä tehdä omanen toiminta kohtaaminentilanne?
tutkimusmenetelmä valinta olla tärkeä se, että palvelukäyttäjä kertomus olla mahdollistaa riittävä kattaa aineisto hankkia, muokata käsitellä ja analysoida sisällöllinen. palvelukäyttäjä kertomus olla ainutlaatuinen ja yksilöllinen, mutta

19

se tulla kuitenkin vastata tutkimuskysymys. kohtaaminenkokemus kertomus tarkoitus olla olla informatiivinen kohtaaminen kuvaaja ja tämä kvalitatiivinen tutkimusote sopia. tutkija tutkimusmenetelmä muodostaa kvalitatiivinen tutkimusperinne mukainen kehys, joka apu aineisto hankkia, muokata ja analysoida kunnioittaa kuitenkin alkuperäinen kertomus ja se sisältää viesti.

kvalitatiivinen tutkimus tieto pyrkiä hankkia luonnollinen ja aita tilanne. tutkimus osallistuja valita tarkoituksenmukaisesti sekä tutkimussuunnitelma olla tutkimus edetä jatkuvasti muutos alainen. ihminen olla tutkimus aineisto hankinta ydin. tutkimus tutkija pääpaino olla oma havainto sekä keskustelu tutkittava kanssa. induktiivinen analyysi piirre olla taas se, että tutkija tavoite olla tuoda esiin myös odottaa asia. (Hirsjärvi, Remes & Sajavaara 2007, 160)

tutkimusmenetelmä

kvalitatiivinen

tutkimusmenetelmä

soveltua

kohtaaminenkokemuskertomus tarkastelu, koska sisältöanalyysi olla tällöin

mielekäs vaihtoehto. kvalitatiivinen tutkimus liittyä tavoite huono

osainenuusi kokemus välittäminen, ihminen arkielämä selvitä sekä

asiakas ja ammattityöntekijä osallistaa ja valtaistaa (Pietikäinen

2007, 70). tutkimus tutkittava tuottaa narratiivi, mutta olennainen olla se

merkityssisältö, joka he kohtaaminen luoda. tämä tarkoittaa, että tutkia

sisältöanalyysi tuottaa kertomus sisältö mahdollinen laajasti. sisältö

tarkastelu rajaus kohdistua kuitenkin kertomus ydin-asia, joka

merkittävyys ilmetä myös kertominen tapa ja se painotus. laadullinen

tutkimus pyrkiä kokonaisvaltainen kuvaus ja ilmiö kuvaaminen siten,

että tutkittava voida tuottaa kokemus ja ymmärrys tutkia aihe ja

osallistua olla tietoinen tutkia ilmiö ja he olla se omakohtainen

käsitys (Tuomi & Sarajärvi 2009, 85–86).

3.2 tutkimus käyttää aineisto
tutkimus käyttää aineistokerääminenmenetelmä voida olla haastattelu, kysely, havainnointi tai erilainen kirjallinen muoto olla aineisto. käyttö

20
voida olla usea menetelmä rinnakkain tai ne voida käyttää toinen vaihtoehto. (Tuomi & Sarajärvi 2009, 71) aineisto hankinta osoittautua haasteellinen. tutkittava anonymiteetti vaatimus olla alku ehdoton. tutkimus aineisto hankinta keskustella aluksi Eteläinen sosiaali-asema Kamppi toimipiste työntekijä kanssa. tutkimus ulottaa eri toimija piiri sekä seurakunta myös suunnitella. tutkimus asetelma olla myös siten haastaa, koska minä olla tutkija oma työ puolesta myös diakoniatyöntekijä rooli. tämä rooli olla purkaa ja luoda tarvita luottamussuhde yhteistyökumppani sekä tutkittava nimenomaan opiskelija.
tutkittava olla tutkimus alusta asti tietoinen se, että olla työ kirkko palvelus. tämä saattaa osa olla etu, mutta myös vaikeuttaa tutkimus näkökulma tutkittava näkökulma. kirkko työntekijä toteuttaa tutkimus sosiaalityö palvelukäyttäjäkokemus haastaa keskustelu tutkimusintressi. Ilmi tulla se kysymys, miksi tutkimusaihe palvelukäyttäjä kokemuskertomus sosiaalityö kohtaaminen, jos tutkimus ei olla sosiaalityö tilata ja intressi. tutkimusintressi selvittäminen tutkittava olla keskeinen tutkimus eteneminen. tutkimus olla selvittää, että ei työskennellä sosiaalityö edustaja ja hankkia tieto yksittäinen henkilö sosiaalityö. tämä olla olennainen huolenaihe ja aiheuttaa pohdiskelu koko tutkimus aineisto hankinta aika.
tutkimusaineisto elää kertomus kohtaaminen pyrkiä aluksi saada anonyymisti kohtaaminenkertomuspyyntö (liite 1), joka tulla jakelu Helsinki eteläinen alue verkkosivusto (liite 2) ja yksittäinen aluelehti keskustelufoorumi. linkki tutkimus kohtaaminenkertomus päivittää, mutta kertomuspyyntö olla muoto samanlainen. kertomuspyyntö ei tulla kevät 2009 aika juuri konkreettinen tulos, joka olla olla tutkimuksellinen arvo. kesä 2009 aika saada yhteistyökumppani sekä eri ryhmä lähettää tiedote apu loppu kymmenen tutkimus osallistuminen kiinnostua. tutkimus haastatteluvaihe kutsua syyskuu 2009 aika neljä mies ja kuusi nainen. haastattelu tulla ensimmäinen kolme kieltäytyä kuitenkin jatkaa tutkimus, kun ilmetä, että tarkoitus olla nauhoittaa keskustelu tutkimuskäyttö. ilmetä, että vaikka tutkimuslupa pyytää jokainen erä ja se kertoa

21
tarkastaa aineisto käsittely, ei kyetä osoittaa, että nauhoite olla vain tutkimuskäyttö. nauhoite poistaminen ne purkaminen jälkeen ei tieto auttaa. tutkittava olla vaikea se, että oma ääni kertoa asia olla jokin olla ja kulkeutuminen sosiaalityö piiri tai opiskelijaryhmä olla pelottaa. aihe ja teema olla ilmeisesti niin arka, että vaikka luvata poistaa kaikki tunnistaa tieto, ei mikään auttaa vaan tutkimus eteneminen käytäntö keskeytyä nauhoittaa haastattelu.
tutkimus eteneminen kanta olla tehdä tietty muutos. alkuvaihe tutkimus osallistua kolme ensimmäinen haastattelu ei toteutua. päätellä, että aihe olla tärkeä ja kerrottava olla, mutta tutkimustapa olla muuttaa. ensimmäinen kolme joutua jättää pois tutkimus, koska he olla jo menettää kiinnostus jatkaa. pyytää seurata haastattelu kutsuttu ainoastaan kirjallinen lupa (liite 3) tehdä muistiinpano ja että muistiinpano voida yhdessä tarkastaa, jotta ne ei olla sellainen, joka ei haluta olla. tämä toteutua sitten ne tutkimushaastattelu tulla seitsemän osa, joka olla kolme nainen ja neljä mies elää kaikki ne mies, joka olla alku perä mukana. jatkossa joutua jatkaa vakuuttelu se, kuinka tarkasti kuvata se, millainen tutkittava olla ja mikä olla hän sosiaalinen asema sekä tilanne.
samalla myös tarkka alueellinen sijainti jättää pois taustatieto. muuttaa tällöin ne tutkimuksellinen tieto kirjata, joka kuvata tutkimus osallinentuva maantieteellinen sijoittuminen sekä se, mikä he tilanne ja asema voida kertoa. tutkittava saattaa tieto, että tutkimus olennainen tieto olla kertomus sisältö ei tausta kuvata yleistieto. tutkimus olla kuitenkin mukana sellainen yksilöidä tieto, joka erottaa tutkittava toinen, mutta niin muotoilla, että tarkka tunnistaminen ei olla mahdollistaa.
aineisto, joka tämä tapaus olla siis käytäntö haastatella kertomus tehdä muistiinpano, kertyä kaikkiaan yhteensä 31 liuska 1,5 riviväli. tämä lisäksi tehdä havaintopäiväkirja, jokainen tapaaminen lopuksi. havaintopäiväkirja kirjata tutkimus osallistua kertomus tuottaminen liittyä käyttäytyminen, kielenkäyttö, ilme sekä mielentila huomioida asia. tämä tehdä jokainen tutkimustapaaminen jälkeen erikseen. kuvata havaintopäiväkirja

22
heti tutkimustapaaminen jälkeen myös ne ajatus, joka tutkittava ja tutkija kohtaaminen liittyä, joka ei ehtiä tai ei olla tarve kirjoittaa varsinainen muistiinpano. tämä havaintopäiväkirja aineisto kertyä kaikkiaan 17 liuska 1,5 riviväli.
päätyä tämä muistiinpano ja havaintopäiväkirja yhdistelevä ratkaisu. tämä tapa olla mahdollistaa kuvata samalla tutkija omata prosessi ja tämä kausi näkökulma se, että jokainen tutkittava olla hän kertomus lisäksi myös havainnoida kertomus tuottaa, mutta suhde hän kertomus. tämä olla tärkeä korostaa, että havaintopäiväkirja olla tutkimustyökalu ei tutkittava analyysi. havaintopäiväkirja paikantaa oma suhde tutkittava ja se muistiinpano tapa, joka olla valita. olennainen tulla kuitenkin tämä se, että tutkittava ei merkitä muuttaa kuin sellainen, joka ilmentyä kertomus vaikuttaa. eettisesti olennainen olla avoimuus, mutta tutkimusaineisto tarkka käsittely ei voida kuvata, koska se muotoutua tutkimus edetä.
3.3 tutkimusaineisto käsittely ja analysointi
tutkimus aineisto-lähtöinen sisältöanalyysi olla induktiivinen, joka voida kuvata kolmi--osainen prosessi. aluksi aineisto pelkistää, se jälkeen ryhmitellä ja lopuksi luoda edellinen peruste teoreettinen käsitteistö. pelkistäminen tarkoittaa tieto tiivistäminen tai se jakaminen pieni osa. tämä apu toimia tutkimustehtävä, joka hyödyntää rakentaa tarkka purkaa ja avata tutkimusaineisto ja luoda koodaus. ryhmittely tarkoittaa aineisto syvempää tarkastelu, joka luoda samanlaisuus ja erilaisuus kertoa käsite. käsitteistö ilmetä yhteneväisyys peruste luoda luokittelu, joka toimia myös aineisto tiivistää. luokittelu seurata tutkimus saada ydin-tieto erottelu, joka pyrkiä muodostaa teoreettinen käsite. (Tuomi & Sarajärvi 2009, 108–111) aineisto-lähtöinen analyysi tutkimus tarkoitus ja tutkimustehtävä ohjata aineisto esiin ottaa yksikkö, jolloin päättely olla induktiivinen. aineisto-lähtöisyys sinällään ei kuitenkaan täydellinen voida toteutua, koska tutkija olla ennakkokäsitys tutkimusmenetelmä ja asetelma kautta. teoriasidonnainen analyysi antaa tämä ratkaisu antaa teoria tai malli vaikuttaa prosessi tietoisesti. (Tuomi & Sarajär-

23
vi 2009, 90–91.) tämä tutkimus aineisto-lähtöisyys rajoittaa valita tutkimuskysymys ja aineisto muoto sekä se liittyä analyysimenetelmä. sisältöanalyysi asettua tällöin valita tutkimusasetelma mukainen kehys. tutkimus teoriasidonnaisuus tilalle vaikuttaja tulla tutkimusaineisto erityinen sensitiivisyys sekä tutkija suhde sosiaalityöidentiteetti.
kirjoittaa tutkimusaineisto elää muistiinpano sekä havaintopäiväkirja ensiksi puhdas. kertoja olla kertoja ja kertomus kertomus hyvin erilainen ja ne sisältö hyvin vaihdella. osa kertomus sisältää hyvin paljon tutkimus teema ulkopuolinen ja se liittyä mielipide ja ajatus kuvaus. tämä muistiinpano ja havaintopäiväkirja aineisto aloittaa yleinen aineisto arviointi, joka pää-alue tulla esiin tutkittava kertomus ilmetä kohtaaminen tarkoitus, merkitys ja vaikutus. tämä kolmijako ilmetä kertomus sisältö, mutta myös kertominen tapa, joka tietty asia olla pääosa. kertomus tämä taso olla vielä yleistää ei tutkimus kysymys vastaava. tutkittava painottaa kertomus eri kohta eri tapa ja tietty tapa juuttua tietty kohta tai ajatuskuvio. tutkimusaineisto analyysi tämä kolmijako olla kuitenkin olennainen päästä ihminen kertomus konkreettisemma taso. tämä kohta olla tarkoitus mukainen tutkia ne ulottuvuus, joka olla kohdata kaikkein merkityksellinen ja mikä tämä merkitys näyttää rakentua.
merkitys kertomus liittyä motivaatio, joka liittyä mieli ja tahto tila, joka ihminen olla kohtaaminentilanne mennessä. kertomus esiintyä selkeä toive ja tämä liittyä erilainen tunnetila kohtaaminen liittyä. kohtaaminen olla merkityksellistää sellainen, kun olla sopia aika ja paikka – Appointment. yksittäinen tietty asia tai kysymys ei olla kovin tärkeä tai suuri. kohtaaminentilanne kertomus ilmetä myös se, kuinka nuo kohtaaminen tavoite jäädä joskus saavuttaa tai kuinka ne lähelle päästä. olennainen olla myös tyytyväisyys ja onnistuminen, mutta myös pettymys tunnistaminen kohtaaminenkertomus.
tutkimusaineisto kertomus paljastua merkittävyys, joka arvioida olla mahdollistaa luoda palvelukäyttäjä perusluonne, sisältö rakenne ja painotus mukaan kohtaaminen liittyä määritys, joka liittyä sosiaalityöntekijä. jokainen tutkittava kertomus ilmetä jokin tietty yhteneväisyys ja toisaalta niinen

24
sä saattaa olla myös jokin eri-laki. kuitenkin jokainen tutkittava kertomus erota toinen sekä kertomus sisällöllinen painotus, mutta myös kohtaaminen tavoite, toteutuma sekä seuraus..
tutkimus aineisto analyysi tarkoitus olla palvelukäyttäjä kohtaaminen kokemus liittyä kertomus avoin tarkastelu. kertomus apu olla tarkoitus tulkita palvelukäyttäjä suhde sosiaalityöntekijä, sosiaalityöntekijä toiminta sekä oma ajattelu ja toiminta. tutkimus näkökulma olla kertomus, mutta kertomus kohde olla sosiaalityöntekijä olla kiinnostavasti jäädä huomio. sosiaalityöntekijä voida nähdä monenlainen rooli, joka olla seuraus kohtaaminen. sosiaalityöntekijä tulla tarkastelu kohde elää se, kuinka sosiaalityöntekijä palvelukäyttäjä toimia ja millainen suhde hän olla olla ja miten se ilmetä. tutkimus käyttää esimerkki olla koodata se mukaan kuinka mones nainen tai mies olla ja kumpi kertomus kaksi olla kyse. esimerkiksi N1K1 tarkoittaa siis ensimmäinen tutkimus osallistua nainen ja hän ensimmäinen kertomus ja taas M1K1 vastaavasti ensimmäinen tutkimus osallistua mies ja hän ensimmäinen kertomus. tämä tapa tutkimus erotella haastattelumuistiinpano toinen ja ne kytkeä havaintopäiväkirja vastaava kertomus kohtaan nämä koodaus.
3.4 tutkimus luotettavuus ja tutkijapositio
tutkimus luotettavuus olla mahdollistaa, jos tutkimustieto uskottavuus, siirrettävyys, reflektiivinenyty ja vahvistettavuu voida toteutua. tutkimustulos olla tarkoitus tuottaa tulkinta tutkimusilmiö tai asia. tämä luoda siis uskottavuus. Siirrettävyydellä taas tarkoittaa se, miten tutkimustulos voida siirtää samantyyppinenitä tilanne. tutkija reflektiivinenyty tarkoittaa se, että hän osoittaa tutkimustaito sekä ne vaikutus yksi tutkimus luotettavuustekijä. Vahvistettavusi ilmaista se, että tutkimus kulku voida tarkastella ja arvioida johdonmukainen prosessi. (Kylmä & Juvakka 2007, 128–129.)

25
laadullinen tutkimus luotettavuus olla vaikea varmistaa tietty tai yksi tapa. tämä syy luotettavuus varmistaminen ei olla sovittua ja tarkata käytäntö. tutkimus olla yksittäinen osa koostua kokonaisuus, joka luotettavuus voida testata se sisäinen yhtenäisyys. tällöin myöskään tutkimus yksityiskohta ei korostua tai erottua. luotettavuus suhteutua myös tutkimus käyttää resurssi ja esimerkiksi aika käyttö. tutkimus tehdä aikarajaus ja se liittyä ehto vaikuttaa tutkimustyö. (vrt. Tuomi & Sarajärvi 2009, 140, 42)
laadullinen tutkimus olennainen piirre olla se havainto sisältää teoriapitoisuus. tutkija antaa nimittäin erilainen merkitys tietty asia tai ilmiö. tutkimus tulos tällöin määrittyä se kautta millainen käsitys tutkia asia tai ilmiö olla ja millainen tutkimusväline valita. tutkimus ei siis olla objektiivi vaan se liittyä tutkija oma näkemys tutkimusasetelma liittyä valinta. (Tuomi & Sarajärvi 2009, 20)
tutkija voida joutua aineisto vanki kuten Lis Stanley ja Sue Wise (1993) olla kuvata. tällöin tutkija voida lumoutua liiallinen itse aineisto välttää käsitteellistää leimata ja aineisto kertomus saattaa tällöin köyhtyä. kertomus ei välittyä tuolloin elää ja omanlainen. edelleen muu tutkija teksti ja selitys voida vaikuttaa se, että lähiluku ja pysähtyminen kertomus jäädä vähäinen. spontaanius uusia tulkinta tällöin vaikeutua. tukeutua toinen tutkija helpottua. tutkija voida myös joutua emotionaalinen ansas, joka kriittinen itse-reflektio ja etäisyysotto osoittautua eläytyä rinta olennainen. tutkija luulla tällöin löytää tutkimus sellainen asia, joka hän haluta löytää. (Granfelt 2000, 113–114.)
tutkimus osallistua tutkittava tuottaa kerronnallinen haastattelu mikro-narratiivi. mikro-narratiivi tarkoittaa sellainen lyhyt aika sisälltä tapahtua tilanne tai tapahtuma, joka kerta pitää merkitä. makro-narratiivi olla taas pitkällinen jakso aika tapahtua tilanne tai kokemus, joka olla olla vaikutus kerta. (Gerge 1994, 203) kerronnallinen haastattelu olla kirjata haastattelumuistiinpano. tutkimus lukea voida arvioida tutkija tulkinta mikro-narratiivi ja se kuinka luotettavasti ja vakuuttavasti olla tulos ja

26
johtopäätös päästä. tutkija esi-ymmärrys ja tutkija tutkimuspositio korostua, kun aineisto olla hän oma haastattelumuistiinpano sekä havaintopäiväkirja.
tutkimus, joka aito nauha purkaa litteroida teksti jäädä puuttua antaa tutkija mahdollisuus luoda haluta kuva ja poimia itse ja tutkimustehtävä olennainen asia ihminen kertomus koostua muistiinpano. kuitenkin luotettavuus tämä tapaus parantaa se, että ihminen elää tutkittava antaa mahdollisuus muuttaa ja korjata muistiinpano sisältö. Tietty tapa muistiinpano kadota toki autenttisuus, koska oieta henkilö, paikka ja muu kohta jättää sivu ja kertomus muoto tulla enemmän kuvailla tyyli.
luotettavuus kanta tutkija kokea arvokas se, että tutkimus aihe olla erilainen kuin kohtaaminentutkimus ja kertomustutkimus. sellainen tutkimus ei olla olla, joka palvelukäyttäjä voida ja saada määritellä sosiaalityöntekijä vapaasti oma kertomus apu. tämä tapaus siis toinen tutkija voida sama ihminen saada toinen aika aivan erilainen kohtaaminenkertomus, koska ne merkitys elää. kertomus kohtaaminen kulua ja uusi kokemus korvata vanha ja aiempi arvo ja merkitys muuttua. samoin kohtaaminenkokemus aiemmin voida tulla vasta myöhemmin tulla arvo. tutkija tiedostaa oma tutkijapositio ja tunnistaa tutkia aihe herkkyys tarttua se aineisto, joka olla tutkimus loppu käyttää. yhtälailla joutua arvioida se voi kohtaaminenkertomus luottaa, kun ei olla toinen osapuoli kertomus kuultava. vertailla tutkimus taas olla kokonaan erilainen laaja tutkimus.
kaikki tieto voida pitää subjektiivinen. tutkija oma eksplisointi ratkaista paljon. tutkija ei täytyä yrittää kertoa ymmärtää mikä tutkittava tuntua. tutkija tuottaa oma tuotos tutkittava kertomus. tutkija lähtökohta ohjata se mikä ja miten asia tulla esiin ja mikä jäädä sivu tai kokonaan pois. kontekstisidonnaisuus ja konstruoitua tulla tällöin tieto muoto ja sisältö. tutkija valita ja käyttää käsite olla näkeminen ja tulkita väline ja hän elämäkulku ja historia vaikuttaa käsite tulkinta, teoreettinen jäsentää ja aineisto ilmetä ulottuvuus. (Granfelt 2000, 102–103.)

27
palvelukäyttäjä kuvata omata itse, toiminta ja oma mieliala suhteellinen varauksellisesti. tämä liittyä tutkimustila, tutkimusaika ja myös se hetkinen olotila. tutkittava olla myös vaikea kertoa aivan avoimesti kaikki tunne kohdata, koska tilanne hän toisaalta haluta myös suojella se työntekijä, joka olla hän kohta sattua tai joka luokse hän olla hakeutua. kokemus olla kielteinen tai myönteinen jäädä sosiaalityötyöntekijä tämä tilanne ilman huomio vaikka hän olla voida kuvata myös ammatti-henkilö enemmän tai yksilö tai jopa persoona. tutkimus osallistuminen myös johtaa siten päätös, että mahdollinen irtipäästä tunne purkaa vielä tutkimustilanne päättyminen jälkeen.

4. KOHTAAMISKOKEMUKSEN KERTOMUKSEN MERKITYS, MAHDOLLISUUS JA EHDOT

28

4.1 mikä kohtaaminen kokemus kertoa?
Beck (1995, 27-29) katsoa, että vallita yhteiskunnallinen suuntaus yksi näkymä olla voimaka yksilöllistyä. tällöin oma elämäkerta suunnittelija, laatija, sovittaja, korjaaja ja eheyttää olla itse asia yksilö itse. tällöin yksilö näytellä, lavastaa, esittää ja ohjata oma elämäkerta, identiteetti, sosiaalinen verkosto, sopimus ja myös vakaumus. yhteiskunta varmuus tällöin kadota ja ne tilalle olla etsiä uusia varmuus. tämä voida antaa tuki globaali muuttua keskinäinen riippuvuus. Beck jatkaa vielä, että yksilöllistyä ei kuitenkaan olla vapaus perustua vaan tuomita yksilöllisyys pakko liittyä.
ihminen pyrkiä kertoa tarina, kun se antaa mahdollisuus tai se antaa tulva ulos. merkitä tarina voida olla myös kohtaaminenkokemus lähtöisin kunhan se olla riittävä erityinen. ihminen tuottaa narratiivi sellainen poikkeuksellinen tapahtumanen tai erityinen kokemus, joka rikkoa tai murtaa näkemys tavallinen perus-elämä (Crossley 2000, 3). tämä tarkoittaa samalla, että kokemus sosiaalityöntekijä kohtaaminen ei olla arkitapahtuma vaan se liittyä elämä selvitä perusasia, mutta se olla yhteys tietty uhka, riski tai ongelmatilanne.
sosiaalityö tyypillinenitä vuorovaikutustilanne liittyä se, että ne sisältää moni-nainen mieliala ja prosessi kuvaus. kuvaus muodostaa asiakas yksi laki kuin työntekijä: asia olla joko huoli ja tyytyä tai tilanne suututtaa, masentaa ja hermostua. keskeinen näkökulma olla tällöin sosiaalityö se, miten nuo kuvaus auttaa asia prosessointi. (Juhila 2004, 173) kohtaaminentilanne korostua se hetki vallita tunnelma, suhde sosiaalityöntekijä ja kokemus sosiaalityötyöntekijä suhtautuminen. edelleen tulla kohtaaminentilanne esiin vastavuoroisuus sekä kuuntelu. olennainen olla myös toisenlainen huomioonottaa ihminen kuin mikä hyvä muualla palvelupaikka. ihminen olla tärkeä kuulla tuleminen. samoin kohtaaminentila

29
t olla olennainen se vallita kiireettömyys. kohtaaminen ja hyvä suhde kautta päästä jokin vaihe käsitellä varsinainen asia. (Kulmala, Vanhala & valokivi 2003, 130)
auttaminensuhde asiakas kyetä vuorovaikutus erottaa hyvä ja huono kohtaaminen palvelujärjestelmä. tärkeä olla saavuttaa kumpikin koskea korkea luottamus taso, avoin vuorovaikutus ja riittää läheisyys. nämä olla hyvin toimia asiakastyöntekijä - suhteen edellytys. asia hoitaminen tarvita riittävästi aika, jolloin eri asia ja vaihtoehto voida neuvotella. kuuleminen kautta taas asiakas saada kokemus se, että hän saada itse päättää elämä tärkki asia. (valokivi 2002, 181) Jokinen & suoninen (1999) ottaa esiin asiakas asema postmoderni, jolloin hän olla tasavertaisuus odottaa ja voida vaatia kuulla tuleminen. tällöin myös muutostyö korostua toinen arvostaa sekä narratiivinen avaus käyttöönotto. (Raitakari 2002, 55)
asiakas yksilöllinen palvelupolku rakentaminen edellytys nousta aito kohtaaminen sekä hyvä yhteistyö palvelujärjestelmä edustaja kanssa. kuunteleminen, kannustaminen ja vaihtoehto esitellä olla tällöin kohtaaminen ydin-asia. eteneminen olla tällöin asiakas oma aikataulu mukainen, työntekijä olla mahdollistaa tavoittaa tarvita sekä tilanne voida puuttua hyvin nopeasti. (valokivi 2002, 181) sosiaalityö kohtaaminen narratiivi olla Cedersund (1999) mukaan keskeinen asema ja ne voida monimuotoinen tapa tutkia. keskeinen olla asiakas avauskertomus, joka kuvata tilanne, joka apu joutua hakea. tämä liittyä myös ammattityöntekijä reagointi tarina. (Juhila 2004, 175)
4.2 kohtaaminen edellytys ja mahdollisuus
ongelmatilanne ihminen tulla mahdollisesti tarve tietynlainen riippuvuussuhde, joka toinen osapuoli olla juuri asiantuntija. kokemus olla tällöin data, menetelmä ja prosessi syrjäyttää, mutta se olla syy silti antaa mahdollisuus. (Beck 1995, 50) Kontakti muodostua kohtaaminen, kun vuorovaikutus olla mukana henkilökohtainen ominaisuus ikä, persoonallisuus ja sukupuoli. samalla

30
kuitenkin paikka olla myös professionaalinen osaaminen sekä työntekijä toimintatapa olla "tavallinen" ei virkamiesmäinen ihminen läsnä. työntekijä asenne olla tämä avainasema, koska se määrittää paikantua asiakas lähelle vai katu toinen ja olla suhde tasa-arvoisuus pyrkiä vai hierarkkinen asetelma. osaaminen tilanne tulla tällöin esiin. tunne, teko ja ajatus avoimuus ja aito puhe omanen elämä ne onnistuminen kuin epäonnistuminen luoda edellytys luottamus syntyminen ainakin työntekijä näkökulma. (Laitinen, Ojaniemi & Tallavaara 2007, 96-98.)
ihminen kyky jäsentää omata elämä ja usko itse voida auttaa se, että päästä tehdä työ irrottautua vanhastaa toimia arki ja tuki apu kyetä luoda toinen mahdollisuus. Isaacs (2001) katsoa, että dialogi pyrkiä uusi yhteinen tieto. tämä uusi ymmärrys voida olla pohja toisenlainen toiminta ja vaihtoehto (Järvinen 2007, 19). narratiivi siis muodostua vanha päälle ja ihminen voida päästä toinen kokemus apu ero vanhastaa huono. korvata kokemus kohtaaminen siis tarvita.
sosiaalityö olla nimenomaan konkreettinen asia hoito, mutta myös vuorovaikutus perustua kokemus ja kohtaaminen seurata toimi ja muutos. kohtaaminentilanne vuorovaikutus toimivuus ja toimimattomuus tulla myös esiin sekä aito kohtaaminen. vuorovaikutus voida nähdä käytäntö asia hoitaa väline, mutta se olla myös vaikutus ihminen elämä. (Kulmala, valokivi & Vanhala 2003, 140). sosiaalityö kehittää, tutkimus ja koulutus olla Raunio (2004) mukaan pyrkiä tuoda esille hiljainen tieto. sosiaalityö ammatillinen käytäntö kehittyminen vaikeutua, koska kokemustieto ei saada jakaa. kokemustieto kääntäminen tutkimustieto olla tarpeellinen, jotta se käyttöalue voida laajentaa. (Heinonen 2007, 29)
professio edustaja rooli pohjautua Mönkkönen (2001) mukaan teoria, ammattikieli sekä normisto. tämä peruste tehdä Parton & O'Byrne (2000) johtopäätös ihminen ja hän elämätilanne. ihminen saattaa tällöin tulla toiminta kohde, mutta tämä voida joskus olla perustella tilanne, joka ammattityöntekijä olla velvollisuus käyttää ammattitietäminen ihminen välttää tilanne parantaminen. (valokivi 2004, 123)

31
4.3 kohtaaminen ehto valta, valinta ja pakko
sosiaalityö asiantuntija toimia siten, että hän pyrkiä osoittaa millainen etu asiakas olla professio edustaja kanssa tehdä yhteistyö. professio edustaja apu ja tuki tulla esille, kun asiakas tilanne olla erityinen vaikea ja varsinkin silloin, kun hän olla epävarma toiminta. asiantuntija ei tällöin omata se suuri oikea ja varma tieto vaan keskinäinen ja henkilökohtainen karisma tuoda mielipide arvovalta. (Raitakari 2002, 50)
organisaatio ja palvelu toteuttaminen normisto voida Pohjola (1998) mukaan myös tehdä työntekijä auttaminen mahdoton. tällöin sekä ihminen, että hän auttaa ammattityöntekijä yhteinen nimittäjä olla neuvottomuus, joka olla mahdollistaa sosiaali- ja terveyspalvelu käytäntö tilanne. (valokivi 2004, 124) sosiaalityö itse määrittää asema kuitenkin siten, että se katsoa itsemääräämisoikeus olla tärkeä ja tällöin yksilö oma tahto olla huomioida. asiantuntija asettua tällöin rooli valmentaja ja tukihenkilö. kysymys tämä kuitenkin nousta, että kuka puoli kukakin asettua? (Raitakari 2002, 50) sosiaalityö sisällöllinen painotus rakentua se peruste, miten asiakas ja työntekijä kohdata ja miten rooli se peruste muodostua. kohtaaminen rakentua ei olla mahdollistaa säännellä etukäteen järjestelmä käsi, mutta toisaalta se ei olla täysin vapaa muodostua se tausta olla kehys vuoksi. (Juhila 2006, 11-12. )
arkipäivä toiminta liittyä kuitenkin valinta-varaisuus. valinta pakko olla tulla siis osaksi arki. päätös, joka vaatia, tehdä joku tietty asiantuntija käsitys peruste. tällöin tulla kysymys se, kuka olla päätös tehdä ja miten kaikki tapahtua. valinta liittyä tällöin juuri keskeinen osa valta-kysymys. selvästi todeta olla se, että mikä huono asema ihminen olla, se helpommin tuo päätös, joka tehdä palautua valta-suhde. (esim. Giddens 1995, 108–109.)
kohtaaminen, joka sosiaalipalvelu käyttäjä kohdata professio edustaja liittyä myös jakaa asiantuntijuus sekä valta. Raitakari, Roivainen & Kröger (2004, 31) käyttää käsitepari ammatillinen vuorovaikutustilanne. tällöin kohtaaminen liittyä he mukaan vallankäyttö aspekti sekä tilanne voida liittyä myös väheksy

32
tämä sekä leimata. toisaalta tällöin palvelukäyttäjä olla tarjolla valinta mahdollisuus sekä valta. kohtaaminen vallata voi osoittaa olla aktiivinen osallistuja tai sitten passiivinen läsnäolija. yksi tapa käyttää valta vuorovaikutustilanne olla puhua tai olla vaiti. valta-ajattelu huolimatta sosiaalityö tutkimus olla meadilainen interaktioismi tuoda sosiaalityöntekijä ja asiakas kohtaaminen liittyä dynamiikka ja se liittyä käsitys. tämä yksi ilmentymä olla vuorovaikutustutkimus uusi sukupolvi, joka olla keskustelu, kategoria ja diskurssianalyysi sekä narratiivinen tutkimus ja uudenlainen etnografia. (emt.)
ammatillinen tieto ja kokemustieto ei olla toinen kumota tai poissulkea. ne tuoda toinen toinen uusi näkökulma. marginaali saada kokemustieto osoittaa valta asema ja sijainti sekä rooli merkitys. tämä tarkoittaa tietoinen tuleminen se suhteen, että kokemustieto olla alisteinen ammatillinen tieto, koska ammattityö rakenne olla muoto ja sisältö sulkea ja siten suojata. (Hyväri 2001, 224) sosiaalityöntekijä voida toimia pelkkä tehtäväkuva ja virka vaatimus ohi ja pyrkiä auttaa voimakas eettinen velvollisuus vuoksi. työntekijä tehtävä ohjata tällöin asiakas synnyttää tilanne uudenlainen vastuu. asia, joka tällöin päättää, olla tällöin riittävä tärkeä, että se olla jokin tehdä. vastuullisuus tuottaa sosiaalityöntekijä tällöin se asiakas, joka olla jopa kunnioittaa tieto ja taitotaso ja asiantuntijuus hän verrata. asiakas voida kyetä vakuuttaa ja suorastaan velvoittaa moraalinen arviointi kautta toimia. (emt, 155)
yksilökohtainen ja tapauskohtainen muodostaa sosiaalityö käsitteellinen haaste. tapauskohtainen sosiaalityö voida kuvata siten, että se olla yksilöllinen työtapa, joka pohjautua työntekijä ja palvelukäyttäjä kahdenkeskinen vuorovaikutus sekä yksilöllinen harkinta ja räätälöinti (Toikko 2009, 271). tapauskohtainen elää tämä tutkimus nimetä yksilökohtainen sosiaalityö olla jännite materiaalinen ja ei materiaalinen apu välillä. tällöin olla kyse konkreettinen toiminta ja diskursiivinen vuorovaikutus suhde. yksilökohtainen sosiaalityö suuntaus kumpikin elementti olla mukana ja ne määrittää jatkuvasti uudelleen. jännite asettaa sosiaalityö käytäntö mutta myös teoria tällöin haaste. (emt, 286)
sosiaalityöntekijä tai muu viranomainentaho ylivalta olla ongelmallinen. ylivalta ilmetä puolesta puhuminen, mekaanisuus, sanelupolitiikka, mitätöiminen, ali-

33
arviointi ja ymmärtämättömyys. epäluuloisuus ja pelko vaikuttaa asiointisuhde, jolloin apu hakea ei haluta, kyetä tai uskaltaa ottaa palaute vastata vaikka se olla myönteinentäkki. ylivaltatilanne antaa kannustaa palaute tulkita tällöin peli, epäaito ja mekaaninen toiminta. (Laitinen 2009, 65) kohtaaminentilanne ylivalta vaikuttaa lamauttaa ja turhauttaa. se, estää aitoa kohtaaminen syntyminen ja tuottaa asiointitapahtuma ei kohtaaminen.

5 PALVELUKÄYTTÄJÄN OSALLISUUS, VAIKUTTAMINEN JA LÄSNÄOLO

34

kohtaaminen rakentua eri tapa ja palvelukäyttäjä asettaa kohtaaminen oma tavoite ja toimia se joko yhteistyöhaluinen tai sitten ihan oma tarve ja resurssi mukaan. tämä kuvata esim. Helne (2002) erilainen auttaminentyö tapa ammattityöntekijä ja asiakas ääni voimasuhde mukaan. integroida auttaminentyö piiri ammattityöntekijä rooli olla voimakas. asiakas ei ehkä tällöin kyetä tai jokin tapaus omata halu toimia omanen asia. osallinentapa toiminta olla esillä sekä ammattityöntekijä, mutta myös asiakas oma näkökulma. asiakas oma tavoite olla tällöin paremmin huomioitu. syrjäyttää käytäntö olla kumpikin sekä ammattityöntekijä että asiakas voimaka rooli. asiakas ei tällöin yhteistyö tyytyä suostua toimia oma asia edistäjä ja saattaa jopa irtautua yhteis-työsuhde. (valokivi 2004, 130)

5.1 osallisuus kokemus kohtaaminen
olla olennainen huomioida, että myöhäinenpostmoderni asiantuntijuus korostua auttaja ja autettava tasa-arvoinen suhde. asiakas olla tällöin selvästi elämä subjekti, valinta vaikuttaja sekä vastuukantaja. dialogisuu sekä osallisuus olla myös tällöin hyvin esillä. palvelutilanne tuottaa tällöin tasa-arvoinen yhde puhetodellisuus. sosiaalityö ideaaliasiakkuus ajattelu kuitenkin tuottaa identiteettityö alue uusia haaste. omaehtoisuus ja päätösteko vaatimus asiakkuus koskien ei olla välttämättä helposti esiin kutsua. (Raitakari 2002, 51)
Niemi-Väkeväinen (1995) mukaan voida tehdä tulkinta se nähdä asiakas voimavarainen, oikeus tietää kansalainen vai liittyä määritys passiivisuus ja moraalisesti epä-luotettapa kohde piirre. tämä nousta esiin kysymys se, kuinka sosiaalityö toimintatapoa ja valtuus todellisuus muodostaa. (Raitakari 2002, 47) olla tarve kysyä, millainen signaali palvelukäyttäjä saada se, millainen kohtelu ja kohtaaminen hän itse ja toisaalta ammattityöntekijä voida kohtuus odottaa.

35
moderni aika sosiaalityö asiakas olla asettua vielä monesti hierarkkinen asiantuntija nähdä alempi asema. hän ei kerta kaikkiaan olla palvelu arviointi tarvita valmius. tällöin sosiaalityö asiantuntijuus tuottaa ja vaatia itsemääräämisoikeus kaventua asiakas kumppani. interventio, holhota tarve sekä moraalinen kuntoutus olla sosiaalinen asiakkuus tapa kuulua sisältö. (Raitakari 2002, 48–49)
olla myös niin, että asiakas päästä voida olla hankala jo itse varsinkin, jos asiointivalmius olla puute. auttaminenjärjestelmä olla itse niin monimutkainen, että vaihtoehto ja velvoite selittää voida olla erityinen vaikea. itse sopia asiointikohde etsiminen voida turhauttaa ja johtaa hermostuminen. mikäli asiakas ei omanen toiminta saada ollenkaan myönteinen palaute ja pääasia tulla elämätilanne vaikeus, jäädä tällainen pinnallinen huono kohtelu kokemus. (valokivi 2002, 180.)
5.2 palvelukäyttäjä ja sosiaalityöntekijä vuorovaikutustilanne
tilaus olla sellainen tutkimustieto, joka ydin olla kansalainen suhtautuminen sosiaalipoliittinenitä uudistus, sosiaalipalveluasiakas palvelukokemus ja palvelu koskea näkemys. palvelujärjestelmä toimivuus olla huomioida se suunta, millainen seuraus asiakas aiheutua. (Pietikäinen 2007, 70) tämä tutkimustieto voida käyttää käytäntö kehittäminen siten, että myös kohtaaminen voida luoda monimuotoinen estradi koti, laitos ja toimisto oheen entistää enemmän.
hyvä käytäntö idea olla hyvä kohtaaminen kokemus, yhteinen pelisääntö luominen sekä sosiaalipalvelujärjestelmä ohjata vara vastuullinen ja tehoka käyttö (Korhonen, Julkunen, Karjalainen & Muuri 2007, 46). hyvä käytäntö tunnistaminen ja kehittäminen lähteä liikkeelle ammattilainen oma vuorovaikutus puute tai vahvuus tunnistaminen toimintatapa. (Korhonen ym. 48, 2007)

36
tulevaisuus asiakas tulla osallistua aktiivisesti arvioida käytäntö hyvyys. (emt, 51) mikä vähemmän asiakkuus ilmentää asia kohtaaminen olla läsnä, se paremmin säilyä asiakas kunnia (Eräsaari 2000, 130)
palvelukäyttäjä vuorovaikutuksellinen rooli voida kuvata moni tapa. yksi tapa olla hahmottaa se psykologisena. tällöin ilmentää omata kokemusmaailma siten, että se voida olla huoli, hermostua tai masentua. edelleen voida esittää ymmärrys se mikä minä tuntua, mikä haluta ja mikä kokea. auttaminentyö kohtaaminen olla olennainen, että asiakas kertoa kokemus, tuntemus, huoli tai tunne. ammattiauttaja tehtävä olla olla mukana tämä käsittelyprosessi. vuorovaikutustilanne olla huomioida myös ammattiauttaja oma mieliala esittäminen. ammattiauttaja voida olla huolestua, voimatto tai jokin hyvin vakuuttua. (Juhila 2004, 172)
sosiaalityö vuorovaikutustilanne liittyä se että ne sisältää moni-nainen mieliala ja prosessi kuvaus. kuvaus mudostaa asiakas yksi laki kuin työntekijä: asia olla huoli ja tyytyä, tilanne suututtaa, masentaa ja hermostua. keskeinen näkökulma olla tällöin sosiaalityö se, miten nuo kuvaus auttaa asia prosessointi. (Juhila 2004, 173) vuorovaikutusorientaatio voida luonnehtia kolme suunta. ne voida olla asiantuntijakeskeinen, asiakaskeskeinen sekä dialoginen vuorovaikutusorientaatio. sama keskustelu voida jopa olla paikka nämä kaikki orientaatio vuorotella. (Mönkkönen 2002, 16, 60)
Marja Saarenheimo (1997) mukaan asiakas ja työntekijä välinen suhde ja tapaaminen kertomus muodostaa pieni episodi, joka asiakas muistella. tämä siis liittyä luonteenomaisesti tilanne-kohtaisuus sekä episodimainenutu, mutta kuitenkin nämä kohtaaminen olla merkitys ja vaikutus ihminen vaikka ne ei muodostaa selkeä elämäpolku toistaa seurata jakso. (Kulmala, valokivi & Vanhala 2003, 141) toisaalta siis sosiaalityö vuorovaikutustilanne jakaa yhde tieto, mutta se myös tuottaa. asiantuntijuus olla Fook (2000) mukaan yhteistyö, joka asiantuntija rinnalle ottaa apu hakea ihminen oma tieto,

37
taito ja kokemusmaailma. tällöin ottaa mukaan jo olla olla valmis malli tilalle tilanne-kohtainen arviointi, joka asiantuntijuus olla asiakas ja työntekijä välillä jakaa. (valokivi 2004, 118)
ihminen tehdä kertoa tarina tietty valinta. valinta tehdä se mikä kertoa ja mikä jättää kertoa. kertominen olla siis valintaprosessi. (Gergen 2, 1994) tutkittava voida kertoa aluksi, että asia olla sujua hyvin ja juuri mikään ongelma asiointi sosiaalityöntekijä kanssa ei olla olla. haastattelu edetä ilmetä kuitenkin vähitellen esiin asia, joka kertoa ihan muuttaa. ilmetä, että varsinkin yksilöllistää tukeminen ei olla parhaka mahdollinen tapa voida toteuttaa. olla perustella arvioida, että tämä alkuvaihe hienotunteisuus johtua se, että tutkija esimerkiksi itse edustaa juuri tuo viranomainentaho elää olla sama tutkija myös arviointi kohde. (Laitinen 2009, 55)
5.3 luottamus kohdata
useimmat tämä luku esittää asiakaslähtöisyys määritelmä näyttää yhdistää luottamus korostaminen osa asiakaslähtöisyys. luottamus käsite olla määritellä moni tapa. esimerkiksi Putnam (1993) käyttää luottamus käsite viitata tieto peruste vakiintua odotus tai institutionaalinenitä järjestely, joka auttaa yksilö ennakoida muu toiminta ja suunnitella omata tulevaisuus. välillä hän viitata se yhteisöllinen moraali sinänsä. se, mikä luottamus tarkalleen ottaa olla, ei kuitenkaan saada tieto, sillä se kätkeytyä yksilö välinen suhde rakenne. (Ilmonen & Jokinen 2002, 85)
Ilmonen ja Jokinen (2002, 95–99) mukaan luottamus olla kahdeksan tärkeä tehtävä. ensiksi luottamus olla sosiaalisesti kiinnittää prosessi, joka luoda ja ylläpitää solidaarisuus mukana olla väli. toinen luottamus mahdollistaa vapaa toiminta, jolloin tulla tilaisuus ottaa vastuu teko ja valinta. tällöin kokemus luottamus tunne vapauttaa jatkua luottamus arvoinen pyrkiminen. kolmas luottamus rakentaa voimavaratoja sekä yksilö ke yhteisö taso. neljäs luottamuskulttuuri kehittyminen lisätä suvaitsevaisuus ja kyky hyväksyä kulttuurisesti erilainen ihminen ja asia. viides luottamus helpottaa tieto vaih-

38
toa yksilö välillä ja yhteisö, joka parantaa mahdollisuus päästä yhteisymmärrys päästä ja sopimus teko. kuudes luottamus kiinnittää yksilö yhteisö. seitsemäs se antaa usko toistua toiminta pysyvyys ja luoda perusta esimerkiksi rutiini, joka osa suojata yhteisö yksittäinen tapahtuma lähteä ahdistus ja aggressio. kahdeksas luottamus tehtävä olla turvallisuudentunne luoma ja ylläpitää, joka rakentaa osa perusturvallisuus.
Banks (1995) esittää ammattityöntekijä ja apu hakea kohtaaminen siten, että se voida liittää tietty ainutlaatuisuus periaate. tällainen olla määrä-tietoinen tunne ilmaisu, hallita emotionaalinen osallistuminen, apu hakea hyväksyminen sellainen kuin hän olla, tuomita, itsemääräämisoikeus hyväksyminen sekä luottamuksellisuus. (Laitinen & Kemppainen 2010, 139)
Banks (2004) mukaan moraalinen sensitiivisyys yhdistää empatia haastaa sosiaalityö problematiikka subjektiivinen ulottuvuus, joka olla asiakas ristiriitainen toive, pelko, tuska sekä avuttomuus ja selvitä yhteys. (Laitinen & Kemppainen 2010, 146) luottamuksellisuus aspekti liittyä asiakassuhde saada tieto käyttäminen ja se säilyttäminen myös Banks (1995) ajattelu. tämä voida kytkeä lisäksi Kananoja (2007) käsitys luottamuksellisuus, joka ammattityöntekijä olla myös asiakas puolella ja olla hän rinta ajaa hän asia ammattitaito mukaisesti. Aito kohtaaminen olla tällöin läsnä myös auttaminenhalu, välittäminen, ihmisarvo ja yksilöllisyys kunnioitus. edellinenitä liittyä myös usko asiakas edellytys ja nämä olla muutos mahdollisuus. tällainen voimaannuttaa yhteistyö kautta asiakas. kohtaaminen joka toistua voi olla näin vaikutus asiakas oma voimavarat käyttö. tapaaminen, joka ei olla mukana arvostaa aspekti voida johtaa alistaa, nöyryyttää ja itsemääräämisoikeus heikentää kokemus syntyminen asiakas. (Laitinen & Kemppainen 2010, 170)
sosiaalityöntekijä ja palvelukäyttäjä välinen luottamuksellisuus tarvita tukea ja edistää rakenne yhteiskunnallinen, poliittinen ja kunnallisorganisatorinen konteksti. kyse ei siis olla vain pelkästään kaksi henkilö suhde ja se liittyä elementti. tärkeä luottamus muodostuminen edellytys olla myös se, mi

39
ten asiakkuus olla saada alku. tämä liittyä se, olla sosiaalityöntekijä kohtaaminen vapaaehtoisuus, kutsu vai pakko perustua. pakko ja kontrolli liittyä kohtaaminen toteutua parhaiten, kun ne ilmentyä luottamus asiakas ihminen ja oma asia asiantuntija. (Laitinen & Kemppainen 2010, 171) lähtö-kohtainen luottamus käsite määrittely olla Riitta Hyytinen (2007) kiinnittää asiakassuhde niin päin, että asiakas ei tarvita ansas luottamus. ammattityöntekijä se sijaan olla aina saavuttaa, joten se ei olla tällöin lähtö-kohtaisesti olla. (Laitinen & Kemppainen 2010, 171)
5.4 sosiaalityöntekijä ja palvelukäyttäjä kohtaaminenmuoto
tunnepitoinen asiakastyöntekijä – suhde voida nähdä ammatillinen mahdollisuus ja myös voimavara. tällöin mukana olla hyvin henkilökohtainen yhteys kummuta aspekti kuten avoimuus, läheisyys, ystävyys ja luottamus. olla kuitenkin tarkoin arvioida, kuinka sosiaalityö professio hahmottaa tiiviti suhteen asiakas, joka voida kuvata jopa ystävyys. (valokivi 2002, 182) Lister (2002) katsoa, että tärkeä olla saada informaatio suoraan ihminen ilman, että se olla mukana professio kautta tuottaa kategorisointi. Partto ja O'Byrne (2000) joka tapaus pitää asiakas oma kokemus ja tarve paras asiantuntija. (valokivi 2004, 116)
ihminen hakea apu hän odottaa aitoa kohtaaminen. sanaton viestin olla myös osa läsnäolo. kohtaaminen ei aina tapahtua ja työskentelytapa saattaa syrjäyttää myös kohtaaminentilanne. sosiaalitoimisto asioiminen voida olla suuri työ takana, koska se voida tuntua leimaavalta, epäonnistuminen ilmentymä tai suorastaan häpeällinen. kiireisyys ja välinpitämättömyys sävyttää kielteisesti kohtaaminen ja luottamussuhde syntyminen ei tällöin tapahtua. kunnioittaminen olla luottamus kehittyminen tärkeä. tämä kuulua se, että asiakas kohdata yksilöllisesti ja ainutlaatuinen ei hän määrittää ongelma. arvostaa vaikuttaa asiakas itsetunto ja antaa impulssi kunnioitus. (Laitinen & Kemppainen 2010, 171–172.)

40
sensitiivinen etiikka, joka kunnioittaa ero vaatia, että ilmiö ja asiakasprosessi analysoida tapaus-kohtaisesti. ero tunnistaminen kautta voida välttää normatiivisuus muodostuminen. tämä liittyä sosiaalityöntekijä ymmärrys omanen tehtävä, ammatillisuus ja ne suhde oma ihminenkäsitys. edelleen olla aiheellistaa kysyä ammattityöntekijä miten suhtautua apu hakea ihminen ja hän ongelma ja ne syntyminen. edellinen lisäksi suhteuttaa asiakas olla keskeinen. kysymysmuoto voida kysyä millainen tehtävä, toiminnallinen asia ja vastuu asiakas ja työntekijä koskettaa. sosiaalityöntekijä voida olla pyrkimys neutraalisuus ja hyvä puoli asettua. tällöin uhka voida olla se, että havaita jäädä omanen toiminta valta liittyä erilainen tilannesidonnainen ulottuvuus. (Laitinen & Kemppainen 2010, 174–175)
palvelu käyttäjä voida olla erilainen näkemys se kuinka asiointi kohtaaminen tapahtua. Riitta Granfelt (2000, 116) esittää, että mies kätkeä asiakkuus siten, että he hävittää ja sivuuttaa asiointi sellainen asiakirja, joka se olla tarve olla mukana. samoin he toimia siten, että asiointi tapahtua mahdollinen nopeasti ja se suuremmin asia perehtyä. nainen taas antautua kohtaaminentilanne enemmän ja olla myös tunnetaso enempi läsnä. kumpikin sukupuoli nähdä myös sosiaalityöntekijä sukupuoli eri tapa elää miespuolinen työntekijä toimia eri tapa kuin naispuolinen. tämä seurata sellainen stereotypia, että naispuolinen työntekijä haluta keskustella enemmän ja mies taas keskittyä enemmän konkreettinenitä asia.
sosiaalityö kohtaaminen olla läsnä sekä sosiaalityöntekijä sekä apu hakea. samalla kohtaaminen olla mukana kolmas osapuoli elää tietty huoli, murhe, suru tai jokin erityinen. kohtaaminen se osapuoli välinen etäisyys säädellä sekä työntekijä, että apu hakea. kumpikin säädellä oma tapa etäisyys haluta suunta. kohdata esille ottaa erilainen kaavake ja asiapaperi olla tällöin osa etäisyys säätely. (Eräsaari 2000, 122–124.)

41
6 PALVELUKÄYTTÄJIEN KOHTAAMISKOKEMUSTEN TULKINNAT
tutkimus aineisto seitsemän palvelukäyttäjä kertoa kohtaaminenkokemus sosiaalityöntekijä kanssa. jokainen kertomus olla siis yksittäinen ja erillinen ja ne olla sama osa kohtaaminen prosessointi ja se läpikäynti. kertomus olla kaksi jokainen tutkimus osallinentuva. kertomusote olla koodata siten, että kirjain kertoa olla kyse mies M vai nainen N ja numero se, mones kertomus olla haastattelujärjestys. kertomus olla kirjain K ja numeroida 1 tai 2 se järjestys kuin ne olla kertoa. kertomus olla intimiteetti ja anonymiteetti syy poistaa kaikki yksilöidä ja persoona tunnistaminen liittyä tieto, paitsi ne, joka kukin tutkittava olla omanen tutkimuslupa antaa. kertomus sisältö ei olla poistaa kuitenkaan mikään asiasisältö. kertomus olla otsikoida tyyppimäinen. sosiaalityöntekijä olla siis kohtaaminen määritellä tietty palvelukäyttäjä vaikuttaa tyyppi.
6.1 sosiaalityöntekijä palaute ja kannuste antaja
ensimmäinen tutkittava olla ikä 46–55. hän olla mieshenkilö, joka ei asua yksin. hän ei olla tutkimushetki mukana työelämä. kertomus, joka hän kohtaaminen sosiaalipalvelu kertoa, olla sisältö hyvin erilainen. ensimmäinen kokemus liittyä tilanne, joka sosiaalityöntekijä kanssa olla tehdä jo pidempään työ. aiempi kerta hän kokea tuli kohdella lähes kohtuuttomasti ja hän asettaa aina uusia ja erilainen vaatimus, joka ei omanen mieli kokea kyetä täyttää. edelleen hän pitää jatkua kontrollointi erityinen raskas, koska ei kokea itse olla niin moni taso osata ja jopa uhka oma selviytyminen.
yksi merkityksellinen kohtaaminen olla tietty prosessijakso päätös, joka olla hän hyvin vaikuttaa ja siksi eriskummallinen. sosiaalityöntekijä kanssa sopia tapaaminen hän yllättää kehua ja hän osoittaa toiminnallisuus suunta pitää myönteinen. omanen mieli hän olla kokea tämä yksi kohtaaminenkerta olla ihan eri linja muu tapaaminen kanssa. tapaaminen olla olla hyvin kontrolloida ote aiemmin. ikä kuin kaikki muu aiempi tapaaminen olla

42
olla tämä viimeinen tapaaminen edeltää testitapaaminen. vaikea kohtaaminen hän kokea se, että vaikka tämä viimeinen tapaaminen olla hyvin myönteinen ja jopa aiempi tapaaminen kohtelu anteeksipyydellä, niin jokin laki hän kokea tulla tapa huijata. kaikki olla siis olla paremmin kuin tutkittava itse olla uskoa olla ja itse kohtaaminen olla olla suunnitelma tietty itseisarvo. tämä ei kuitenkaan olla selvittää mikään vaihe.
ydin-asia olla nyt se, että kaikki kohtaaminen tähdätä jokin tietty ihanne-tila, joka ei kuitenkaan olut tehdä yhde suunnitelma. tämä piilottaa päämäärä olla todella harmittaa ja jättää ikävä jälkitunne. todellisuus kun kaikki loppu mennä hyvin, niin uskoa oma kyky ja valmius kasvaa, mutta epäily sosiaalityö avoimuus kyllä heiketä. näkemys tutkittava jäädä, että olla olla avoin ja yhdessä sopia suunnitelma ja sitten olla vielä erillinen kontrolli ja arviointi suunnitelma, joka ei voida vaikuttaa. hän arvioida, että ei olla toimia toisin vaikka olla tietää se, mikä tämä testi tarkoitus olla.
aluksi ei siis voida uskoa se ihan tosi. jälkeenpäin kertoa vaan lakonisesti että olla siis OK. tarkoittaa, että olla olla jonkinlainen salainen testi. olla olla aiemmin ajoissa paikka ja olla hoitaa asia ihan kuten tavallisesti. ne kuin nyt pystyä. miksi sitten kaikki tämä pitää järjestää? taitaa olla niin, että joku aiempi elämä asia aiheuttaa tämä. olla olla jokin hankaluus silloin ja jotenkin se olla taitaa jättää jälki. M1K1
edellinen kerta jännitys ja pelko ja voimavarat kerääminen tapaaminen olla tapa olla palvelukäyttäjä mieli osittain myös hukkaan valuttaa energia. hän mieli olla olla kuitenkin parempi kertoa avoimesti, mikä oikeastaan pyrkiä ja mikä tapaaminen kokonainentarkoitus itse asia edes olla, koska hän olla tilanne tapa pakko tavata sosiaalipalvelu työntekijä. vaihtoehto ei olla, koska valinta ei voida tehdä.
sama tutkittava kertoa sitten ihan toisenlainen kohtaaminen, joka olla kysymys normi venyttäminen tämä kerta hän oma edus. asiointi korostua painopistealue tutkia oma henkilökohtainen ja ihan yksityinen elämä. tämä liittyä erityinen avoimuus, joka aika tulla ilmi sellainen, joka aiemmin ei olla olla mahdollistaa puhua. yksityisyys avaaminen enemmän tuoda esiin arki kuulua

43
asia, joka olla sosiaalityöntekijä mieli kannustaa. olla olla aiemmin yhdessä sopia asia, joka liittyä elämätilanne. tämä kerta kuitenkin olla yksityinen ja ei nojautua enää yleisesti käyttää normi ja ohje, joka tietty kriteeri olla olla, joka pyrkiä pitää kiinni. tutkittava kertoa, että se tietty ihan oma ja yksityinen ei olla kiinni sosiaalityöntekijä tai hän toiminta. asia ei olla siksi tulla aiemmin esille. kaikki asia ei tulla esiin ja kaikki ei edes haluta ottaa esiin.
sopia nyt jokin ja olla jo suunnitella asia. sopia se, että panostaa asia ja voida toteuttaa se ihan hyvin vaikka aika se mennä. sitten sanoa, että kyllä tämä saada tuki. ihmetellä kyllä, että miksi, kun tämä olla ihan oma hanke ei liittyä tämä muu. miten tämä nyt ikä kuin tarjota sellainen, mikä ei edes pyytää. tämä tulla iso asia ja nyt aikataulu mennä uusiksi ja tämä olla olla sitten toteutua pian. tulla kyllä paine, kun tämä tulla nyt tällainen hanke. M1K1
olla tietynlainen sopia ja julkilausua ohje ja sääntö joka sisään yleensä ihminen sovittaa ja kun palvelukäyttäjä toteuttaa oma osuus hän ei erikseen vaatia tai pyytää mikään. hän katsoa omata tilanne realistisesti ja kohdata sosiaalityöntekijä kanssa tulla esiin ne asia, joka olla merkittävä. palvelukäyttäjä kuvata ne oma tapa elää jättää tietoisesti sanoa sellainen asia, joka saattaa olla haitta tai joka ilmitulo tehdä asiointi monimutkainen. tämä tapaus hän esittää asia tapaomainen tapa, mutta aihe olla toisenlainen. tämä yhteys hän kertoa, että tämä ilmiullut asia voida tukea hän tilanne poikkeuksellinen tapa. asia olla merkittävä, tarpeellinen ja hyödyllinen ja siksi tukeminen arvoinen. hän itse pitää tilanne tapaomainen ja oma hanke, koska sama asia olla olla aiemmin. tämä olla yllätys ja jopa pelottaa, koska nyt tukeminen ulottaa kontrolli myös tämä alue.
hän ei kuitenkaan selvitä, mikä syy hän juuri nyt olla erityinen tuki tarve vaikka joskus olla itse kokea olla erityinen suuri ahdinko. tutkittava kertoa käsitys se, että anoa, pyytää ja omata tilanne dramatisoida voida olla mahdollistaa saada parempi tuki. kuitenkin hän olla se mieli, että hän kertoa tavata vain ja ainoastaan kysymys vastaus. omia tunnetila ja oma tietoinen teko, joka ei hän luonnostaa kohtaaminen kuulua, hän ei haluta ottaa esiin ja perustella tai pohtia. terapeutti olla hän mieli erikseen ja

44
toimia se asema. sosiaalipalvelu asia hoitaminen olla tärkeä. samoin olla keskeinen asia hoito sujuminen ja ne selvittäminen. auttaminenprosessi aktiivisena toimija oleminen auttaa hän ja osoittaa myös oma valmius taso. turhauttaa olla keskustelu se, miksi joku asia ei vaan tapahtua tai ei sopia aikataulu onnistua. hän nähdä asia hoitaminen ja auttaminen sosiaalityöntekijä kanssa yhteistyö, joka toinen tehdä osuus ja hän itse yrittää tehdä paras mukaan oma osuus.
Oma hanke olla siis vähän salainen ei ne parata paljon sanoa. muuten se tulla sitten liian monta liikkua osa ja ei sietää, että valvoa, koska sitten ei saada tehdä omata osuus rauha. jokin syy tykätä, että voida olla asia, joka ei kuulua mikään instanssi. jos ne sitten mennä pieli, niin se sattua vaan oma nilkka. M1K2
6.2 sosiaalityöntekijä tunnetila ja ilmaisu mahdollistaja
toinen tutkittava olla naishenkilö ikä 36–45. hän asua yksin ei olla työelämä. aluksi hän kertoa traaginen tilanne sellainen kohtaaminen, joka työntekijä pyrkiä sivuuttaa hän psyykkinen mieliala. tutkimus edetä tutkia myös silminnähden ahdistua ja myös jokin tapa kokea osa tuo kohtaaminen ikä kuin tutkimustilanne uudelleen. samalla hän itse selittää omata käyttäytyminen silloin ja nyt tutkimustilanne ja etsiä omanen käytös virhe ja se, että hän kuvata ihan liiaksi omata tila ja vastata liian helposti itse asettaa kysymys.
hän mieli työntekijä asettua kaikki tunnetila yläpuoli ja lyhty lausahdus ja kommentti pyrkiä aina palauttaa hän asiataso vaikka hän yrittää kertoa jaksaminen ja jopa se hetkinen olotila. välillä olla jopa vaikeus edetä ja olla olla jopa tarve selvittää se, olla tapaaminen ollenkaan nyt mielekäs. hän kertoa voida pahoin ennen kohtaaminen ja jopa oksentaa ja yrittää taistella paniikki vastaan. lopulta hän kertoa mennyt kohtaaminen lähes myöhästyä taksi. hän kertoa jännittää työntekijä tapaaminen aiemmin.

45
jännittää kauheasti ja pelätä se, miten taas käyttäytyä. ei oikein osata pitää puoli vaan mennä joko hysteerinen tai sitten paniikki. ääni täristä tietty itkeä. koko aika joutua kiinnittää huomio omata itse ja yrittää kertoa olotila. ei päästä eteenpäin, kun ei päästä oikein asia. tuntea itse se tapa kurja, että ei olla saada asia hoitaa. välillä vähän paniikki välillä, mutta sitten taas tulla lamaannus. ei oikein ymmärtää sopimus mikä olla sitoutua. puuttua asia ei muistaa ja paperi ei kaikki löytää.N1K1
tutkittava pitää sosiaalityöntekijä hän kohtaan tyly juuri siksi, että hän mielentila epävakaus ja se aiheuttaa asia hoitaa jättäminen ei riittävästi huomioida. pelko olla kuitenkin sama aika se, että kohtaaminentilanne hän ei haluta leimautua psyykkisesti sairaat. hän ei siis kyetä ymmärtää se, miten hän olla pitää toimia ja hän ei uskaltaa kysyä se työntekijä. tutkittava kuvata pikkutarkasti kohtaaminen liittyä keskustelu ja tapahtuma kulku. erityisesti hän kiinnittää huomio kohtaaminen ilmetä syy ja seuraussuhde. samalla hän vastata monesti itse oma kysymys. kohdata sosiaalityöntekijä kanssa tämä sama toteutua.
kertomus ilmetä, että tutkittava kokea tuli auttaa itse itse. kuitenkaan auttaminen ei mennä se suunta, joka hän kokea tuli auttaa tai tilanne olla parantua. tämä hän olettaa tapahtua jonkinlainen ammatillinen interventio. väliintulo hän olla kaivata. hän olla kertoma mukaan tarvita ihan konkreettinen työväline oma elämä hallinta rakentaminen. samassa hän saada apu se, että ei liian nopeasti ja helposti vastata oma kysymys itse. tämä usein toistua omatoiminen ratkaisu teko olla liittyä iso päätös, joka olla olla hän konkreettinen taso ikävä seuraus. hän katsoa, että tieto puuttua, mutta ei tietää kuulua hän itse ottaa asia selvätä vai olla se työntekijä tehtävä. sosiaalityöntekijä tapaaminenhetki vallita mielentila hän ei nimetä paniikki, mutta se kallas toiminta hän kuitenkin toistuvasti kuvata.
sama tutkittava kertoa toinen tapaus, joka ammattityöntekijä tapaaminen yhteys hän kokea, että nyt ei syntyä juuri mikään yhteys. tapahtua asia mennä nyt niin yli työntekijä hallintakyky, että tilanne ei edetä mikään suunta. hän yrittää jälleen työntekijä edessä itse vastata oma kysymys, mutta nyt

46
asia olla niin eri-koisa, että hän olla enemmän kuin hämmentyä. tämä tapaaminen olla erittäin vaikea asettua siksi, että tausta olla tilanne, joka kohtaaminen paikka olla työntekijä olla jättää erikoinen puhelinviesti hän vastaaja.
olla aivan väsyksissä ja yrittää jotenkin olla asiallinen. ajatella, että sanoa mikä sanoa, niin yrittää kertoa oma asia. kirjoittaa paperi ydin-asia, että jos ei saada kertoa niin antaa se lappu sitten. minä jokin tapa mietityttää se puhelinviesti. olla vähän se mieli, että asia olla ne kuin jo etukäteen sopia, että olla vähän turha kertoa asia. ei kai saada aikaiseksi ne asia, joka pitää ja ei oikein kukaan neuvo, mikä saada neuvoja ja voima tehdä. N1K2
kertomus kertoa naishenkilö olla siis kuunnella sosiaalityöntekijä hän jättää viesti ja se jälkeen pohtia se, miksi kaikki mennä taas tietty tapa. tämä viesti olla olla hän hyvin merkityksellinen ja vaikka se sisältö olla olla selvä, niin se merkitys olla jäädä epäselvä. henkilökohtainen tapaaminen olla sitten läsnä hän ja työntekijä. tutkittava ei kuitenkaan haluta tehdä tilanne vaikea ja tarkoituksellisesti ohittaa oma hämmennys. kohtaaminen hän ei haluta kertoa viesti sisältyä asia tai edes kysyä se, että miksi työntekijä tehdä tietty tapa näin ja jättää se muotoinen puhelinviesti, joka hän todella paljon loukkaantua. kohtaaminentilanne nainen kuitenkin pitää itse kasa, koska hän pelätä, että hän toiminta se hetki tai myöhemmin tulla joku toinen työntekijä tieto. mahdollisesti hän leimata jokin tapa sairas tai vastaava. lopuksi tutkia kuva itse hieman yliherkkä jännittäjä ja tulla jo hieman vainoharhainen tavata ammattityöntekijä.
kyllä mä nauraa varmaan aika paljon. ei tällainen varmaan muu olla kun ei saada sanoa mikään muuttaa kuin se, miksi myöhästyä ja taitaa yleisesti olla niin, että minunlainen ei tarvita auttaa, kun ei oikein saada edes ulos se, mikä olla se pää-ongelma. kuinka joku ulkopuolinen se mikään ymmärtää, kun itse ei olla mikään taju mikä pää aloittaa. peili katsominen ei olla auttaa. NIK2
6.3 sosiaalityöntekijä vastuuttaa ja auttaja
tutkimus kolmas osallistuja olla yksin asua nainen. hän olla ikä yli 66vuotias. tämä tapaus olla kyse tilanne, joka tutkittava tarvita pikainen kriisiapu tilapäinen ahdinko. hän kokea tuossa sosiaalityöntekijä kohtaaminen, että hän ei

47
täyttää ne kriteeri, joka apu voida juuri hän saada. hän kertoa pettyä, koska ne joka muualla auttaa, olla itse aiheuttaa oma tilanne ja kun hän tarvita apu, ei se hän siis antaa. tutkittava kuvata se muuri, joka olla hän ymmärrys ja ne toistuvasti esiin tulla tietty kriteeri välillä. hän kuvata asia siten, että hän etsiä itse mahdollisuus saada poikkeus-päätös, koska kyse olla hyvin ennakoida ja yksittäinen tapaus. tilanne olla myös sellainen, että hän ei joutua jäämä jatkua apu tarve.
Kriteeristö ei hän mieli sitten olla sellainen sopia ehto, joka hän olla täyttää. hän kokea, että ammattityöntekijä ei päästä irti kriteeri vaan tukeutua ainoastaan ne ja hän monitasoinen, mutta tilapäinen arvioida kriisi jäädä ilman. hän asettaa siis täysi vastuu itse kantaa kriisi vaikea vaihe ohi. ohje olla, että tilanne olla parempi kuin mikä hän itse olla ymmärtää ja yksin hän selvitä. terveydenhuolto piiri ohjaaminen ei hän tuntua tarpeellinen, koska hän olla juuri sieltä ohjata hakea muualta apu.
olla jo valmis ajatus, että ei varmaan mikään hyöty olla ja että kyllä mutu saada apu. olla kuulla se ja tietää se, että kun osata vaan kertoa, niin kyllä vaan tulla se apu. itse ei osata näytellä vaan kertoa miten oikeasti vaan olla. ihan tosi ei minä taitaa ottaa, kun olla kai sitten niin asiallinen tai jokin. olla jotenkin sopia ne kehys, joka työntekijä olla antaa. epäillä kyllä että minä vaan ei sanoa suoraan, että minä ei tarvita auttaa. kai ne jokin toisenlainen ohje olla käyttö, kun sellainen olla kuulla. N2K1
sama tutkittava kertoa toinen tarina kuinka hän kokea vaikea elämäkriisi ihmissuhdetaso ja tämä seurata jälkitila joutua pyytää apu. tuo tilanne hän kohdata todellistaa ja asiallinen ja ymmärtää suhtautuminen. hän kokea suorastaan arvonanto ja kunnioitus ja huolenpito, joka hän ei olla mitenkään tottua. hän jopa tuntea pieni kiusaantuminen se, että hän auttaa nyt kun tilanne olla tosi vakava ja hän ei itse oikein omata vaikea tilanne ihan edes tunnistaa. tämä tapaus kohtaaminen korostua sosiaalityöntekijä myönteinen asenne ja lohduttaa toimintatapa. tuo tilanne hän itse olla suhteellinen passiivinen vastaanottaja ei olla ehkä jaksaa pitää puoli omanen asia. tämä olla hyvin merkityksellinen ja täysin päinvastainen kuin ensimmäinen kertomus ja se jäädä kohtaaminen jäädä mielikuva.

48
Melkki pelästyä, kun olla yhtäkkiä tilanne, joka olla kyllä yllätys. työntekijä käydä hyvin vähäinen tieto apu suunnitella tulla. yrittää kertoa, että olla vasta sopeutua tämä ja että ei haluta vielä ajatella seuraava askel. kuulla vaan selitys kuinka asia olla ihan hyvin jo käsitellä. olla vielä niin tämä prosessi, että ei oikein tunnistaa itse. olla kai aika hiljainen ja ei olla sana. ei yhtään epäillä kertomus, joka olla kyllä melko lyhty. tilanne, joka olla ja joka olla nyt. apu olla enemmän kuin tarve. N2K2
6.4 sosiaalityöntekijä ymmärtäjä ja tukija
neljäs tutkia nainen olla ikä 46–55 ja asua yksin. hän olla kuitenkin eläke. kohtaaminenkertomus ulottua vuosikymmen taakse, joka olla kuvaus perustella traaginen ja dramaattinen yhtä aika. hän kokea ahdistus ja myötäelää tuska ja saada kuitenkin tuolloin auttaja tuki. sosiaalityöntekijä laimentaa hän itse kokea tuska. huojentua hän kokea saada se, että auttaja pyrkiä eriyttää se mikä tapahtua muualla ja mikä tapahtua hän omanen mieli. tämä olla olla hän hyvin tärkeä. hän selvitä, että se mikä tapahtua muualla, ei olla yhteys hän oma tehdä. ahdistua olla kuitenkin niin syvällä, että kohdata hän kuitenkin joutua myöntää, että jaksaminen olla hyvin heikko.
voimakas tunnetila purkaminen kautta ja selittää hän huomata kuinka tärkeä tulla se, että hän saada avoimesti purkaa pelko ja ahdistus vaikka ne voida tuntua ulkopuolinen yli-dramaattinenilta. samalla kohtaaminen olla liittyä voimaka eläytyä ja itkuisuus. se näkökulma, joka hän nostaa olennainen esiin olla se, että auttaja tapa avata hän oma ajatus uusi perspektiivi rikkoa hän oma pinttyä ajatusketju ja syy ja seuraussuhde pinnallisuus.
auttaja olla kuin taivas lahja. se olla heti läsnä ja tilanne. ajatella, että jotenkin tämä kaikki olla omata syy. uskaltaa olla ihan avoin ja itkeä ihan vuolaasti. aina ei uskaltaa. ottaa helposti muu syy itse. kukaan ei uskoa miten todellinen se syyllisyys itse asia olla. Melkki nähdä itse mukana se tilanne vaikka ei edes olla olla paikka. taitaa ottaa oma asia helposti. auttaja voima ihmetellä, kuinka vähä-isä sana ja ele tuntea saada apu. pelkkä kuuntelu ei riittää vaan kyllä joutua tehdä muutos. uskaltaa kuitenkin jo ajatella muutos. N3K1

49
sama henkilö kertoa toinen kohtaaminen sosiaalityöntekijä kanssa, joka nivoutua työelämä ja se problematiikka liittyä tilanne. hän selvitä, että mahdollisuus tehdä palkkatyö olla pysyvästi heikentyä. tämä ajatus kanssa hän olla jo aiemmin taistella, mutta loppu ajatella, että muu saada tuo asia ratkaista. hän olla päättää tehdä vain paras vaikka se ei enää pitkälle riittää. hän kohdata sitten ammattiauttaja, joka asettaa hän realistisesti asia hän eteen ja tuottaa hän eteen valintatilanne, joka ei oikein olla enää kunnollinen vaihtoehto. tutkittava kokea saada synnyttää luottamussuhde ammattityöntekijä ja kuitenkin tehdä vaikea päätös käytäntö jopa yksi kerta. tämä yksi tapaaminen olla jatko hyvin olennainen, koska se seurata pidempikestoinen vaihe, joka hän päästä sopeutua uusi elämätilanne. hän ei uskaltaa jälkikäteen ajatella, millainen elämä hän olla tulla elää, jos tuo ammattityöntekijä ei olla hän suoda. ammattityöntekijä olla asiallinen ja täsmällinen, mutta ennen kaikki turvallinen.
se olla sitten vedenjakaja elää tosi tiukka paikka. kaikki asia, joka olla yrittää, olla kyllä jäädä kesken tai mennä ihan vikaan. suuri osa ne yritys kaatua vaikka saada ne apu. olla hyvin tärkeä, että vaikka olla olla mon epäonnistuminen osallinen, minä taas tukea. nyt vaan olla aika vähän sellainen, joka voida enää olla mukana, koska monta asia olla jo kokeilla ja pieli olla ne mennä. nyt sitten olla aika kääntää uusi lehti ja vähän kuin unohtaa se mikä olla olla. yksin ei olla voida. uskoa sitten se työntekijä minä vaikka sanoa niin. nyt se tuntua oikea päätös. kauhea ajatella, miten olla nyt jos silloin ei olla tehdä jokin. N3K2
6.5 sosiaalityöntekijä normittaa ja resurssiarvioija
Viisi tutkittava olla mieshenkilö ikä 46–55, joka ei asua yksin ja olla tutkimushetki sairausloma. mieshenkilö kertoa omanen tilanne, että hän yrittää saada apu se aikainen tilanne omanen mieli hyvä peruste. hän olla selvä kuva mieli omanen tilanne ja se, mikä hän voida parhaiten auttaa. kuvaus korostua se, että tutkittava tarjota sosiaalityöntekijä valmistaa auttaminen muoto. kuitenkaan juuri tämä itse ajatella apu ei se kerta voida myöntää.

50
hän tarjota usea erilainen vaihtoehto, mutta mikään ne ei sopia. tämä olla selvästi kysymys sopiminen ja tapa kaupankäynti. tarkoitus olla tehdä niin, että suostua tietty asia hän voida saada ainakin jokin apu. se olla olla kuitenkin parempi kuin ei mikään, joka olla olla se huono vaihtoehto. hän kuvata tunne ahdistua, koska hän toivoa myös sitten jokin neuvoja, mikä tehdä, jos ne asia, joka sopia, ei sitten onnistua. kuitenkin hän tuntea, että ei olla saada sellainen ohje tai neuvo, joka olla hän tilanne olla todellinen vaihtoehto. kohtaaminen jäädä jälkeen lievä hämmennys, koska hän ei itse loppu tietää, mikä hän olla kohtaaminentilanne sopia. hän ajatella, että kun asia tulla sitten mahdollinen päätös, niin arvioida tulla, olla juuri tällainen keskustella.
olla olla aiemmin jonkinlainen kriisi ehkä. nyt tämä tilanne tuntua aiempi kevyt. umpikuja olla lähes joka suunta. yksinolo tuntua todellinen. kohtaaminen, jos se voida siksi sanoa, olla todella haitta. olla ajatella helpottaa työntekijä ja esittää selvä suunnitelma, joka avata edes yksi ovi tämä tiukkaan paikka. minä olla ehkä vaikea hoitaa asia, koska jokin saada pitää sitten tehdä jokin. olla jotenkin se ajatus, että kyllä kai alkuvaihe voida edetä minä tapa. sitten nähdä kuinka asia edetä, että ei tarvita juttu kääntää auki heti alku, että yksi ovi kerta. ei se vaan sopia. ajatella kai että kai tämä sitten tarvita joku tosi hyvä neuvo. ei kyllä se saada. olla sitten liian voimakastahtoinen jotenkin, että olla pitää malttaa ja odottaa jokin sieltäpäin. M2K1
sama henkilö kuvata sitten toinen kohtaaminen ja se hetkinen vaikea tilanne, joka liittyä myös muu henkilö. tämä tarvita sitten hyvin moni-taso apu. hän tukea mahdollinen moni tapa, mutta henkistää tuki hän ei kokea saada. tapaaminen hän kokea jonkinlainen syyllisyys ja hän ei huomata, että se tuntea kritisoida. kohtaaminen kulku korostua oma voimavarat vähyys ja se, että ne asia, joka ei nyt olla voima voida saada ohjaus ja neuvo. konkreettinen asia tuntua sujua, mutta henkistää paine ja lohdutus olla jokin tapa vaikea saada tai jos se olla tarjolla, hän ei mielentila se tunti. kuitenkin se jokin tapa luoda usko, että konkreettinen asia ei olla suuri erimielisyys.
henkinen tuki antaminen tämä tavata kuitenkaan pää. moni tapa yrittää ei yhde ajattelu tahtoa löytyä vaikka kuinka yrittää. tutkittava kokea olla liian voimavarainen ja resurssi hyvä asema, että hän ei voida antaa apu. hän ei täyttää yksilökohtainen henkinen tuki saaminen edellyttää

51
kriteeri. toisaalta juuri hän sopia tuki ei tämä palvelu piiri voida hän mukaan tarjota. varsinainen ammatti-taitto terapeutti hän ei kuitenkaan kokea tarvita vaan lähinnä kuuntelija. tarve olla olla se, että joku peilata vuorovaikutus hän sekainen ajatusmaailma ja tietysti osa auttaa konkreettinen asia hallinta.
olla kyllä niin paljon asia levä, että ei sitten taitaa olla voima edes katsoa, olla ne kaikki edes se. uskoa, että olla muuttaa. yrittää monta asia, mutta taitaa olla jotenkin väsyä tai uupua. tietää sitten vaikka olla vähän masennus olla. ihme ei olla olla. asia mennä sitten jotenkin niin, että osata asia saada pieni toivo ja jokin ihan konkreettinentakki. helpotus ei kuitenkaan, koska olla jotenkin tarvita jatkuvuus edes vähä aika, että ei tilanne vaan toistua. kun ei oikein saada sanoittaa se, että olla sittenkin työntekijä mieli vähän ne kuin parempi-osainen henkisesti, vaikka itse ei kokea niin. tuskin olla psykiatri tarvita vaan ehkä saattelu, että ei väsymys jättää asia puolitie ja aiheuttaa taas jokin hämminki. M2K2
6.6 sosiaalityöntekijä asiantuntematon ja kokea
kuudes henkilö olla yksin asua mies ikä 56–65, joka olla työtön. hän olla hyvin konkreettinen ja pohtia tarkasti tilanne ja toistaa tarkasti ne lause, joka hän olla ammattityöntekijä kertoa. tutkittava tulkita jokainen lause oma vahinko ja siten, että mikä hyvä hän esittää, se heti kuitenkin tyrmätä. sosiaalipalvelu hän kuvata sellainen, että se kuulua toimia ikä kuin vakuutustyyoppinen. sosiaalityöntekijä tulla toimia siten, että heti kun tulla vaikeus, niin välittömästi olla sopia täsmäapu tarjolla. hän kuvata sosiaalityöntekijä kohtaaminen sellainen, että hän esittää oma kriteeri ja ehdotus. tämä olla pitää seurata, että kun täyttää kriteeri niin sosiaalityöntekijä tehtävä olla vain
kohdentaa ja määrittää se hän sopivasti. tällöin olla olla se tietty minimi-tuki ja palvelu, joka hän selvitä tarvita. kohdata kaikki kuitenkin mureta ja selvitä, että päätösvalta olla ihan muualla ja yksilöllisesti kohdentaa apu ei olla tarjolla.

52
hän myös kuva kohdata kertoa se, kuinka väärä peruste ja turhaan olla apu tarjolla ne, joka ei olla mikään hyöty palvelu. tämä tilanne kohtaaminen kriisiytyä, koska ammattityöntekijä puolustautua järjestelmä taakse, joka entinen luoda lähes aggressio tutkittava. hän huomata, että yhde linjata tai edes dialogi ei syntyä ja hän luovuttaa, koska järjestelmä ei hän mieli ottaa vastuu ihminen ja yksittäinen työntekijä piilottaa vastuu tiimi ja kokous ja päällikkö päätös taakse. kohdata hän tämä syy nähdä turhauttaa, koska päätös tehdä muualla ja kriteeri ei ottaa yksittäistapaus vaan yleinen huomio.
olla hoitaa asia hyvin ja nyt olla ehkä tilapäinen apu tarve. tilanne lukittua, koska kertomus ei dokumentointi, joka olla aika moni sivu, vakuuttaa. osoittaa kansalainenvastuu ja vastaavasti kuulla se, kuinka ohje määrätä se ja tämä. kun olla jo suhteellinen väsyä, niin ei tarvita paljoa vaan aggressio herätä. kun huoma, että peli olla menettää, antaa sitten vaan tulla koko järjestelmä ja kyllä vähän se työntekijä. minä se, että ohje määrä tuntua kummallinen. mikä ohje voida sopia, kun tilanne olla niin erilainen minä kuin muta. olla ihan tilapäinen tapaus ei edes kuulua tämä systeemi. M3K1
toinen kertomus sama henkilö olla hyvin samansuuntainen. tämä kerta kulua aika ja henkilö ei tahtoa löytyä tapaaminenaika ja se siirtää ja asia tuntua venyttää. tutkittava tulkita nyt siten, että kohtaaminen siirtää toinen henkilö, koska hän ei olla aiempi kerta asioida tyypillinen asiakas tapa. hän kuvata tyypillinen asiakas hyvin stereotyyppisesti ja se tapa myös kokemus, että hän kokea olla ikä kuin musta lista kertoa oma ajatus aiemmin. hän kokea toinen tapaaminen työntekijä kokemattomuus olla syy, että hän ei päästä asia esittää.
tutkittava haluta kertoa sosiaalityöntekijä se, miten sosiaalipalvelu tulla toteuttaa ja mikä toiminta työntekijä voida minimi odottaa. hän kokea menettää jo mahdollisuus saada mikään apu, joten hän jatkaa tapa kuvaus mukaan työntekijä kouluttaa tehtävä. hän ei aikoa valittaa eteenpäin, mutta kokea, että hän tulla voida valita työntekijä, joka kanssa pystyä oikeasti tehdä työ ei jokainen asia joutua hän lainata vääntää rautalanka. sosiaalityöntekijä ei mukautua riittävästi hän mieli ja asiointi päättyä melko ikävästi.

53
kokea ja ammatti osata paljastaa äkkiä, miksi ei uskaltaa päättää asia. minä yrittää hukuttaa se sosiaali-slangi, mutta ei suostua. muistuttaa, että kyllä asiakas voida olla oikeassa. kertoa aika tarkkaan, mikä ihminen saada apu ja kuka hyväksikäyttää systeemi. kun sitten kerta päästä apu äärelle sellainen, joka siellä ei jatkuvasti käydä, niin laittaa amatööri käsi tuhlata aika. olla kai sopia, että minä ei pitää auttaa. jos mennä pullo kanssa tai jotenkin kumarassa ne silloin auttaa. sanoa, että ojapohja minä laittaa ja siellä kouluttaa olla nöyrä. M3K2
6.7 sosiaalityöntekijä kontrolloida ja valvoja
seitsemäs henkilö ei asua yksin ja hän olla ikä 36–45. hän ei olla työelämä. hän kertoa sosiaalityöntekijä tapaaminen, jonne mennä hän tiedostaa, että hän olla aiheuttaa itse taas vaikeus ja myöntää se sitten heti avoimesti. kuvata tilanne tulla esiin se, että nämä samantapainen olla tapahtua jokin kerta aiemmin ei hän uskoa nyt tilanne olla olennaisesti toinen. nyt kuitenkin hän joutua se tilanne, että kohtaaminentilanne hän evätä jo aiemmin luvata ja sopia apu. hän kokea väärä se, että sama myös toinen henkilö joutua kärsiä hän virhearvio. hän toivoa, että tämä tapaus voida asia hoitaa toinen tapa niin, että tämä virheellinen toiminta ei vaikuttaa kuin hän itse. asia kohtaaminen aika ei muuttua vaan se säilyä ja hän ei oikein osata puolustautua, koska olla hyvin tietoinen se, että koko tilanne aiheuttaja olla hän itse. hän sitten sopeutua tilanne ja haluta kuitenkin sopia jatkos niin, että tilanne voida normalisoida kuitenkin myöhemmin. kohtaaminen ei jäädä kovin katkera mieli, koska hän katsoa tämä rangaistus, joka haluta muistuttaa hän ja siten vielä, että varmasti tiedostaa jatko tilanne.
ei se minä johtua. järjestelmä tai systeemi tuottaa tällainen. ei kaikki aina edes muistaa. arki olla riittävästi. se paikkapää olla turha selittää ja minä olla tieto mukana. olla luulla, että kun puhelin sopia niin sitten se pitää. toki ei osata kertoa ihan ne kuin paperi luki. aika suuri toivo kanssa tulla paikka ja nyt sitten vesiperä. itse kyllä olla valmis myöntää huolimattomuus, mutta tahallisuus ei. ei kai aiheuttaa harmi enempää, kun muuten ne olla. Sen ainakin käsittää ja tietää, että kun jatko jokin sopa, niin samalla varmistaa, että sama henkilö joka jokin sopia, myös minä tapa. M4K1

54
sama henkilö toinen sosiaalityöntekijä kohtaaminenkertomus olla sellainen, että hän tietää se olla viimeinen tietty jakso jälkeen. tarkoitus olla toimia niin, että hän ei haluta näyttää ilo se, että hän vapautua tämä tietty jakso toistaiseksi. tilanne olla olla kuitenkin erittäin vastenmielinen ja siksi raskas ja jopa ahdistaa. nyt kun tilanne olla toistaiseksi muuttua, hän kuitenkin joutua olla aivan kuin hän olla kuitenkin tarve joku muunlainen apu saaminen. tämä hän kokea vaikea, mutta samalla sellainen, että hän jäädä ymmärrys se, että milloin vain tilanne voida ottaa yhteys. toisaalta kohtaaminen jäädä sellainen olo, että uusi yhteydenotto voida käynnistää taas samanlainen prosessi ei tämä olla hyvä asia. tämä syy hän jättää asia hyvin avoin.
kyllä se voida semmoinen valvonta jotenkin kuvata. vähän kuin varvas pitää olla kun ei tietää milloin asia muuttua. tämä prosessi päätös olla suuri helpotus. olla sentään yksi jännite vähemmän. hirveästi tulla esiin tavata se, että voida ottaa yhteys heti kun tulla jokin. ihan kuin haluta, että olla jatko yhteys. miksi ihmeessä jos ei mikään eri-kota olla? Jo kerta prosessi päättyä, niin ei se riittää jo ihan sellainen. täyttyä ikä kuin olla niin, että olla jokin muuttaa asia sitten, että ei vaan alkaa tämä sama homma sitten alusta. aika eri-kota. M4K2

7 SOSIAALITYÖNTEKIJÄN JA PALVELUKÄYTTÄJÄN KOHTAAMISEN SISÄLTÖJÄ

55

tutkimus lähtökohta olla palvelukäyttäjä kohtaaminenkokemus sosiaalityöntekijä kanssa. tämä kuulua kaikki se, mikä ihminen haluta kohtaaminen kertoa tapahtua ja se kuulua. luottamus ja yksilöllinen tilanne odotus ja tarve olla erilainen ei ne yrittää suhteuttaa sosiaalityöntekijä resurssi. tarkastelu olla vain palvelukäyttäjä oma käsitys kohtaaminen ja se pelkistäminen. sosiaalityöntekijä kohtaaminen liittyä suuri paine. palvelukäyttäjä sosiaalityöntekijä suhteen sisältö ja luonne käsittely vaikeus näkyä myös tämä tutkimus.

7.1 kohtaaminen kriteeristö ja edellytys
sosiaalityö ammattilainen odottaa sekä ihmissuhdetaita sekä erilainen ongelmatilanne ymmärtäminen. samalla kun toivoa apu, niin haluta myös konkreetti neuvoja silloin, kun sosiaalityöntekijä ei itse olla valmius tai mahdollisuus auttaa. tämä tarkoittaa palveluohjaus, mutta myös se, että tapa, joka sosiaalityö auttaminenmahdollisuus rajallisuus kertoa, olla olennainen. apu hakea ei välttämättä itse omata resurssi tai valmius hakea apu muualta. ammattitaito toivoa ulottua myös suvaitsevaisuus sekä haavoittuauusi ymmärtäminen. terapeuttinen taito arvostaa vaikka ne ammattimainen työ tehdä kuitenkin muualla.
”ei mä ymmärtää muuttaa kuin se, että nyt asia lähteä rullata. mikä se tieto ottaa vai olla ne jo mukana. olla sellainen paikka olla, jonne vaan soittaa ja heti ratketa. ei minä olla ennen sellainen. jonotus vaan ne linja”. N2K2

ihminen toive ja odotus olla se, että se, että asia, joka keskustella, ei mennä ulkopuolinen ei edes ammatti-kollega tieto ilman lupa. ihminen olla eri käsitys se, mikä olla luottamuksellinen, joten se tehdä varoa. ihminen päätellä, että kaikki asia, joka keskustella, olla myös muu työntekijä tieto. luottamus se, että kaikki jäädä kahdenvälinen tieto olla heikko. se ei itse asia

56
ilmetä juuri ollenkaan. ihminen tiedostaa erilainen työryhmä ja tiimi, joka hoitaa asia, joten käsitys se, että kohtaaminen intiimi asia keskustella myös muualla. toisaalta joku käyttää tämä tarkoituksellisesti elää haluta, että asia keskustella kerta ja tämä jälkeen ei tarvita kertoa kuin muutos aiempi.
paperi pitää muuten olla kunto ja ne olla lähettää jo aika sitten. toinen pöytä ne sitten kuitenkin olla. avata kuori. päätös olla olla valmis jos olla avata. olla kysyä niin olla haluta se edellinen päätös valmis. Samo ne paperi olla kun tähän saakka. M2K2
sosiaalityö luottaa yleensä kirjallinenitä päätös ja dokumentti. kuitenkin kohtaaminen viestiä myös sanattomasti ja teko. palvelukäyttäjä ymmärtää kohtaaminen kokonaisuus ja aistia se, mikäli tilanne olla ristiriitainen viestintä. tällöin sana, ilme ja ele joko olla sopusointu tai sitten ne olla ristiriita ja hämmentää entinen palvelukäyttäjä.
katsoa hetki minä lasi yli ja sitten ottaa se iso kansio. siellä olla ne kaikki asiakirja ja päätös minä koskea. ihan kaikki mikä minä olla. ei tietää ehtiä lukea ja antaa sitten se takaisin. ja mennä sitten suoraan asia. kysyä vaan, että olla ne päätös nyt sittenkin sellainen, joka nyt vaikuttaa jatko asioiminen. ei oikein kuulla vastaus. M3K1
palvelukäyttäjä uskoa, että kohtaaminen luvata apu, myös tulla luvata muoto vaikka se tulla uusi tieto myöhemmin, joka se voida vaikuttaa. sopimus rikkominen jokin muoto loukata luottamussuhde voimakkaasti. palvelukäyttäjä antaa anteeksi oma heikkous, virhe ja huonommuus, mutta ammattityöntekijä olla tämä erityisasema. suhtautua tiukasti se, kuinka työntekijä toimia luottamusrikkomus.
koti tulla sitten se pyyntö. olla kyllä jo lähettää se kertaalleen. luulla sitten, että se olla jo tulla selvä asia se paikkapää. muutama päivä ja se olla olla valmis. nyt mennä aika hukkaan ja joutua hakea muualta pika-apu. hävettää. M4K1

57
7.2 palvelukäyttäjä toimija, sopija ja kertoja
palvelukäyttäjä, joka haluta tai suorastaan iloita kohtaaminen sosiaalityö ammattilainen kanssa, olla harvinaisuus. kuitenkin palvelukäyttäjä voida olla ammattityöntekijä tarve selvitä elämätilanne. kohtaaminen voida olla suorastaan välttää. oletus olla kuitenkin, että ihminen pyrkiä muutos ja suostua se takia tarvita sopimus ja vaatia uhraus. ainakin palvelukäyttäjä voida pyrkiä se. tämä palvelukäyttäjä tahtotila näyttää vaatia tuki ja kannustus kuitenkin jatkuvasti. tahtotila ei syntyä tyhjiö vaan se tarvita kannustin ja rohkaisu. tahtotila voida olla vaikka ei olla voimavarat kanavoida se toiminta. tämä haastaa kohtaaminen jännitteinen dialogi.
”kun tehdä aina nuo siellä tavata ja mennä mönkään niin sitten yrittää uudestaan toinen tapa. toinen tapa niin, että se edellinen olla oppi. uskoa, että kun sama asia tehdä toinen tapa, niin tulla toisenlainen lopputulos.” M4K2
luottamus se, että palvelukäyttäjä yrittää tehdä ne asia omanen puolestaan, joka kohtaaminen sopia. apu hakea ei omia voimavarat tai joskus myös tahtotila takia tehdä ammattityöntekijä kanssa sopimus kanssa tehdä asia. joki se voida olla tahallinen, koska sopimus täyttäminen tapa tarkoittaa tietty päätös hyväksyminen. kuitenkin ihminen odottaa se, että hän yritys uskoa. tämä uskominen olla myös luottaminen. luottamus tunne rohkaista toimia.
ei vaan löytää aika etsiä ne asiakirja. pyytää muualle virasto pelkkä kopio ja jättää varmaan alkuperäinen sinne toinen paikka. ei vaan ymmärtää minne ne ottaa sitten talteen. pyytää soittaa, että lähettää uusi. täytyä mennä nyt itse ne hakea. M4K1
palvelukäyttäjä kuvata tilanne, asia tai tapahtuma olla todellinen hän itse. hän nähdä asia omanen näkökulma elää omakohtaisesti aito. sosiaalityöntekijä ja palvelukäyttäjä näkemys se, miten tietty asia voida näyttäytyä voida olla hyvin erilainen. tietty ihminen elämä ilmetä ongelma voida olla sosiaalityöntekijä mieli vähäpätöinen tai sitten vakava kuin mikä palvelukäyttäjä kertomus peruste voida ajatella. tämä vaikuttaa suhde ja luottamus elää käsitys se

58
luottaa palvelukäyttäjä ammattityöntekijä näyttää olla merkityksellinen. palvelukäyttäjä nähdä tilanne tosi ja aito ja palvelukäyttäjä huomata se, että hän kuvata tilanne ei luottaa.
itkeä kai hetki se, mutta ei tulla yhtään parempi olo. Jo tapahtua kun saada vesilasi. kai jokin tapahtua joskus, joka tuntua näin pahta. selittää olla vaikea kun ei oikein tietää sopia sana. joskus puhua kuin eri kieli. N1K2
7.3 palvelukäyttäjä sukupuoli, sosiaalinen asema ja asuminenolosuhde kohdata
sukupuoli merkittävyys näyttää olla ero se osa, että miespuolinen kätkeä kohtaaminen asiakkuus määrittää osuus. he olla joko täsmällinen kuva apu tarve tai sitten he määritellä se henkiseksi tuki tarkemmin. nainen kohta olla enemmän kyse määritellä ja kokonainen ahdin, joka kohtaaminen ei paikata tietty asia tai materiaali. nainen ei olla niin voimaka ennakko-asennoituminen kohtaaminen, koska he ei suunnitella tapaaminen niin tarkoin. mies näyttää olla tarkka kohtaaminenstrategia, joka he yrittää toteuttaa se huolimatta se, kuka työntekijä hän tapa. sukupuoli ero ei olla aineisto määrä takia olennainen huomioida, mutta se kuitenkin tarkoittaa, että ne yksilö kuin sukupuoli voida kehittää erilainen selvitästrategia kohtaaminen.
sosiaalinen asema ei näyttää vaikuttaa se, kuinka kohtaaminentilanne toimia tai miten ne selvitä. sosiaalityöntekijä kohtaaminen tietysti korostua se, että olla ihminen tapa toiminnallinen elää mahdollisuus mukaan omatoimisesti selviytyä. tämä valmius todistella olla kohdata ilme, koska se odottaa ja se olla myös yhteiskunnallinen ja yhteisö paine aiheuttaa. kohtaaminen varten varautua jo etukäteen se, että tietty ongelmaalue käsitellä. tämä tietysti vaikuttaa se, että esimerkiksi työvoima ulkopuolella olla käsitys omanen merkityksellisyys ja hyödyllisyys tulla esiin tai se näkymä tai ilmenemä pyrkiä, joko estää tai korostaa. tämä liittyä myös käsitys se, että ihminen olla itse vastuu omistaa teko ja päätös ja seuraus.

59
kohtaaminen elämänhallnnallinen puute ilmetä pyrkiä peittää ja taas toisaalta ne ei ehtiä tulla esiin, koska asialista asia viedä tila syvemmältä keskustelu.
yksin asua kokea kohtaaminen hieman eri tapa, koska päätös ja sopiminen koitua he oma edus tai haitta. muuten kuin yksin asuvilla olla vastuu ja huomiokyky myös se riippua olla kyse huoltosuhde vai lähinnä asuminenolosuhde. tämä seurata se, että tällöin kohdata odotus olla suuri ja pettymys pahempi, jos asia liittyä muu osallinen. tutkittava ei tarkoin määritellä se, että vaikuttaa sosiaalinen tilanne kohtaaminen asiointi. voida olettaa, että yksinäinen tilanne voida myös vaikuttaa sosiaalityöntekijä toiminta kohdata vaikka se ei suoraan nimetä.
7.4 sosiaalityöntekijä ja palvelukäyttäjä asiointisuhde
sosiaalityö ja palvelukäyttäjä suhde voida olla prosessi, joka syntyä elää aika ja päättyä. prosessi päättyä tilapäisesti tai lopullisesti tai toistaiseksi. kuinka prosessi päättyä ja miten mahdollinen jatkoasiointi olla yksittäistapausomainen. kuitenkin se, että luottamus yksi osa olla se, että uskaltaa irrottaa yhteis-työsuhde ja ohjata jatkotoimenpide muualle tai antaa tämä osuus palvelukäyttäjä itse harkinta. riippuvuussuhde palvelukäyttäjä voida olla yksi syy, joka estää hän toteuttaa oma valinta.
uusia asia ei olla ja minä antaa toinen paikka ajanvarausnumero. olla voida varata se se paikka. tarvita ottaa sinne yhteys. tämä vanha paikka ei tarvita enää mennä. M4K2
kohtaaminentilanne olla vähän merkitys se, olla apu hakea työ tai työtön vai eläke tai työmarkkinat ulkopuolella. toisaalta palvelukäyttäjä voida olla perhe tai muu läheinen, joka olla riippuvainen se mikä kokonaisuus ja myös kohtaaminen tapahtua. ikä vaikuttaa melko vähän se, miten kohtaaminen suhtautua. yleinen elämäkulku ja muu kokemus vaikuttaa sitten se enemmän.

60
8 KOHTAAMISKERTOMUSTEN SOSIAALITYÖNTEKIJÄTYYPIT TARKASTELTAVANA
jokainen palvelukäyttäjä kohtaaminenkokemus muodostaa kertomus tietynlainen episodi, joka olla tietynlainen juoni ja erilainen painotus. kohtaaminenkertomus peruste yrittää luoda kaksi kertomus jokin yhde ja jokin erottava ja myös sellainen, joka voida rakentaa esimerkiksi kohtaaminenkokemus perustua kuvaus sosiaalityöntekijä. tällöin tutkimus muodostua seitsemän hieman eri-laki kuvaus, joka kuvata sosiaalityöntekijä palvelukäyttäjä näkökulma. tutkimus aineisto kerätä olla hyvin tarkkaan selvittää se, että sosiaalityöntekijä ei tutkimus tunnistaa ei tutkittava itse. olla todeta, että vaikka kokemus sosiaalityöntekijä olla hyvin negatiivinen, niin vahva lojaalisuus sosiaalityöntekijä kohtaan tulla silti ilmi. suoraa sosiaalipalvelu toimipaikka ja se ilmapiiri koskea arvostelu ja kritiikki antaa. sosiaalipalvelu järjestelmä, organisaatio ja rakenne olla myös palvelukäyttäjä näkökulma etä-isä, mutta samalla ne tuoda henkilökohtainen asiointi byrokraattinen työote elementti käytäntö ja kohtaaminen.
8.1 kertomus, kokemus ja tapahtuma
sosiaalipalvelu instituutio ilmentyä palvelukäyttäjä ajoittain päällekäyvä. ajoittain sosiaalityöntekijä joutua olla kasvot palvelujärjestelmä edustaja ja sama palvelukäyttäjä asianajaja. tämä ristiriita ei voida olla näkyä kohtaaminen. tutkimus käsite olla aluksi lähinnä ne kohtaaminen liittyä tarkoitus, merkitys ja vaikutus. olennainen olla kuitenkin paikallistaa ne konkreettinen elää kohtaaminen liittyä tavoite, kohtaaminen tapahtuma ja kohtaaminen seuraus. Mona kertomus tulla esiin mon asia, joka pitää tärkeä. tutkittava yksittäinen kohtaaminen tuottaa paljon kohtaaminen liittyä tieto se, mikä kohtaaminen olla tuntua ja millainen seuraus se olla jatko. havaintopäiväkirja olla tämä kohta tärkeä, koska verrata ne kertomus sekä ottaa huomio myös se, mikä tapa ja mikä äänenpaino ja korostus asia kertoa ja mikä toistaa ja mikä välttää.

61
mikä palvelukäyttäjä kuvata yhdenmukaisesti vaikka ei sanallisesti sama tapa? tutkittava kuvata sosiaalityöntekijä ja he suhde heikentää tekijä usea. sosiaalityöntekijä persoona tai hän yksilöllinen piirre ei juuri kuvata. palvelukäyttäjä esiintyä epäily koko sosiaalipalvelu ja koko auttaminenjärjestelmä ja ajoittaa myös sosiaalityöntekijä auttaminenhalu kohtaan. ennakkoasenne muokata myös odotusarvo kohtaaminen jälkeen se, miten asia tulla jatko edetä. toinentuva ilmetä palvelukäyttäjä kertomus itse tai kohtaaminentilanne ilmapiiri kummuta epäusko. tämä liittyä se, että kuinka oma käyttäytyminen voida olla jotenkin haitalli asia hoitaminen.
sosiaalityöntekijä kohdistua odotus rasittaa yleinen ennakoida ja se tilanne liittyä turvattomuus. epävarmuus olla yleinen tunne, joka kohtaaminen olla usein läsnä. selkeästi pettymys ja epävarmuus ja suhde sosiaalityöntekijä heikentää kokemus sanallisesti tai kirjallisesti selvästi sopia asia muuttuminen jatkuvasti. kohtaaminen tilanne ilmetä myös puoli toisin eri tapa vaikuttaa hallita tunne-elämä johtua toiminta. tämä aiheuttaa jopa eräänlainen pelko ajoittain itse ja välillä myös auttaja kohtaan. ilmetä suuri epävarmuus se, miten oma tunnereaktio suhtautua itse tai miten oma tunne voida tehdä, jos ne ei voida sitten tilanne hallita.
sosiaalityöntekijä välinen suhde tuo myönteinen vire sosiaalityöntekijä ammatillinen asiantuntevuu, joka ilmetä myös kertomus. konkreettinen asia nopea ja sujua kulku tilanne vaikuttaa se, että uskoa palvelu ja työntekijä säilyä. mikäli palvelukäyttäjä oma ääni tulla kuulla helppo, olla se hyvä asia asiointisuhde, joka varmistaminen olla kuitenkin välillä vaikea. vaivaton ja suora kontakti ilmaista avoimuus suhde ja suvaitsevaisuus luoda erilaisuus tila. anteeksianto olla myös asiointitilanne keskeinen, mikäli kaikki asia ei sovitustaa edetä tai olla tulla jopa väärinymmärrys tai käytös. palvelukäyttäjä ja sosiaalityöntekijä suhde liittyä alttius epäluottamus syntyminen, luottamus sosiaalityöntekijä ammatti-eettinen toiminta sekä itseluottamus vahvuus ja kestokyky. sosiaalityöntekijä toiminta vaikutus näyttää olla jopa tietty suhde palvelukäyttäjä identiteetti.

kohtaaminen tulkinta - prosessi

62

kohtaaminen kokemus tapahtua tulkinta
sosiaalityö kohtaaminen muuttua kokemus tapahtuma ja tulkinta. kertomus olla merkitä osaksi palvelukäyttäjä kokemusmaailma. kokemus olla mahdollistaa tarkastella tämä jälkeen myös yksittäinen tapahtuma. tapahtuma voida näin tehdä tulkinta, joka kertoa se, mikä sosiaalityöntekijä saada palvelukäyttäjä aikaiseksi joko toiminta, tunne tai käsitys taso.
8.2 sosiaalityöntekijä palvelukäyttäjä aktivoijana ja passivoijana
sosiaalityöntekijä olla palvelukäyttäjä kertomus sekä aktivoijana että passivoijana. sosiaalityöntekijä kuvata kertomus kuitenkin usein myös arvostaa. seurata kuvaus, joka sosiaalityöntekijä olla vaikuttaja palvelukäyttäjä kertomus kohtaaminen.
SOSIAALITYÖNTEKIJÄ PASSIVOIJANA

63
sosiaalityöntekijä kanssa kokea kohtaaminentilanne voida lamauttaa ja passivoida apu hakea. itse kohdata tilanne jo voida olla sellainen, että yhteinen sopimus ei palvelukäyttäjä olla voida pitää. tutkia kuitenkin tiedostaa hyvin se, että sosiaalityöntekijä odottaa sopimus täyttäminen. tämä kuitenkin liittyä pelko ja ahdistus, joka vaikuttaa tilanne sekä puhe että käyttäytyminen.
sosiaalityöntekijä olla mahdollisuus ja tieto toteuttaa myös uhkaus tai varoitus. palvelukäyttäjä antaa tällöin vaihtoehto tai sitten suoraan antaa yksi mahdollisuus. sama tilanne voida olla käyttö myös palvelukäyttäjä oma toiminta reagoida vastaisku, joka saada tilanne hallinta. sosiaalityöntekijä voida myös analysoida upottaa palvelukäyttäjä tilanne oma tarkoitus mukaisesti. diagnostisoida tai jopa tietynlainen lipevyys voida toteutua kohtaaminen. tämä liittyä myös joustaa ja ennalta lukita tulkinta, joka koskea palvelukäyttäjä. (Hepworth ym. 2010, 158-159.)
SOSIAALITYÖNTEKIJÄ TURHAUTTAJANA
sosiaalityöntekijä olla valikoida melkoinen vähän keino ja menetelmä, joka hyvin moni-nainen vaikeus olla voida auttaa. tällöin palvelukäyttäjä myös tunnistaa se, että hän asettaa mon vaatimus. turhautuminen asiointi ja myös kohtaaminen vaikuttaa pitkäkestoinen palvelukäyttäjä. sosiaalityöntekijä ei tarkoituksellisesti se tehdä, mutta muutos prosessi mukana oleminen voida olla

64
joskus apu hakea liian vaatia. yhteistyö voida olla toisaalta myös se tapa turha, että mikään utu ei olla kumpikaan osapuoli kerrottava.
sosiaalityöntekijä olla myös mahdollisuus selkeästi tuomita, kritisoida tai asettaa syytös palvelukäyttäjä kohtaan. tällöin olla ilme, että tavoitella suora ja rehellinen puhe ja olla avoin ja kertoa se, mikä ongelma olla ja vastuukysymys tehdä selvä. tämä kuitenkin voida luoda pelko ja ehkä sama uhmata. voimaka negatiivinen tunnetila voida jäädä kokemus päälle ja olla jatko vaikuttaa yhteistyö. sosiaalityöntekijä haluta jokin tilanne neuvo ja ehdottaa ennenaikaisesti vaihtoehto ja ratkaisu. tarkoitus olla hyvä, mutta palvelukäyttäjä saattaa antaa päätösvalta tällöin kokonaan työntekijä ja samoin hän ei ehtiä kertoa asia loppu. asiointi vaikuttaa tällöin ratkaisukeskeisyys ja asiantuntijuus tulla työntekijä. (esim. Hepworth, 158)
SOSIAALITYÖNTEKIJÄ LOHDUTTAJANA
sosiaalityöntekijä kuuntelu ja aito läsnäolo antaa tila palvelukäyttäjä tunnetila. tunnetila huomioida asiointiaika puitteissa voida olla haasteellinen. lohdutus ei kuitenkaan olla pelkkä kuuntelu vaan aktiivistaa ja reagoida mukana oleminen. palvelukäyttäjä kuitenkin helposti jättää asia kertoa ja olettaa, että sosiaalityöntekijä ei kiinnostaa kuin ne konkreettinen hoitaa asia. toisaalta tunnetila kysely suoraan voida olla tungetella. voida olla niin, että olla tarve suojella omata

65
henkilökohtainen minä ja käyttää asiointiminä, joka sitten paremmin asioida ja kestää myös negatiivisuus. lohduttaa konkreettistaa muoto arvostaa apu hakea eri tapa. monisanaisuus ei aina olla tärkeä.
sosiaalityöntekijä voida olla toiminta rauhoittaa, myötätuntoinen, anteeksiantaa ja lohdullinen. kuitenkin ne olla aspekti, joka korostaa ikä kuin asiakkuus. sosiaalityöntekijä hyväksyä tällöin kurjuus, vaikeus ja ongelma ja tapa uusintaa ongelma. palvelukäyttäjä todeta tällöin, että hän ei olla muutostarve ja kokea saada sääli oma kurjuus, epäonni ja huonommuus. (vrt. Hepworth 2010, 158)
SOSIAALITYÖNTEKIJÄ MOTIVOIJANA
sosiaalityöntekijä palaute saattaa kuulostaa palvelukäyttäjä epäaito ja jopa kummallinen. kohtaaminen voida kuitenkin todeta aitous. monenlainen itsetunto koetella kokemus keskellä sosiaalityöntekijä kannustaminen voida tuntua mitätön ja jopa absurdi. kuitenkaan kyse ei olla pelkästään asiointi palaute vaan yleensä toiminta motivointi. sana lisäksi kohtaaminen voida olla konkreettistaa, mutta palkkio voida olla myös vuorovaikutuksellinen.
kohtaaminen sosiaalityöntekijä voida keventää tunnelma tai korostaa hyvä yhteis-työsuhde tietty tapa kohdentaa sarkasmi. samoin voida olla tarve käyttää huumori häiritä paljon tai sitten niin, että korostaa palvelukäyttäjä ongelma. huumori ja sarkasmi voida olla palvelukäyttäjä alentaa ja myös vaikuttaa se, kuinka avoimesti asia jatko voida kertoa. sosiaalityöntekijä voida yrittää toi

66
mia siten, että palvelukäyttäjä vakuuttaa se oikea näkökulma yleispätevä peruste. kohtaaminen voida jopa muistuttaa luento. mukana voida olla myös voimaka ohjeistaa sekä johtaa asia kiistely. tällöin palvelukäyttäjä olla vastaanottaa ja tehdä tämä oma päätelmä tai sitten heittäytyä mukaan kiista selvittäminen. (Hepworth ym. 158-159.)

9 JOHTOPÄÄTÖKSET

67

sosiaalityöntekijä olla kohtaaminen sekä ammatillinen että vuorovaikutuksellinen etulyöntiasema. palvelukäyttäjä olla kohtaaminen mukana avuntarve tai huoli ja se kuinka hän puhua, käyttäytyä ja toimia olla joskus hän itse arvoitus. sosiaalityöntekijä olla mahdollisuus valita toimintatapa sekä vallata luoda kohtaaminen ilmapiiri ainakin vähän haluta suunta. palvelukäyttäjä aktivointi tai passivointi voida olla tarkoituksellinen motivoida tai vastuuttaa tai sitten myös tahaton. palvelukäyttäjä voida myös reagoida ennalta-arvata tai toimia oma vahinko huolimatta kuinka sosiaalityöntekijä käyttäytyä.
miten tutkimus vastata ne kolme tutkimuskysymys, joka vastaus etsiä? aineisto olla ohut ja se olla tarvita syvällisyys enemmän, tutkimus ei ilmetä uusi tieto, mutta utu olla se, että ihminen päästä määritellä kertomus apu suhde sosiaalityöntekijä. palvelukäyttäjä muodostaa oma tieto ja ymmärrys ja kokemus peruste suhteen sosiaalityö palvelu, toimipaikka organisaatio ja yksittäinen työntekijä kaksi välinen. kohtaaminen liittyä kuitenkin ne ajoittainen satunnaisuus huolimatta kestää elementti ja se olla mukana myös pysyä ja turvallinen rakenne. palvelukäyttäjä asettaa nämä hyvä asia vaakakuppi, kun toisaalta asia voida mennä kohtaaminen myös huonosti. tällöin ihminen tarkastella se, mikä olla oma rooli kohtaaminen onnistua.
sosiaalityöntekijä kohtaaminen liittyä myös palvelukäyttäjä kohtaaminentasapainoilu, joka osa suhde sosiaalityöntekijä olla liikkua ja muovautua ja liittyä tapaus ja tilanne ja yksittäinenitä kohtaaminen. tällainen yksittäinen kohtaaminen voida vaikuttaa myös tämä suhteen kestää rakenne. hyvä kohtaaminenkokemus voida vaikuttaa käsitys koko palvelujärjestelmä, mutta myös toisinpäin elää ikävä kokemus voida leimata koko järjestelmä pitkäaikainen. yksittäinen sosiaalityöntekijä olla kuitenkin melko vähän persoona. hän olla palvelujärjestelmä edustaja, joka olla tietty harkintavalta sekä asiointiasia, että myös kohdata ja suhteen

68
muodostaminen. tämä tutkimus ilmetä sek, että suhde voida syntyä yhdessä tavata sellainen, että palvelukäyttäjä toimia jatko tietty tapa. sosiaalityöntekijä syntyä kuva liittyä myös herkästi ennakko-oletus ja ennakkokäsitys.
sosiaalityöntekijä olla erityinen tieto, taito ja resurssi tuottaa turhautuma, passivoituma mutta myös olla aito lohduttaja paikka sekä toimia aktivointi motivaattori. tällöin olla huomioida, että ilman kohtaaminen voida myös tuottaa nuo edellinen, mutta ne olla kaikki tilasa myös kohtaaminentyöväline. kohtaaminen voida olla negatiivinen merkitys myös ihminen erityinen vahingollinen, joten henkilökohtainen tapaaminen ei olla aina suoraan itseisarvo myönteinen.
9.1 sosiaalityöntekijä ja palvelukäyttäjä suhde
yhteis-työsuhde merkittävä olla luottamus, vastavuoroisuus, liittoutuminen ja pysyvyys. yhteis-työsuhde voida lähestymistapa olla velvollisuusorientaatio, kriisiorientaatio ja muutosorientaatio. (Järvinen 2007, 142) sosiaalityöntekijä ja palvelukäyttäjä suhde sisältyä herkkyys, joka tehdä se luonne erityisen. palvelukäyttäjä tarkkailla suhde ja arvioida se se mukaan, mikä se hän tarkoittaa. hän nähdä sosiaalityöntekijä hyvin vähän persoonallinen vaan enemmän ammattimainen auttaja, joka olla valta ja tieto toimia hän parhaka. palvelukäyttäjä arvioida se, miten hän suhtautua ja ottaa suhde sitten etäisyys tarve mukaan.
Beresford (2002) katsoa, että auttaminentyö asiakas ohittaminen voida johtua hän ilmetä toimintakyky ja käsityskyky heikkous (valokivi 2004, 116). Eastman (1995) mukaan taas asiakas ja työntekijä voida yhdessä sopia ne tavoite ja tukimuoto, joka he voida yhdessä sitoutua. tavoite tällöin olla se, että asiakas valtaistua tilanne vähitellen ja sosiaalityöntekijä alku vahva olla rooli heiketä vähitellen. toimintakyky kanta olennainen olla apu hakea ja sosiaalityö välinen vuorovaikutus ja toimia asiakastyöntekijä suhde. (valokivi 2002, 180-181.)

69
sosiaalityöntekijä mahdollinen ylivalta ja valta-asema vaikuttaa palvelukäyttäjä suhdeajattelu, koska se voida johtaa epäluuloisuus ja tehdä yhteystyö taktiikkapeli. tutkimus palvelukäyttäjä ei havaita se, että sosiaalityöntekijä käyttää kohtaaminen työväline. ihminen nähdä asia hoito siis yhteistyö tärkeä, mutta hyvä kohtaaminen ja luonnollinen suhde tukea itsetunto, omanarvontunto ja jopa vaikuttaa identiteetti. palvelukäyttäjä pyrkiä arvottaa siis kohdata suhde joka kerta uudelleen ja se ei olla mitenkään tietty tapa pysyvästi määrittää. jokainen kohtaaminen olla herkkä se, että suhde rakentua uusi tapa. tietysti kohtaaminen toistua sama sosiaalityöntekijä kanssa voida suhde olla palvelukäyttäjä näkökulma joko parempi tai huono.
9.2 sosiaalityöntekijä toiminta palvelukäyttäjä tulkinta
sosiaalityöntekijä voida toimija ja auttaja asettaa kaikki ne auttaminentyö mukana olla viranomainen nimetön joukko. auttaja olla tällöin olla ja mukana viranomainen ja edustaa kaikki ”nii”. tällöin ei siis sosiaalityöntekijä merkitys voida edes pitää kovin olennainen. (virokannas 2003, 300) tämä tarkoittaa, että ei kuitenkaan pitää yliarvostaa kohtaaminen tai asiointi liikaa. merkitys olla hyvin yksilöllinen ja mikä välttää kohtaaminen menestyminen olla se haasteellinen ja jopa stressata se palvelukäyttäjä olla. yksittäinen kohtaaminen sosiaalityö ei kuitenkaan olla tämä tutkimus ainoa viranomainenasiointipaikka palvelukäyttäjä. odotusarvo kuunnella ja apu tarjota sosiaalityöntekijä kuitenkin olla.
apu hakea tutkia, arvioida ja tarkastella sosiaalityöntekijä toiminta ja se miten se kohdistua juuri hän. mielipide, käsitys ja ilme ja ele olla kaikki kertomus se, miten sosiaalityöntekijä reagoida palvelukäyttäjä. peilata, heijastelu ja palaute toimia aktivoijana ja pitää tilanne merkityksellinen. aktiivisuus ja kiinnostuneisuus ilmentyä sosiaalityöntekijä kannustaa, lohduttaa ja samalla kuitenkin ammatillinen mieli asiantuntija. Oman toiminta ylläpito ja tarkkailu kuitenkin viedä energia apu hakevalta, joten sosiaalityöntekijä samalla odottaa erittäin hyvä tilannetarkkuus ja mieliala havainnointikyky.

70
rutiini, määräys ja raami näyttäytyä lähes poikkeus negatiivisena. mikäli kohtaaminen vedota sana ja teko organisaatio se tuottaa turhautuma kohtaaminentilanne.
sosiaalityöntekijä ja tausta olla järjestelmä tehtävä olla järjestää apu hakea tilannekatsaus. tällöin voida tarkastella rauha se, mikä olla ja minne olla meno. tarkoitus olla yhdessä rakentaa mennyt tulevaisuus kohti tulkinta, joka voida pyrkiä muutos kohti parempi. muutos tähdätä kertomus ei olla satunnainen tai impulsiivinen vaan yhteistoiminnallinen prosessi. sosiaalityöntekijä tällöin ottaa huomio se sosiaalinen verkosto, joka apu hakea joutua elää ja uusi kertomus rakentaa. kertomus, joka olla yhdessä suunnitella jatkaa tällöin elämä sosiaalityöntekijä huone ulkopuolella. (Jokinen 2000, 165)
sosiaalityö sisältö määritellä hyvinvointinäkökulma aikuinensosiaalityö ei olla universaalipalvelu, joka tulla tai voida hakea jokin elämä vaihe. aikuinensosiaalityö ilmentyä ihminen elämätilanne tarveharkintainen palvelu. aikuinensosiaalityö palvelu oikeuttaa ja jopa jokin tilanne velvoittaa jokin elämätilanne tai hallinta liittyä ongelma. aikuinensosiaalityö ei tällöin edes pidetä etuus se harkinnallisuu aspekti johtua. (Juhila 2008, 20) tämä tehdä kohtaaminen erityinen, koska palvelu olla sekä välttää sekä harkinta varainen osuus. kohtaaminenkertomus harvoin nimetä se ongelma, joka olla kaikkein vallita elää sosiaalityöntekijä tarve olla moniulotteinen ja liittyä myös elämänhallinta kysymys.
9.3 palvelukäyttäjä toiminta kohtaaminen
palvelukäyttäjä olla vaikea tutkimus kertoa se, miten hän itse reagoida ja toimia kohtaaminen. kohtaaminen kytkeytyä moni tapaus valta-suhde ja asiointipakko ja tämä seurata se, että jännite estää osittain johdonmukainen toiminta. asiointi tulla suoritus, joka resurssi ei aina riittää ja odotus ei kohdata se, mikä tarjota. palvelukäyttäjä ei myöskään osata suoraan kertoa, mikä hän

71
itse tehdä kohtaaminentilanne hyvä suhteen ylläpitää tai kehittäminen. vastuu ja aloite antaa helposti sosiaalityöntekijä. ainakaan ei tulla ilmi se, kuinka tietoisesti suhde yrittää muuttaa tai se vaikuttaa.
kohtaaminen olla läsnä yksilö lisäksi työntekijä puolella sosiaalityö järjestelmä, organisaatio, työyksikkö ja se antaa resurssi ja sopia linjaus. palvelukäyttäjä kokea kuitenkin olla vastuullinen sanoa ja käyttäytyä ainoastaan kohdata työntekijä. palvelukäyttäjä mukana kohtaaminen tulla hän elämäkulku, kokemus ja lähipiiri. suhde näyttää rakentua ja muotoutua palvelukäyttäjä ja sosiaalityöntekijä välillä jatkuvasti uudelleen. se rikkoutua tai muuttua epäluottamus ja se tulla mukaan epäily hyvin helposti. kohtaaminen liittyä tutkittava kertomus perustella sellainen, joka hyvin säännöstellä kirjallinen asiointi tai puhelinasiointi ei paljastaa. tämä tarkoittaa ihminen vallita tunnetila, joka ei olla stabiili. yhteis-työsuhde ei edetä sellainen kohta, joka olla dokumentointi ja asiakirjaasiointi vaikeus. ilman kohtaaminen palvelukäyttäjä tuntea olla ulkopuolinen oma asia, koska ei saada vuorovaikutuskokemus asiointi.
suhde vaikuttaa se, että kohtaaminen olla yksittäinen tapahtuma siis jokin lähes yksi tehdä ja lähes rutiiniomainen pakollinen, jotta sosiaalityö palvelu yleensä voida saada. yksittäinen tilanne tarvita tietty määrä luottamus, jotta kohtaaminen ei muuttua prosessi, joka luottamus täytyä aina ensin ansas ja sitten alkaa vasta asiointi. toinen taas kohtaaminen muistuttaa lähes painajainen ja se kehittää valtaisa henkiä stressi, joka olla resurssi nähdä lähes ylivoimainen. palvelukäyttäjä uskoa, että kohtaaminen ei tapahtua mikään kovin poikkeuksellinen tai vaatia sellainen, joka aiemmin ei olla vaatia. yllätys jopa myönteinen nakertaa luottamus. kohtaaminen liittyä ennakoida asia olla siis ahdistaa, joka viitata se, että muutos kohtaaminen rakenne ja sisältö olla tehdä vähitellen.
hajautua luottamus elää mikä enemmän erillinen luottamuselementti olla, se paremmin ihminen kyetä omata luottamus hallita. tämä tarkoittaa, että jos ihminen luottaa vain yksi elementti esim. työntekijä, niin pettymys se voida olla erittäin pysyä ja vakava. mikäli taas luottamus olla moni-nainen ja moniulottei

72
nen ei yksittäinen työntekijä voida huono kohtelu tuottaa totaali luottamus menetys. toisaalta moniulotteinen luottamus, joka enemmän epäluottamus taso, ei muuttua vaikka jokin taso luottamus parata eli yksittäinen työntekijä ei välttämättä saada muuttaa se, että luottamus instituutio olla heikko.

10. POHDINTA

73

kohtaaminenkokemuskertomus tutkimus itse olla sama sosiaalityö ja se palvelukäyttäjä välinen suhteen ulottuvuus tutkimus. itse asia tutkimus aineisto hankinta ja myös se käsittely liittyä haasteellinenutu kertoa, että tutkimus onnistuminen ehto olla tutkija ja tutkittava välinen hyvä luottamussuhde. tämä ei voida helposti saavuttaa, jos tutkimus kohde olla aihe sisältää itse vaikea, pelottaa ja sekavi tunne herättää asia. hyvä kohtaaminen kertominen ja julkistaminen nauha olla tämä tapaus kuitenkin liikaa. kokemus kertominen oma ääni oikea asia ja oikea nimi ei sittenkään voida olla mahdollistaa.
tutkimus osoittaa itse, että vaikeasti saavuttaa teema voida lisätä ymmärrys myös tutkittava mieli. aineisto hankinta prosessi selvitä, miksi tutkimus ei siis juuri olla voida tehdä. aineisto herkkyys ja menetelmä valinta olla haastaa. tämä vahvistaa Anu Muuri (2008) näkemys se, miksi asiointitutkimus olla tehdä vähän. kohtaaminen olla siis hyvin intiimi tilanne puoli toisin ja se ikä kuin verhota sanattomasti sopia salassapitovelvollisuus kumpikin suunta. palvelukäyttäjä olla omia salassapitovelvollisuus tapa kertomus samoin kuin sosiaalityöntekijä laki määrätä.
kertomus palvelukäyttäjä peilata kohtaaminentilanne itse. hän katsoa helposti, että kyse olla omanen osata ja huono kokemus saattaa nähdä omanen itse johtua. palvelukäyttäjä näkökulma olla hän kanssa läsnä professio taakse kätkeytyä sosiaalityöntekijä, joka työ näkyä jatkua paine ja kiire. kohtaaminen liittyä myös apu saaminen liittyä toinentuva selittää ja turhautuneisuu. kohtaaminen ei mutu mikään ei muuttua, toimia itse palvelukäyttäjä kuinka vaan. kokemus omia asia hoitaminen ulkopuolisuus kohtaaminen korostua.
palvelukäyttäjä ilmaista suhde sosiaalityöntekijä oma toiminta ja arvioida tarkasti sekä omata että työntekijä toiminta. suhde tarkkailla tällöin jatkuvasti ja se rakentaa jokainen kohtaaminen jokin suunta. suhde liittyä

74
osa elämätilanne johtua riippuvuussuhde sosiaalipalvelu. tällöin olla pakottaa syy olla tietty suhde sosiaalityö. suhdetaso voida kuitenkin rakentaa käsitellä tai esillä olla asia turvallistaa etäisyys.
tutkimus heikkous osoittautua se, että aineisto olla hyvin kapea sektori elää se olla voida hankkia kuitenkin enemmän. aikataulu olla kuitenkin se kaltainen, että aineistokeruu varata aika olla jo venyttää syksy 2009. palvelukäyttäjä kohtaaminenkokemus kertomus olla intiimi ja sensitiivinen aineisto määrittää. syvällinen analyysi kohtaaminenkokemus tarkoittaa, että mukaan ottaa vain muutama kertomus, joka tarkastella elämänkaari kautta ja palvelukäyttäjä kokea identiteetti vaikuttaa muutos. päätyä kuitenkin saada olla aineisto ja se tulkintamahdollisuus.
tutkimus aineisto osa olla selvätä, että kun yksityiskohta häivyttää, niin kertomus kadota ne voima ja ne muuttua tulkintaomainen. kuitenkin tämä tutkimus toteutua kuitenkin se, että kohtaaminenkokemus saada kertoa neljä mies ja kolme nainen oma tapa. kertomus voida jakaa ilman oma ääni nauhoittaa paine ja se kautta ilmituleminen pelko. tutkimus osallistua suuri osa sosiaalityöntekijä olla kuitenkin olla tärkeä hän kohdata henkilö ja ammattityöntekijä olla kaikki huolimatta tuki ja apu. sosiaalityö olla tarjota he kohtaaminen tila ja paikka. sosiaalityöntekijä kanssa asiointi, elämätilanne ja oma ymmärrys suhteuttaa, antaa joko parempi tai huono palvelukohtaaminen. kohtaaminen kautta palvelukäyttäjä identiteetti muokata se liittyä tarkoitus, merkitys ja vaikutus. tällöin kaikki kohtaaminen ulottuvuus palautua hän arki konkreettinen ajatus, toiminta ja teko.
tämä tutkimus palvelukäyttäjä ja sosiaalityöntekijä välinen suhteen olennainen osa olla se herkkyys ja tasapainottomuus. suhteen syntyminen ja se rakenne voida ohjata järjestelmä ehto, joka tehdä suhde epä-tasa-arvoinen. suhde olla usein tilanne ja tapaus-kohtaisesti muodostua, joten se ei voida saada sellainen tieto, joka olla yleistää. suhde ei tämä tutkimus mukaan syntyä tyhjiö ja olla joka tapaus olla. ennakko-oletus ja ennakkokäsitys olla mukana joka kohtaaminen. suhde toki muotoutua ja kehittyä myös muu asiointi kuin

75
henkilökohtainen kohtaaminen muoto. kasvokkain tapahtua tapaaminen olla vaikutus palvelukäyttäjä ja hän omanarvontunto, itseluottamus ja jopa hän identiteetti. suhde olla riippuvuussuhde se osa, kuinka palvelukäyttäjä se tarvita selvitä. tämä muodostaa haaste se, miten kohtaaminen huomioida asiointimuoto jatko.
kysymys, joka ei olla tutkimus keskiö, jäädä ilman vastaus. ne liittyä tutkittava eli palvelukäyttäjä ja se, miten he kokea kertomus kertominen. auttaa sosiaalityöntekijä kohtaaminenkokemus kertoa ihminen päästä ero muisto olla huono palvelukokemus vai korostaa se muisteleminen itse-asia koko kokemus merkitys? tulla hyvä palvelukokemus liittyä kohtaaminen kertominen pelkästään hyvä mieli ja myönteinen ajatus? tällainen tutkimus toteuttaminen ja aineisto hankinta vaihe tarkastella tulla esiin. tämä liittyä se kysymys, että kuka olla yleensä kiinnostua se, mikä varsinainen sosiaalityöntekijä kohtaaminen tapahtua ja millainen mieliala ja mielikuva palvelukäyttäjä itse tilanne jäädä? tällainen kysymys olla jatkotutkimusaihe, mutta myös eettinen pohdinta. tämä tutkimus peruste palvelukäyttäjä tieto, ymmärrys ja kokemusasiantuntijuus voida pyrkiä saada sosiaalityö menetelmä kehittäminen paremmin mukaan. palvelukäyttäjä, asiakas tai kokemusasiantuntija kehittää tämä tutkimus idea ne hiljainen signaali ja tuottaa kertomus.
sosiaalityöntekijä tarina ja palvelukäyttäjä tarina voida kohdata, kuten Rossiter (2000) olla asia muotoilla. sosiaalityö tällöin olla kysymys tarina välinen neuvottelu, joka kaksi paikantua ja osittainen perspektiivi kohdata. auttaminen olla tällöin ero tunnustavi yhteys luominen ja ylläpitää. paikantua tai osittainen tieto käyttäminen ei tarkoittaa asiantuntijuus hylkääminen vaan toimia se mukaisesti tuo tietty paikka käsi. tällöin myös oma perspektiivi tunnistaa ylläpitää yhteys muu osittainenitä pepektiivi kuten palvelukäyttäjä sekä muu ammattikunta näkemys. (Keskinen 2004, 12)
kohdata Hepworth ym. (2010) olla tarkastella hyvin konkreettisesti sosiaalityöntekijä ja palvelukäyttäjä kohtaaminen liittyä kommunikaatio este ja se vaikuttaa tekijä. tutkimus arvo olla tutkia, että kuinka kokemus

76
asiantuntija ja palvelukäyttäjä olla mukana sosiaalityö tutkimus, kehittää ja jopa koulutus. brittiläinen ajattelu olla paljon kritisoida, mutta myös jokin Suomi edelleen kehittää. Ann Davis olla nimittäin luoda tiimityö malli, joka kokemusasiantuntija olla osa sosiaalityö kehittäminen ja koulutus tiimi.
haluta tarkentaa lopuksi sosiaalityöntekijä ja palvelukäyttäjä suhteen näkemys tutkimusmaailma. sosiaalityö olemus olla keskustella jo Suomi vuosikymmen. sosiaaliala tutkimus päivä sosiaalipolitiikka kehittäjä Brita Koskiaho-Cronström painottaa, että sosiaalityöntekijä tulla ammattikunta itse määritellä, mikä sosiaalityö oikeasti olla. mikäli näin ei tapahtua, olla mahdollistaa, että määrittely tulla muualta ja sama sosiaalityö ottaa haltuun mutu. tämä asia jäädä kysymys alainen tulla niin tapahtuma. (Kapiainen 2011) olla osa ottaa haltuun osa palvelukäyttäjä sosiaalityöntekijäkäsitys ja uskoa, että kumpikin osapuoli hyötyä se, että kohtaaminen tapahtua ja se tutkia.
