IKONEN-POLAMO, SARI
VANTAALAISTEN PÄIVÄKODIN JOHTAJIEN ODOTUKSET COACHINGPROSESSISTA


tämä opinnäytetyö tavoite olla kerätä vantaalainen päiväkoti johtaja odotus kehittäminenhanke olla varhaiskasvatus coachingprosessi. materiaali opinnäytetyö kerätä kyselytutkimus apu. vastaus hyödyntää mm. koota päiväkoti johtaja antaa palaute prosessi asettaa tavoite. lisäksi vastaus saada prosessi mahdollinen jatkokehittäminen kanta koota ja kirjata tieto, mikä mahdollistaa varhaiskasvatus mahdollisuus punnita johtaminen tuki ratkaisu arviointi ja palaute näkökulma.
teoreettinen viitekehys tämä opinnäytetyö olla sosiaalinen konstruktionismi ja oppia organisaatio. Tulla coacata päiväkoti johtaja, täytyä kyetä coachingtaito opettelu, harjoittelu ja omaksuminen. käsitys se, mikä merkitys coaching olla olla päivittäinen työ, rakentua vuorovaikutusprosessi, joka olla läsnä osallistuja käsitys, odotus ja kokemus ja kouluttaja menetelmä, kokemus ja odotus.
kyselytutkimus saada tieto olla sama suuntainen prosessi asettaa tavoite kanssa. vastaus voida päätellä, että päiväkoti johtaja odotus prosessi olla hyvin korkea ne tavoite osa, joka kohdistua oma kehittyminen ja osaaminen lisääntyminen. toisaalta odotus tavoite, joka kohde olla odotus prosessi vaikutus toimintaympäristö, vastuuottaminen ja johtaminen johtaminen varmistaminen jakaa päiväkoti johtaja näkemys. päiväkoti johtaja kaivata kollegiaalinen tuki, mutta suhtautua varaus uusi johtaminenrakenne käyttöönotto. sosiaalinen konstruktionismi näkökulma vaikuttaa se, että esimies hyväksyä sosiaalinen todellisuus rakentua vuorovaikutus tulos, mutta olla epävarma coachingprosessi hyödyllisyys itse saada tuki.
asiasana: sosiaalinen konstruktionismi, oppia organisaatio, coaching, päiväkoti johtaja

vannas sivistystoimi alkaa tammikuu 2013 varhaiskasvatus johtaa kehittäminenhanke, coachingprosessi. Coachingprosessi olla kesto nuo 1½ vuosi. tämä opinnäytetyö coachingprosessi tarkoittaa tämä käynti olla kehittäminenhanke. Coachingprosessi osallistua varhaiskasvatus toimiala kaikki päiväkoti johtaja (86), he esimies varhaiskasvatuspäällikkö (5) ja varhaiskasvatus tulosalue varhaiskasvatus johtaja (1).
virolainen (2010, 17) todeta väitöskirja, että Suomi coachingala olla nuori. Suomi Coachingyhdistys ry perustaa 2004, joka jälkeen organisaatiokonteksti kohdistua coaching olla alkaa yleistyä Suomi. johto coaching olla siis suhteellinen tuore ilmiö Suomi (Virolainen 2010, 21, 24). Coaching olla ainakin kaksi uusi väitöskirja suomi, Ilkka Virolainen (2010) Johto coaching: rajanveto, taustateoria ja prosessi sekä Ria Parppei (2008) business coaching itsesäätely kehitysinterventio.
olla kiinnostua tämä ”ajanilmiö” coaching. sana olla siirtyä urheilu valmennusmaailma organisaatio. mielenkiinto kohde olla erityisesti prosessi osallistuja päiväkoti johtaja näkemys. millainen odotus he ottaa coachingprosessi osa tukea johtaminentyö? opinnäytetyö selvittää nämä odotus kyselytutkimus menetelmä. kysely pohjautua suoraan prosessi ennakko asetuki tavoite.
teoreettinen viitekehys käyttää sosiaalistaa konstruktionismi ja oppia organisaatio. sosiaalinen konstruktionismi kuvata sosiaalinen todellisuus rakentua vuorovaikutus. päiväkoti johtaja odotus muodostaa eräänlainen ”suhde” odotus kohde olla prosessi. oppia organisaatio mukaan siirtyä pois suorituskeskeisyys jatkua oppiminen ja kestää kehitys, luoda toimintakulttuuri, joka coaching olla tila (Rasimus & Tevali 2013).

4
2 SOSIAALINEN KONSTRUKTIONISMI JA OPPIVA ORGANISAATIO
Gergen (2009, 73) mukaan sosiaalinen konstruktionismi vuorovaikutussuhde perustua keskustelu ja tavata olla vuorovaikutus. kieli ja keskustelu nousta tärkeä työkalu todellisuus rakentua. tappaa puhua olla tappaa liittyä muu ihminen. merkityksellinen nousta ihminen välinen suhde. (Gerge 2009, 73)
vinkki (2012) mukaan ihminen erilainen vuorovaikutustilanne käyttää puhe tai keskustelu luoda organisaatio sosiaalistaa todellisuus. tämä puhe ja keskustelu voida kutsua myös dialogi. sydänmaalakka (2012, 54) todeta, että oppia organisaatio olla organisaatio, joka olla kyky jatkuvasti sopeutua, muuttua ja uudistua ympäristö vaatimus mukaisesti: se oppia kokemus ja pystyä nopeasti muuttaa toimintatapa.
varhaiskasvatus coachingprosessi olla tavoite muuttua ja muuttaa varhaiskasvatus johtaminen toimintakulttuuri johtaminenrakenne ja johtaminen johtaminen kautta. Coachingprosessi tulla edetä dialoginen erilainen kokoonpano. prosessi tavoite saavuttaminen edellytys olla, että henkilöstö oppia, harjoitella ja omaksua yhdessä uusia toimintatapa ja toimintamenetelmä, joka voida hyödyntää johtaminentyö.
2.1 sosiaalinen konstruktionismi
karkeasti tiivistää sosiaalinen konstruktionismi olla tutkimuksellinen viitekehys, joka mukaan sosiaalinen todellisuus rakentua (rakentaa=construct) sosiaalinen, kielellinen vuorovaikutus (Saaranen-Kauppinen & Puusniekka 2006). Kuusela (2002, 51 - 52) todeta sosiaalinen konstruktionismi olla laaja ja haja-nainen tieteenala ylittää ajatteluperinne, joka voida lukea suuri määrä erilainen tiedeperinne edustaja sosiologia, sosiaalipsykologia, kulttuurihistoriallinen psykologia, kulttuuritutkimus, kirjallisuustiede, kielitiede ja kielifilosofia, hermeneuttinen filosofia ja fenomenologia piiri. konstruktionismi tunnustaa lähes kaikki uusia, joka puhua tapa tai toinen kieli merkitys sosiaalinen todellisuus

5
rakentua ja korostaa sekä kulttuuri että historiallisuus merkitys. (Kuusela, 2002, 51 - 52)
Saastamoinen (2006, 175) puolestaan kuva, että sosiaalinen konstruktionismi voida ymmärtää löyhä yläkäsite ajatus, joka mukaan todellisuus sekä määritelmä hyvä ja pahta rakentua jatkua ihminen välinen kommunikatiivinen toiminta, joka hyödyntää olla olla kulttuurinen resurssi. sosiaalinen konstruktionismi mukaan maailma olla tekstuaalinen, kertomus ja merkitys syntyä, joka voida lukea ja tulkita aivan kuten erilainen teksti. tekstuaalinen maailma ei olla löytää lopullinen totuus. (Saastamoinen 2006, 175 - 176)
Hacinhgin (2009, 20) mukaan ”sosiaalinen konstruktio” ensisijainen käyttötarkoitus olla olla tietoisuus lisääminen. se tehdä kaksi toinen selvästi toinen erottua tapa, joki toinen olla kaikki kattaa ja toinen rajoittaa. ensinnä väittää, että suuri osa (tai kaikki) elää kokemus ja asuttaa maailma olla ymmärtää sosiaalisesti rakentua. toinen esittää rajata väite joku tietty X sosiaalinen rakentua. rajallinen väite saattaa olla seuraus kaikki kattaa asenne, mutta rajallinen väite ydinajatus olla lisätä tietoisuus jokin tietty asia. (Hacing 2009, 20) tämä opinnäytetyö rajallinen väite koskea coachingprosessi ja se liittyä tapaaminen. toisaalta osallistuja saapua nämä tapaaminen ja osallistua koko prosessi sellainen persoona kokemus kuin se hetki olla.
Gergen (2009, 61) mukaan sosiaalinen konstruktionismi keskeinen ajatus olla sosiaalinen todellisuus rakentua vuorovaikutus. keskeinen asia teoria nousta kieli, keskustelu ja vastuu suhteen rakentaminen prosessi. Löytönen (2004) kuvata vuorovaikutus rakentua käsitys todellisuus, joka muuttua jatkuvasti. tällainen käsitys muutos koskea mm. maailma, toinen ja itse. Löytönen (2004) mukaan vuorovaikutus voida olla myös sanaton viestintä, liike, ilme, asento.

6
Burr (1995, 2003, 2 - 5) olla luetteloida neljä pääkohta sosiaalinen konstruktio:
1 kriittisyys itse selvyys kohtaan. havainto ei vain yksinkertaisesti kertoa maailma, vaan maailma olla sosiaalisesti luoda. siksi myös selviö näyttää asia voida olla toisin.
2 käsitys historiallinenkulttuurisuu. käsitys olla historia ja kulttuuri tuote, ja siksi relatiivinen eli suhteellinen.
3 Tieto syntyminen sosiaalinen prosessi. ”totuus” olla se, mikä ihminen välinen vuorovaikutus sellainen tunnustaa ja tunnistaa, ei se mikä oletetustaa parhaiten vastata ulkoistaa todellisuus.
4. tieto ja sosiaalinen toiminta yhdekuuluminen. silla mikä kulloinkin hyväksyä totuus, olla monenlainen seuraus toiminta. (Saaranen-Kauppinen & Puusniekka 2006)
Gergen (2009, 150) kuvata ihminen välille syntyä ”mentaalinen maisema”. ihminen olla kokemus summa. Gerge (2009, 149) kuvata ihminen perhonen puolikas, siipi muodostua erilainen kokemus (kuvio1). kaksi ihminen kohdata puolikas perhonen syntyä kokonainen, yhdessä he rakentaa se hetkinen todellisuus, joka hakea merkitys yhdessä. (Gergen 2009, 149 - 150) olla versioida Gergen ”the wing of butterfly” – kuvata, konkretisoida Gergen idea kokemus summa.

7
KUVIO 1 the wing of a butterfly (Gergen 2009, 159). vinkki (2008) mukaan uusi oppiminen tarvita metataita, joka tarkoittaa tieto luova käyttö ja soveltaminen. yksi oppiminen olla keskeinen vuorovaikutus toinen kanssa. tällöin tuottaa yhteinen sosiaalinen todellisuus se puhe ja kieli apu joka kulloinkin eri tilanne käyttää. sosiaalinen konstruktionismi nousta esille näkemys se, että ajatus, idea ja tunne syntyä ja sijaita jäsentyä yksilö välillä, se kommunikatiivinen tila, joka he elää. kieli olla keskeinen rooli se, mikä tapa erilainen kokemus ja tapahtuma olla läsnä kieli, ja mikä tapa kyseisä seikka tuottaa ja siirtää eteenpäin. (Virolainen, 2010, 30) tiivistää Burri (2004, 163) ajatus: sosiaalinen konstruktionismi olla näkemys, joka mukaan sisäinen tai ulkoinen syy ei määrittää ihminen, vaan he rakentua sosiaalinen vuorovaikutus ja kieli prosessi kautta. kaikki coachingprosessi asettaa tavoite edellyttää vuorovaikutus, kyky vaikuttaa ja vaikuttu, sekä kyky toimia yhdessä, osa iso yhteisö. Coachingprosessi eräs määritellä tavoite olla coachingkulttuuri luominen. Coachingkulttuuri syntyminen edellyttää yhde coachingkieli ja vuorovaikute toiminta. tämä opinnäytetyö viitekehys sosiaalinen

8
konstruktionismi edustaa ajatus, että jokainen odotus prosessi asetuki tavoite olla eräänlainen suhde. me olla mielikuva, käsitys, odotus, mikä kukin tavoite saattaa tuoda tulla, mikä tavoite toteutua tarkoittaa me. jokainen me olla omanlainen odotus tavoite tarpeellisuus, toteutuminen ja merkitys. odotus vaikuttaa jokainen henkilökohtainen kokemus prosessi, työkokemus ja johtaminenkokemus sekä kyky olla vuorovaikutus. sisäinen malli määritellä, miten nähdä maailma ja miten toimia tietty tilanne. sisäinen malli olla usein tiedostaa ja rutiini muuttua ajattelu ja toimintatapa (sydänmaalakka 2012, 59). ruohotie (1997, 43) puhua ajatusmalli, joka olla syvälle juurtua olettamus, yleistys tai mielikuva, joka vaikuttaa se, kuinka ymmärtää maailma ja kuinka toimia.
tulla coacata päiväkotijohtaja, me täytyä kyetä coaching taito opettelu, harjoittelu ja omaksuminen. käsitys se, mikä merkitys coaching olla olla päivittäinen työ, rakentua vuorovaikutusprosessi, joka kaikki edellä mainita elementti olla läsnä: osallistuja käsitys, odotus ja kokemus ja kouluttaja menetelmä, kokemus ja odotus.
2.2 oppia organisaatio
seurata tarkastella coachingprosessi merkitys varhaiskasvatus organisaatio. Coachingprosessi odotusarvo olla, että varhaiskasvatus toimiala tulla coacata johtaminenkulttuuri. edellytys olla, että coaching taito opettelu, harjoittelu ja omaksuminen tapahtua yhdessä prosessi edetä. sydänmaalakka (2012, 60) mukaan yhteinen visio varmistaa, että organisaatio olla meno sama suunta. visio tulla olla seljetä, koska se ohjata organisaatio toiminta myös osaaminen kehittäminen suhteen. älykäs oppia organisaatio olla paljon dialogi, aktiivistaa vuoropuhelu. dialogisuu sisältää erilainen kysymys ja ongelma pohdinta, toinen kuuntelu ja oma ajatus kyseenalaistaminen. todellinen dialogi edellyttää

9
avoin organisaatiokulttuuri, joka sallia asia kyseenalaistaminen ja erilainen mielipide. (sydänmaalakka 2012, 60)
organisaatio oppiminen tapahtua siten, että organisaatio tarvita osaaminen johtaa määrätietoisesti. osaaminen kehittäminen edellyttää aktiivi johtaminen. (Tuomi & Sum 2012, 14) ruohotie (1997, 40) määritellä oppia organisaatio olla yhteisö, joka olla kyky uusiutua ja muuttaa toiminta. oppia organisaatio termi kuvata organisaatio toimintatapa, joka kannustaa yksilö ja tiimi jatkua oppiminen ja työsuoritus parantaminen. sydänmaalakka (2012, 54) mukaan oppia organisaatio muuttaa itse ja tehdä kaikki jäsen oppiminen helppo.
oppia organisaatio voida syntyä vain koko organisaatio ilmetä oppiminen tulos. toiminta tausta vaikuttaa vahva arvo ja seljetä visio. (sydänmaalakka 2012, 54) varhaiskasvatus coaching–prosessi osallistua kaikki johtaa asema olla henkilö. menetelmä olla yhdessä oppiminen ja tähtäin olla koko johtaminenkulttuuri muuttaminen. prosessi alkuunpanija olla toimiala varhaiskasvatus johtaja, joka olla seljetä visio varhaiskasvatus johtaminen suunta.
oppia organisaatio ominainen tunnuspiirre olla itse-ohjautuvuus ja – kontrolli, tieto kulku ja palaute, tiimityöskentely, keskustelukulttuuri, toinen kuunteleminen, vapaus, toinen auttaminen, refleksiivisyys ja kannustaa ilmapiiri. (ruohotie 1997, 43) ruohotie (1997, 43) korostaa, että organisaatio tarve olla oppia olla tausta erilainen menestys ja tuloksellisuus kanta kriittinen menestys-tekijä kuten nopeus, joustavuus, integraatio ja innovatiivisuus. lisäksi tulla huomioida kuluttaja (asiakas) vaatimus.
vannas varhaiskasvatus tuloskortti olla hyvin voimakkaasti esillä asiakaskeskeisyys. varhaiskasvatus erilainen palvelu perustaa, päivähoitoyksikkö järkeistää ja palvelu asiakas pitää monimuotoinen ja nopeasti uusiutua. tämä hetkinen kaupunki taloustilanne kannustaa innovoida palvelu ja ottaa asiakas mukaan palvelu kehittäminen. (varhaiskasvatus tuloskortti 2013)

10

Moilanen (1996, 10) mieli oppia organisaatio voida nähdä toimintapainotteinen, ympäristö ja toiminta muutos korostaa. organisaatio voida nähdä myös älyllinen, ajattelu ja tieto prosessi kautta oppivana. Viimeinen vaihe organisaatio nähdä kokonaisvaltainen, erilainen toiminta, ajattelu ja organisaatio ominainenpiirre korostaa. (Moilanen 1996, 10)
organisaatio osaaminen kokonaisuus muodostua yksilö ja ryhmä organisaatio osaaminen yhdistelmä (kuvio 2). organisaatio osaaminen kokonaisuus kehittyä, kun yksilö osaaminen kehittyä ja jalostua ryhmä osaaminen ja edelleen organisaatio osaaminen. (Tuomi & Sum 2012, 51) mikäli organisaatio ei olla yhde visio, myöskään yhde oppiminen ei tapahtua (Moilanen 1996, 10).

ryhmä/tiimi

organisaatio

yksilö yksilö

organisaatio osaaminen

KUVIO 2 organisaatio osaaminen kokonaisuus (Tuomi & Sum 2012, 51).
mieli coachingprosessi voida hyvin kuvata oppia organisaatio näkökulma. prosessi ohjata ennalta asettaa tavoite ja visio. se perustua ryhmä eli johtaa henkilöstö yhteinen oppiminenkokemus, keskustelu elää dialogisuude ja tausta pyrkimys parempi työsuoritus yksilö, ryhmä ja organisaatio taso.

11
oppia organisaatio kokonaisuus
oppia organisaatio muodostua erilainen perustekijä. Virtanen (2005) mukaan nämä tekijä olla yhteinen jakaa käsitys tavoite ja olemassaolo, yhteinen tulkinta organisaatio suorituskyky, ajatus organisaatio toimintatapa kehittäminen, työ tuloksellisuus mitata, työyhteisökulttuuri, joka virhe oppiminen olla nostaa johtotähti.
sydänmaalakka (2012, 59) puolestaan puhua organisaatio oppiminentaito. hän mukaan oppia organisaatio oppiminentaito olla systeemiajattelu, sisäistää toiminta ohjata malli, strateginen oppiminen, palautejärjestelmä käyttö, itse johtaminen, tiimioppiminen, dialogi, yhteinen visio, tietojärjestelmä hyödyntäminen, osaaminen ja tieto jakaminen. (sydänmaalakka 2012, 59)
Luoma ja Salojärvi (2007, 22 - 23) korostaa, että oleellinen olla se henkilöstö ammatillinen kehittäminen, joka kohde olla operatiivinen toiminta kanta välttää tieto, taito ja osaaminen. avainhenkilöstö kehittäminen ja keskeisesti organisaatio suoritus vaikuttaa asiantuntija kehittäminen vaatia erityinen huomio siksi, että he toiminta olla mittava seurausvaikutus muu organisaatio toiminta. tärkeä olla lisäksi työyhteisö kollektiivinen kehittäminen, jolloin keskipiste olla vuorovaikutus, aloitteellisuus, itse-ohjautuvuus, uudistuminenkyky ja halu, kokonainenajattelu, työyhteisö hyvinvointi. (Luoma & Salojärvi 2007, 22 - 23)
oppia organisaatio kehittyminen edistää luoda oppiminen perusrakenne. perusrakenne tarkoittaa, että tukea uusi keksintö ja idea kokeilu, antaa valtuus työntekijä. lisäksi esimies tulla saada ihminen työskennellä yhteinen visio puolesta. esimies tulla hallinta epävarmuus ja toimia malli organisaatio muu jäsen. (ruohotie 2000, 69 -71.)
organisaatio osaaminen ja kehittäminentarve tunnistaminen liittyä myös henkilöstöresurssi tarkastelu. jokainen henkilöstö jäsen olla yksilöllinen elämätilanne kokemus, osaaminen ja työhistoria, joka vaikuttaa henkilö toiminta työ. (Tuomi & Sum 2012, 60)

12
Coachingkulttuuri istua hyvin oppia organisaatio. Näkyvä olla luottamuksellinen suhde, yhteistyö, näkemyksellinen johtaminen ja ihminen tukeminen. oppia organisaatio mukaan siirtyä pois suorituskeskeisyys jatkua oppiminen ja kestää kehitys, luoda toimintakulttuuri, joka coaching olla tila. (Rasimus & Tevali 2013)
oppia organisaatio teoria korostua mm. käsite visio, tavoite, kehittäminen, vuorovaikutus, oppiminen. Coachingprosessi tavoite voida löytää kaikki oppia organisaatio tunnuspiirre: visio uusi coachingkulttuuri luominen, coachingtaito opettelu yhdessä ja oppiminen vuorovaikutus muu kanssa. prosessi sisältää oppiminen tavoite yksilö, tiimi ja koko varhaiskasvatus organisaatio taso. osallistua tämä prosessi omia kokemus, mielikuva, käsitys ja odotus.

13
3 COACHINGIN MÄÄRITELMÄÄ
Suomi Coachingyhdistys lähteä määritelmä se, että coaching apu coachata kyetä selkeyttää ajattelu ja toiminta sekä saavuttaa tavoite ja toimintastrategia. Coaching edesauttaa saavuttaa punnita päätös, reflektoida oppiminen ja syvällinen kehitys. Coaching apu coachata pystyä hyödyntää koko potentiaali ja siten kehittyä yksilö. Coaching tähdätä kokonaisvaltainen kehittyminen. (Suomi Coachingyhdistys ry.)
Coaching olla prosessi, joka coachingvalmentaja auttaa ihminen ottaa käyttö oma voimavarat niin, että hän voida saavuttaa tavoite (Suomi Coachingyhdistys ry).
Coach olla coachata kumppani, joka tarjota tukea jo olla olla taito, resurssi ja luovuus kehittäminen (Virolainen 2010, 15).
Coachata olla henkilö, joka coaching kohdistua (Virolainen 2010, 15).
international Coaching Federation (ICF) olla coaching laatu valvoa vuosi 1995 perustaa kansavälinen coachingyhdistys, international Coaching Federation (ICF), joka nykyään vastata koulutus akkreditointi (pätevyys todeta) ja coachi sertifiointi (puolueeton arviointi ennalta laatia kriteeristö ja standardi apu) (Carlsson & Forssell 2008, 29).
ICF:n mukaan coaching olla ajatus herättää ja luoda yhteis-työsuhde, joka tavoite olla inspiroida asiakas hyödyntää kokonaisvaltaisesti henkilökohtainen ja ammatillinen potentiaali. toimintatapa coaching perustua systemaattinen rakenne ja coachingdialogi, joka olla kaikki toimintayhteys sama.
Parppei (2008) mukaan toimintayhteys ja valmentaa tilanne tuoda sisältö, joka coaching kohdistua, mahdollistaa coaching luokittelu eri kategoria. nämä kategoria osoittaa coaching sana etuliite. Martin (2001) mukaan selkeä erottelu tehdä työyhteisö ja liiketoiminta tapahtua (business coaching) ja oma elämätaito (personel/life coaching)

14
coaching välille. Parppei (2008) jakaa nämä yläkäsite vielä tarkka alaluokka: business coaching esimerkiksi ylin johto (executive coaching) tai organisaatio kehittäminen (corporate coaching) suunnattu sekä yritys sisäinen coaching (interna coaching); life coaching puolestaan esimerkiksi henkistyä (spiritua coaching) tai urasuunnittelu (career coaching) suunnattu coaching. (Parppei 2008, 56)
Carlsson ja Forssell (2008, 22) kuvata coaching ydin olla valmentaa tietoisuus kasvaminen ja se johtua oivaltaminen mahdollisuus. he nähdä, pelkkä reflektointi ei riittää vaan itsetutkiskelu ja oppiminen lisäksi tarvita myös oivallus ja tietoisuus erilainen mahdollisuus. Brockbanki ja McGilli (2008) mieli juuri coachi avoin kysymys auttaa asiakas, coachata, analysoida ja löytää itse haaste ja ratkaisu. Coach ei antaa valmis neuvoja ja ohje.
Räsänen (2007, 18) kuvata sama määritelmä hieman toisin. hän mukaan coaching olla ”mindset” (ajattelutyyli), ”skillse” (taitopohja) ja ”toolbox” (työkalupakki). ajattelutyyli koostua asiakas voimavarat, tavoite ja arvostaa asenne asiakas kohtaan. taitopohja tarkoittaa dialogi valmentaa ja valmentaja välillä, prosessi ohjaaminen. työkalupakki tarkoittaa laaja coachingprosessi hyödyntää väline. työskentely tavoite tulla asiakas, coachata. (Räsänen 2007, 18)
Rasimus ja Tevalin (2013) mukaan coach haastaa coachata asettaa tavoite sekä kehittää toiminta tavoite saavuttaminen. Coaching antaa mahdollisuus lisätä omata itsetuntemus, motivaatio ja tahtotila. se olla positiivinen ja mahdollistaa prosessi, joka kehittää ihminen kapasiteetti ratkaista tämä päivä haaste. Coaching olla myös johtaminenfilosofia, joka esimies ohjata tiimi tarjota tekijä itse tila johtaa omata toiminta organisaatio asettaa tavoite suuntaisesti. (Rasimus & Tevalin 2013).
voida karkea yhteenveto tiivistää, että määritelmä mukaan coaching olla tavoitteellinen toiminta. se haastaa coachata kehittyä, reflektoida ja kokea oivaltaminen ilo. Coaching olla työtapa dialoginen ja se pohjavire

15
ja asenne olla positiivinen. Coachi taito kuulua erilainen coachingtaito ja menetelmä käyttäminen. opinnäytetyö kohde olla coachingprosessi olla organisaatio kehittäminen tähdätä coaching.
3.1 Coachingtaito
ydin-osaaminen
international Coaching Federation (ICF) olla määritellä coachingtyö nykyisin käyttää taito ja lähestymistapa ne sanoa yksitoista ydin-osaaminen. nämä ydin-osaaminen olla käyttää myös ICF:n sertifiointi johtaa pätevöityäprosessi liittyä tutkinto perusta.
A. PERUSTAN LUOMINEN eettinen ohje ja ammatillinen vaatimus noudattaa Coaching sopimus laatia
B. COACHING – SUHTEEN LUOMINEN luottamus ja läheisyys rakentaa Coachaava läsnäolo
C. TEHOKAS VUOROVAIKUTUS aktiivinen kuuntelu Vahvo kysymys esittää Suora kommunikaatio
D. OPPIMISEN JA TULOSTEN SYNTYMISEN HELPOTTAMINEN tietoisuus luoda toiminta suunnittelu suunnittelu ja tavoite asettaa edistyä ja vastuullisuus hallinta (international Coaching Federation (ICF), Tevali 2013).

16
3.2 Coaching-menetelmät
menetelmä olla merkittävä osa prosessi sisältyä oppia. menetelmä sisältyä myös tehdä kysely.
kuunteleminen tarkoitus olla sekä vastaanottaa informaatio valmentaa, mutta myös osoittaa ymmärtää informaatio merkitys hän. olennainen olla se, miten valmentaja kuunnella ja keskittyä valmentaa kertomus. keskittyä kuunteleminen auttaa valmentaa itse antaa ääni ajatus ja rohkaista siten itse ilmaisu.(Parppei 2008, 47)
Parppei (2006, 47) lisää, että kohdistaa ja syventää kysymys valmentaja pyrkiä kyseenalaistaa valmentaa nyky-isä näkemys ja siten synnyttää uusia oivallus (Parppei 2008, 24). avoin kysymys vastata vaatia enemmän kuin yksi sana. avoin kysymys alkaa sana, miten tai mikä. mikä, milloin ja kuka voida myös määritellä avoin, mutta ne ei aukaista puhe yhtä hyvin kuin miten ja mikä. (Parppei 2008, 24)
Wilson (2007) olla lajitella coaching käyttää tekniikka seuraavasti:
1) aktiivinen kuuntelu; Coach auttaa coachata esimerkiksi pyytää täsmentää jokin asia. Coachi olla tärkeä hyödyntää intuitio. 2) kysymys esittäminen; tarkoitus olla se, että coachata löytää (utu) tieto itse. Coachaus hyödyntää erilainen kysymystyyppi tilanne riippua. pääasiallisesti käyttää avoin kysymys, mutta joskus myös sulkea tai ”puhdas” kysymys (clean questions). Coach ei saada käyttää johdatella tai tuomita kysymys (miksi – alkuinen kysymys). 3) selventää (Clarifying); Coachata sana toistaminen eri sanoa, jolloin voida varmistua, että coach olla ymmärtää asia oikein (ne kuin sana se tarkoittaa). 4) Reflektointi (Reflecting); toinen sana toistaminen täsmälleen samoin sanoa, mukaanlukea äänenpaino ja keho kieli. Reflektointi voida käyttää coaching esim. auttaa coachata arvioida oma näkemys. jos coach olla epävarma, mikä kysyä seurata, hän voida reflektoida takaisin

17
coachata kertoma, joka taasen voida kertoa lisää ajatus. 5) intuitio; vahva coachi työkalu oikein käyttää. tarkoittaa esimerkiksi tilanne, jolloin coachata kertomus herättää coachi uusia näkemys tilanne, joka coachata ei itse olla tuoda esille. tällöin coach voida esittää asia liittyä kysymys. jos asia ei osoittautua coachata kanta kiinnostaa, niin coachi tulla luopua asia enempi käsittely. 6) lupa pyytäminen (per-missio); esimerkiksi lupa pyytäminen kysymys esittäminen alue, joka coach epäillä coachata ara aihe. 7) palaute antaminen ja vastaanottaminen; hyvä, tehoka palaute olla tarkka, palaute antaja oma mielipide asia. vastaanottaja tulla itse haluta palaute. Coachata auttaa tehdä itse-arviointi ja antaa palaute itse. Coachata kannattaa antaa positiivi palaute aina kun se olla aihe.
myös Carlsson ja Forssell (2008, 54, 129) olla kuvata coaching käyttää tekniikka (kuvio 3). Carlsson ja Forssell (2008, 129) käyttää coaching termi oivaltaa coaching, joka he tarkoittaa se, että coachata olla kaikki tarvita voimavarat tavoite eteneminen.

tunnustus antaminen

voimallinen kysymys

tehoka tehtäväanto

tekniikka

ääni sanominen

ajatussolmu

keskeyttäminen

.

avaaminen

kokonaiskuva

piirtäminen

KUVIO 3 Coaching käyttää tekniikka (Carlsson & Forsell 2008, 129).

18
seurata esitellä Carlsson ja Forssell (2008, 129 - 154) kuvata coaching tekniikka. ne olla menetelmä, joka opinnäytetyö kohde olla coachingprosessi opiskella.
voimallinen kysymys olla ylivoimaisesti tärkki tekniikka oivaltaa coaching. voimallinenitä kysymys ei voida vastata pelkästään ”kyllä” tai ”ei” vaan ne pakottaa pohtia kysymys laaja. kysymys olla joko tulevaisuus tai nykyhetki kytkeytyä. voimallinen kysymys ei olla johdatella ei ne olla tuomita tai kyselainentavi. voimallinen kysymys olla coachata yllättää, ja siksi tämä olla pakko paneutua kysymys löytää oma vastaus. (Carlsson & Forssell 2008, 130 131)
ääneen sanominen auttaa coachata hahmottaa ja jäsentää oma ajatus. Coachi toistaa ääni kuulema hän antaa coachata mahdollisuus tutkia ajatus ja muokata ne eteenpäin haluta suunta. ääni sanominen toimia parhain coaching keskustelu nopeuttaa ja coachata ajatus kirkastaa. (Carlsson & Forssell 2008, 136 - 137)
mikäli coachata käyttää coaching paljon aika kertoa vuolaasti ongelma, muu suhtautuminen ne ja kaikki asia liittyä mennyt tapahtuma voida coach ottaa käyttö keskeyttäminen. keskeyttäminen tarkoitus olla johdattaa keskustelu takaisin dialogiseksi niin, että coachingsessio olla mahdollinen tehoka ja antoisa coachata. (Carlsson & Forssell 2008, 141 - 142)
kokonaiskuva piirtäminen tarkoittaa, että coach pyrkiä kysymys laajentaa coachata näkemys ohi pieni yksityiskohta kohti laaja fokus. kokonaiskuva pitäminen avata ajatuksenjuoksu uusia kanava, joka coachata ei itse tietty hetki tai tietty yhteys nähdä. tarkoitus olla irrottaa coachata tulokseton pähkäily ja auttaa siirtyä eteenpäin oivaltaa suunta. (Carlsson & Forssell 2008, 144 - 145)

19
ajatussolmu avaaminen tekniikka tarkoittaa, että coach auttaa coachata, mikäli hän tehdä johtopäätös tai yleistys puutteellinen todistusaineisto. usein ajatussolmu avaaminen tarvita, kun coachata linkittää yksi kaksi toinen kuulua tapahtuma tai asia ja vetää ne itse rajoittaa johtopäätös tai vahvistaa rajoittaa uskomus. Coach nostaa epäjohdonmukainen päätelmä pöytä ja auttaa coachata nähdä ne epälooginen vaje. (Carlsson & Forssell 2008, 146)
tehoka tehtäväanto olla coah käyttää tekniikka, kun coachata oivallus kytkeä yhteen toiminta kanssa. usein tehtävä olla konkreettinen, kuten lyhyt aikaväli tavoitelista laatiminen, pieni harjoitusaskele ottaminen tietty käyttäytyminen muuttaminen tai päiväkirja pitäminen valita aihe. tehokas tehtäväanto coachi pitää muotoilla tehdä tarkasti. lisäksi coachata tulla sitoutua suoriutua antaa tehtävä suorittaminen sopia aikataulu. tehtävä suorittaminen jälkeen coachata raportoida, miten tehtävä suorittaminen olla sujua. (Carlsson & Forssell 2008, 149 - 150)
tunnustus antaminen tulla kuulua jokainen coachingsessio. tunnustus antaminen vahvistaa coachata itsetunto, itseluottamus, tehokkuus ja uskoa se, että hän toiminta olla hyväksyä. tunnustus antaminen olla osoittaa olla suuri hyöty henkilö kehittyminen ja onnistuminen. Coach antaa tunnustus coachata itse ei pelkästään teos. Coachi tulla esittää tunnustus coachata tämä saavuttaa oma tavoite. tunnustus olla olla rehellinen ja se pitää antaa anteliaasti. tunnustus olla vaikea käyttää liian usein. (Carlsson & Forssell 2008, 151 - 154)

20
4 PÄIVÄKODIN JOHTAJA VANTAAN VARHAISKASVATUKSESSA
opinnäytetyö aihe olla ” vantaalainen päiväkoti johtaja odotus coachingprosessi”. pyrkiä keskeinen käsite kuvaaminen selkeyttää tutkimus tausta olla asia kuten päiväkoti johtaja toimintaympäristö, organisaatio ja kehittäminenhanke olla coachingprosessi.
4.1 päiväkoti johtaja toimintaympäristö
pystyä toimia ja työskennellä johtaja tulla hallita ja tuntea monimuotoinen toimintaympäristö. Korpivuoma ja Pirttilä (2001) kuvata toimintaympäristö koostumus eri taso. he mukaan toimintaympäristö voida kuvata makro, meso ja mikro-taso. makro-taso muodostua normi, laki ja asetus, ohje sekä opas, joka toiminta säädellä ja ohjata. makro-taso kuulua myös mm. työlainsäädäntö ja eläkelaki. tämä taso seurata talouselämä kehitys ja yrityskulttuuri eri toimiala. lisäksi makro-taso kuulua yhteis-työsuhde tausta olla organisaatio välillä ja työmarkkinajärjestö. (Korpivuoma & Pirttilä 2001)
Korpivuoma ja Pirttilä (2001) mukailla päivähoito tämä makro-taso muodostua päivähoitolaki ja asetus sekä toiminta ohjata asiakirja kuten esiopetus suunnitelma peruste, varhaiskasvatus suunnitelma ne valtio kuin kunta taso. lisäksi täytyä olla yleinen tietämys henkilöstö koskea lainsäädäntö kuten työaikalaki ja eläkelaki.
mesotaso muodostua kunta, kuntayhtymä, seutukunta tai talousaluetaso. se kuulua kunta talous ja työelämäkehitys, kilpailutilanne sekä yhteis-työsuhde muu toimija välillä. lisäksi mesotaso kuulua yhteis-työsuhde paikallis työmarkkinatedustaja kanssa. mikro-taso toimintaympäristö kuvata toimiala ja konkreettisesti toimipaikka, suhde johto ja muu toimipaikka vaikuttaa toimija. (Korpivuoma & Pirttilä 2001)

21
päiväkoti johtaja toimintaympäristö mesotaso olla esimerkiksi ymmärrys ja tietämys, miten kunta talous vaikuttaa päivähoito, päivähoitopaikka riittävyys, päteä henkilökunta saaminen. lisäksi hän edellyttää kyky tehdä yhteistyö esimerkiksi neuvola, lastensuojelu ja koulu kanssa.
vannas kaupunki henkilöstökeskus olla lisäksi kuvata nämä eri taso (makro- meso ja mikro-taso) olla päiväkoti johtaja työ keskeinen osa-alue. yleiskuva päiväkoti johtaja työnkuva muodostua viisi keskeinen osaalue. nämä johtaminen osa-alue olla toiminta johtaminen, henkilöstöjohtaminen, talousjohtaminen, pedagoginen johtaminen ja kumppanuus hallinta (vannas kaupunki, henkilöstökeskus 2002).
toiminta johtaminen tarkoittaa, että päiväkoti johtaja johtaa ja kehittää yksikkö toiminta asiakaslähtöinen ja muutos ennakoida ottaa huomio kaupunki arvo ja strategia. hän vastata yksikkö rakenne ja ne toimivuus. lisäksi hän vastata yksikkö asiakaspalvelu ja palveluohjaus. (vannas kaupunki, henkilöstökeskus 2002)
päiväkoti henkilöstöjohtaminen tarkoittaa, että päiväkoti johtaja toimia johtaa yksikkö operatiivinen johtaja. hän vastata henkilöstötyö vannas toimintamalli ja delegointipäätös mukaisesti. lisäksi hän vastata henkilöstö ammattitaito ja osaaminen kehittäminen. (vannas kaupunki, henkilöstökeskus 2002)
talousjohtaminen tarkoittaa, että päiväkoti johtaja vastata yksikkö taloushallinto kustannus ja tulosvastuullinen yhdessä sopia periaate mukaisesti. lisäksi hän vastata yksikkö-kohtainen käyttösuunnitelma toteutuminen. (vannas kaupunki, henkilöstökeskus 2002)
pedagoginen johtaminen tarkoittaa, että päiväkoti johtaja yksikkö varhaiskasvatus laatu, kehittäminen ja arviointi sekä pedagoginen keskustelu ylläpitää. hän vastata strategi ja yksikkö opetussuunnitelma perustua työsuunnitelma laadinta ja toteutuminen. lisäksi hän kehittää omata pedagogista ja johtaminenosaaminen. (vannas kaupunki, henkilöstökeskus 2002)

22
kumppanuus hallinta tarkoittaa, että päiväkoti johtaja vastata yhteistyö ja se toteutuminen lapsi huoltaja kanssa. lisäksi hän vastata osa laajamittainen yhteistoiminta eri yhteistyötaho ja verkosto kanssa. (vannas kaupunki, henkilöstökeskus 2002) 4.2 vannas varhaiskasvatus organisaatio vannas kaupunki olla linjaorganisaatio. Rissanen, Sääski ja Vornanen (1996, 24) mukaan linjaorganisaatio olla organisaatio perus-malli. linjaorganisaatio perustua kokonaan hierarkkinen ajatus ja käskyvalta olla keskittää ylin johto. työntekijä saada käsky vain oma esimies ja vastata vain hän. (Rissanen, Sääski & Vornanen 1996, 24) vannas varhaiskasvatus tulosalue johtaa varhaiskasvatus johtaja. tulosalue jakautua viisi alueellinen tulosalue. nämä alue johtaa varhaiskasvatuspäällikkö. varhaiskasvatuspäällikkö johtaa omata alue ja he alainen olla päiväkoti johtaja. päiväkoti johtaja johtaa päiväkoti, ryhmäperhepäiväkoti, perhepäivähoito ja avoin varhaiskasvatuspalvelu (kuvio 4).
KUVIO 4 vannas kaupunki varhaiskasvatus tulosalue organisaatiokaavio (vannas kaupunki, keskushallinto 2012).

23
vannas kaupunki henkilöstökertomus 2012 lukea, että jokainen tulosalue olla kuvata johtaminenjärjestelmä. johtaminenjärjestelmä muodostua organisaatiokulttuuri, strateginen johtaminen ja johtaminenrakenne. erityisesti johtaminenjärjestelmä painottaa johtaminen johtaminen.
Kauppinen (2006, 23 - 24) mukaan johtaminen johtaminen (management leadership) edellyttää, kun organisaatio haluta kontrolloida tärkeä aineeton vara ja strategi tulevaisuus. johtaminen johtaminen pyrkiä se, että johtaminen olla hallita, tietoinen toiminta, joka olla asettaa strateginen päämäärä. johtaminen johtaminen muodostua käsite management system ja leadership system. management system tuottaa järjestelmä selkeä vastuu, tavoite, seuratieto tulos ja luottaa taloudellistaa informaatio. Leadership system puolestaan tuottaa raja ylittää yhteistyö, asiakaskeskeinen asenne, dialogi ongelma ja parannusehdotus, näkemys, ymmärrys ja sitoutuminen muutos. Leadership tulla nähdä järjestelmäratkaisu, ei pelkästään henkilökohtainen esimiestoiminta, silloin organisaatio saada uusi energia, yhteistyö, muutos ja parempi esimiestoiminta. (Kauppinen 2006, 23 - 24)
vannas varhaiskasvatus johtoryhmä olla kuvata johtaminenjärjestelmä koostua linjaorganisaatio mukainen organisaatiorakenne. organisaatiorakenne koostua kolme johtaminen malli, joka olla työpari toimintamalli päiväkoti johtaja tuki, varajohtajajärjestelmä ja varhaiskasvatus tukiyksikkö (Vantaa kaupunki, varhaiskasvatus johtoryhmä 2012).
työpari muodostaa kaksi päiväkoti johtaja. työpari olla päiväkoti johtaja vertaistuki, joka tuntea pari yksikkö rakenne ja henkilökunta. työpari olla kollegiaalinen tuki päiväkoti johtaja. työpari tukea varajohtaja ja huolehtia erikseen sopia tehtävä päiväkoti johtaja estyä olla (lyhytaikainen poissaolo). (vannas kaupunki, varhaiskasvatus johtoryhmä 2012)
työpari lisäksi jokainen päiväkoti johtaja nimetä yksi varajohtaja. päiväkoti johtaja ottaa huomio henkilöstö sijoittuminen sekä työvuoro suunnittelu, että varajohtaja olla aika suorittaa varajohtaja tehtävä.

24
päiväkoti varajohtaja tehtävä olla kuvata päiväkoti johtaja työ keskeinen osa-alue pohja, jolloin tehtävä sisältyä päiväkoti johtaja työ tukeminen liittyä yleinen tehtävä. lisäksi olla kuvata tehtävä, joka varajohtaja tehdä päiväkoti johtaja estyä olla. (vannas kaupunki, varhaiskasvatus johtoryhmä 2012)
tukiyksikkö ensisijainen tehtävä olla varhaiskasvatus johto, varhaiskasvatus johtaja ja varhaiskasvatuspäällikkö tukeminen. tukiyksikkö valmistella asia mennä yleensä johtoryhmä käsittely ja päättää. ne toimeenpano ja tiedottaminenvastuu olla varhaiskasvatuspäällikkö. (vannas kaupunki, varhaiskasvatus työryhmäraportti 2012, 2)
4.3 opinnäytetyö kohde olla coachingprosessi
vannas varhaiskasvatus coachingprosessi olla päiväkoti johtaja osa johtaminen kehittäminen. prosessi olla organisaatio, varsinkin ne tuotantojärjestelmä, vaatimus mukainen ja tavoitteellinen toiminta (Karimaa 2002, 10). Juuti (2011) mukaan johtaminen nähdä nykyään kontekstuaalinen (asiayhteys koskea) ja jakaa toiminta. johtaminen kehittäminen pitää työ tehdä henkilö yhteinen päämäärähakuinen, sitoutua ja koordinoida toiminta kehittäminen. (Juuti 2011, 157)
Coachingprosessi myötä johtaminen odottaa siirtyä coachingtaito, joka johtaja voida käyttää suhde asiakas, alainen ja oma kollega. Carlsson ja Forssell (2008, 35) kuvata, että moni organisaatio olla kiinnostua valmentaa johtaminenkulttuuri juurruttaminen läpi organisaatio. toisaalta Räsänen (2007, 16) mieli coaching tähdätä muutos ja kehitys, joka saada aika moni taso: valmentaa, valmentaa työ sekä organisaatio.
Coachingprosessi olla tarkasti aikatauluttaa johtaminen kehittäminenhanke (kuvio 5), joka ajoittua ajanjakso tammikuu 2013 elokuu 2014. Coachingprosessi käynnistyä päiväkoti johtaja osa tammikuu 2013 kehittäminenhanke

25 dialogipäivä. päivä osallistua koko vannas varhaiskasvatus johtavahenkilöstö. prosessi edetä erilainen tapaaminenkokoonpano muoto.
KUVIO 5 Coachingprosessi aikataulu (Rasimus & Tevali 2013) vuosittain olla kaksi tapaaminenpäivä, dialogipäivä, joka osallistua kaikki prosessi osallistuja. alueellinen coaching-päivi elää ohjausryhmä päivä olla kuukausittain toimintavuosi aika. ne osallistua alue päiväkoti johtaja ja he lähin esimies alue varhaiskasvatuspäällikkö. varhaiskasvatuspäällikkö osallistua lisäksi oma coaching-ryhmä. ylempi johto olla oma coaching tapaaminen elää projektiryhmä tapaaminen. Coachingprosessi elää kehittäminenhanke olla tarkasti strukturoida, tavoitteellinen hanke, joka olla etukäteen pohtia tavoitteellinen sisältö (kuvio 6). alueellinen coachingpäädä rakentua prosessi asettaa tavoite pohja. lisäksi päivä sisältää menetelmäopinnot ja harjoitus.

26
KUVIO 6 Coachingprosessi osio (Rasimus & Tevali 2013) Coachingprosessi tavoite vannas sivistysvirasto varhaiskasvatus johtaja olla coachingprosessi kouluttaja Rasimus ja Tevali avustus asettaa tavoite varhaiskasvatus coachingprosessi. Coachingprosessi asettaa tavoite olla johtaa vannas kaupunki johtaminenjärjestelmä viitekehys (vannas kaupunki, henkilöstökeskus 2012). Coachingtaito olla osa varhaiskasvatus ammatillinen johtaminen kehittäminen. tavoite olla kirjattu alkuperäinen muodossa:
1 Coaching kulttuuri rakentaa ja energisoiva johtaa kehittää;
•lisätä johtaja tietoisuus toimintaympäristö tilanne, itsestään, ajattelutapa, vaikutuksesta toiminta •tukea ja rohkaista itseluottamus ja uskoa mahdollisuus synnyttää into, energia ja sitoutua oma johtaa •kehittää ottaa vastuu tulos ja omanen sekä alainen kehitys 2 Coaching - ydin-taita opiskelu ja harjoittelu avulla tavoite olla johtaa johtaa osata lisätä sekä varmistaa. 3 työparimalli tukeminen ja vakiinnuttaa osa johtaminenjärjestelmä. (Rasimus & Tevalin 2013).

27
5 TUTKIMUKSEN TOTEUTUS
ennen varsinainen prosessi alku päiväkoti johtaja olla tieto tulla prosessi aloituspäivä elää ns. dialogipäivä tammikuu 2013. Valmis asettaa tavoite ja prosessi eteneminen esitellä päiväkoti johtaja ensimmäinen tapaaminen.
5.1 tutkimustehtävä
opinnäytetyö keskeinen tutkimuskohde olla päiväkoti johtaja odotus coachingprosessi. työ tarkoitus olla selvittää päiväkoti johtaja antaa palaute prosessi asettaa tavoite ja lisäksi kerätä prosessi mahdollinen jatkokehittäminen kanta koota ja kirjata tieto. palaute antaa varhaiskasvatus organisaatio mahdollisuus punnita johtaminen tuki ratkaisu arviointi tai palaute näkökulma.
aluksi opinnäytetyö teoreettinen viitekehys olla pelkästään sosiaalinen konstruktionismi. karkeasti tiivistää sosiaalinen konstruktionismi olla tutkimuksellinen viitekehys, joka mukaan sosiaalinen todellisuus rakentua (rakentaa=construct) sosiaalinen, kielellinen vuorovaikutus (SaaranenKauppinen & Puusniekka 2006). Coachingprosessi tapahtua sosiaalinen ja kielellinen vuorovaikutus, koska osallistuja olla kaikki varhaiskasvatus esimiestaso, ja prosessi edellyttää paljon kommunikointi edellyttää menetelmäopinnot. tämä opinnäytetyö keskiö olla kuitenkin yksittäinen päiväkoti johtaja odotus. perehtyä enemmän coachingkirjallisuude todeta, että ne viitata usein oppia organisaatiokäsite. haluta tuoda lisäksi organisaationäkökulma, koska yhteinen prosessi edellyttää organisaatiotaso oppiminen ja kehittyminen.
5.2 tutkimusmenetelmä
suorittaa opinnäytetyö liittyä kysely Internet-pohjainen Webropol sivusto apu. kysely suorittaa määrällinen tutkimuskysely, joka olla lisäksi kolme laadullinen kysymys ja mahdollisuus avoin palaute. laadullistaa

28
ja määrällinen tutkimus voida käyttää sama tutkimus, jolloin olla kyse eräänlainen moni-menetlmäinen tutkimus elää triangulaatio (Kananen 2008a, 25). laadullinen kysymys hakea aihe liittyä laajentaa tieto tutkimus kohde olla prosessi.
kysely liittyä saatekirje valmistella helmimaaliskuu 2013. Vilkka (2007, 80) kuvata saatekirje yksi sivu mittainen teksti, joka sisältää tieto tutkimus. saatekirje peruste tutkittava voida päätellä tutkimus osallistuminen tai kieltäytyminen (Vilkka 2007, 80). saatekirje laadinta saada palaute viisi kollega, joka ei kuulua kyselyhaastattelu pari. lisäksi saada palaute opponoida sekä työ ohjaaja. saada palaute kirjallinen ulkoasu, luettavuus ja teksti ymmärrettävyys. tehdä korjaus saada palaute mukaisesti. opinnäytetyö ohjaaja avustus saatekirje hioa vielä tarkka oikea sananvalinta myöten (liite 1).
saatekirje lisäksi pyytää erillinen palaute kyselylomake, joka lähettää koetäyttää sama kollega, opponentti ja ohjaaja. Kananen (2008b, 12) mukaa lomake suunnittelija olla paneutua kysymys ja tutkimusongelma niin, että hän olettaa kaikki muu ymmärtää kysymys sama tapa. usein tutkija ei myöskään erota kirjoitusvirhe omanen teksti (Kananen 2008b, 12). kyselylomake saada palaute ulkoasu, sana valinta, selkeys ja tulkinta mahdollisuus. tehdä kyselylomake tarvita korjaus ja muutos maaliskuu aika. Valmis kysely saatekirje lähettää huhtikuu 2013. vastausaika varata kaksi viikko ja ensimmäinen viikko jälkeen laittaa muistutus kysely kaikki, joka tutkimus kuulua. vastaus palautua suoraan valmis Webropol-koontipohjata, joten ne voida voida eritellä yksittäinen vastaaja vaan koko otosryhmä saada muistutusviestin.
kysely suorittaminen ajankohta ajoittaa huhtikuu 2013. silloin päiväkoti johtaja olla osallistua yksi dialogipäivä ja yksi alueellinen valmennuspäivä. oletettavasti jokainen olla muodostua jonkinlainen käsitys, mikä prosessi myötä olla odottaa. kysely vastaaja toimia kaksi tulosalue päiväkoti johtaja. Muu tulosalue esimies käyttää saatekirje

29
ja kysely koekäyttäjä. vaikka kysely tulos ei olla suoraan yleistää kaikki vannas kaupunki päiväkoti johtaja näkemys odotus, kuvata ne kuitenkin otosmainen koko ammattikunta odotus. vannas olla päiväkotijohtaja 86, joka kysely saada 26 vastaus saada 20 kappale. vastausprosentti tulla nuo 77 %.
5.3 aineisto käsittely ja analysointi
koota tutkimus aineisto kyselytutkimus apu. tutkimus aineisto olla koota purkaa prosessi asettaa tavoite oma arviointikohde. aineisto koostua pääsääntöisesti strukturoida haastattelu kyselylomake saada vastaus, joten ne osa vastaus käsittely ja lajittelu tapahtua valmis kaavio apu. vastaus tallentua suoraan havaintomatriisipohja, joka saada tieto voida analysoida.
kysely rakentua asteikkokysymys, joka peilata coaching asettaa tavoite. Metsämuuronen (2009, 110) mukaan Likerttyyppinen mittari voida mitata tyytyväisyys, motivaatio tms. sisäistää subjektiivinen tuntemus. kyselylomake suorittaa asenneasteikko käyttää Likert asteikko. vastaus koodata Excelmuoto, jolloin vastaus voida käsitellä ja analysoida. Metsämuuronen (2009, 509) todeta, että Excelohjelmisto voida suorittaa usea tutkimus tehdä tarvita tilastollinen laskeminen apuväline kuten perus-tunnusluku, laskeminen tai otantajakauma liittyä tilastollinen testaus.
kysely olla lisäksi kolme kysymys, joka ei olla valmis määritellä vastaus vaihtoehto tai valikko. nämä kysymys olla kuitenkin rajata käsitellä coachingprosessi ja se asettaa tavoite. Viimeinen olla mahdollisuus avoin palaute. laadullinen tutkimus olla kiinnostua merkitys, kuinka ihminen kokea ja nähdä reaalimaailma (Kananen 2008a, 25). haluta nämä vapaamuotoinen vastaus täydentää kuva prosessi asettaa tavoite.

30
vapaamuotoinen vastaus, joka täydentää aineisto hakea seurata kysymys:
1 mikä ajatus coachingprosessi tavoite herättää? 2 mikä olla odotus coachingprosessi? 3. miten coachingprosessi vaikuttaa johtaminen tuki? 4. lisäksi olla mahdollisuus antaa palaute.
vapaamuotoinen vastaus kysymys 1 - 3 purkaa määrällinen tieto vastaus tulla aihe mukaan. laittaa vastaus teemoittaa aluksi mind map menetelmä koota kysymys ympärille vastaus nousta vaihtoehto. samankaltainen vastaus merkitä + merkki. Kananen (2008a, 59) kuvata, että eräs tapa hahmottaa tutkittava ilmiö olla mind map:n käyttö, joka voida kerätä, arvioida ja jäsennellä asia (liite 2 - 4). saada teema koota vastaus kokonaiskuva. vapaamuotoinen vastaus kysymys tulla vähä kahdeksan ja enimmillään seitsemäntoista kappale. osa vastaus olla hyvin yksiselitteinen ja niukka tyyli ”ei odotus”, toinen vastaus olla kovin laaja ja ne tulla +merkintä useampi teema.

31
6 TUTKIMUKSEN TULOKSET
aineisto koostua 20 päiväkoti johtaja vastaus. lähettää kysely 26 päiväkoti johtaja, joki kuusi jättää vastata. vastaaja pysyä nimetön, koska kysely olla weprobolpohjainen kyselylomake, joka tehdä kyselyohjelma koota tieto suoraan laskentaohjelma. yksittäinen vastaaja ei voida tunnistaa vastaus. kysely olla lisäksi kolme avoin kysymys liittyä coaching. nämä kysymys vastaaja olla 8 - 14 kysymys riippua. lisäksi olla mahdollisuus vapaamuotoinen palaute. palauteosio tulla kahdeksan vastaus. esitellä tutkimus tulos kohta kerta. esittää tulos sekä havaintomatriisi että diagrammi kokonaiskuva paremmin hahmottaa. Vilkka (2007, 138) mukaan kuvio antaa lukija helposti mielikuva yleinen jakua, lisäksi kuva apu olla helppo visuaalisesti havainnollistaa tulos.
Coachingkulttuuri rakentaminen ja energisoiva johtaminen kehittäminen:
”Coachingkulttuuri rakentaminen ja energisoiva johtaminen kehittäminen” tavoite olla jakaa vielä kolme ala-osio:
1) lisätä johtaja tietoisuus toimintaympäristö tilanne, itse, ajattelutapa, vaikutus toiminta (taulukko 1, kuvio 7).
2) kehittää ottaa vastuu tulos ja omanen sekä alainen kehitys.
3) Tuki ja rohkaista itseluottamus, ja tukea usko mahdollisuus synnyttää into, energia ja sitoutuminen oma johtaminen (taulukko 2, kuvio 8). kysely nämä ala-osio olla jakaa kaksi erillinen osio vastata selkeyttäminen.
päiväkoti johtaja odotus se, että coachingprosessi lisätä tietoisuus oma toimintaympäristö tila jakaa vastaaja käsitys. vastaaja kuusi olla täysin sama mieli ja lisäksi kuusi lähes sama mieli. kuitenkin vastaaja seitsemän ei osata sanoa ja vastaaja yksi olla jokseenkin eri mieli. prosessi odottaa lisätä tietoisuus omanen itse yhdeksän ja lisäksi seitsemän olla jokseenkin sama mieli tämä. vastaaja kolme ei osata sanoa ja yksi olla jokseenkin eri

32
mieli. Oma ajattelutapa tietoisuus lisääntyminen odottaa yksitoista johtaja tuki prosessi, seitsemän johtaja olla jokseenkin sama mieli ja kaksi johtaja ei tietää, olla prosessi merkitys oma ajattelutapa. kymmenen päiväkoti johtaja mieli coachingprosessi lisätä tietoisuus omanen vaikutus toiminta ja lisäksi seitsemän olla jokseenkin sama mieli. vastaaja kolme ei osata sanoa. nämä vastaus media elää keski-hajontaluku olla kuitenkin neljä tai viisi, mikä voida päätellä, että useimmat olla edellä esittää kohta kohta joko täysin sama mieli tai lähes sama mieli.
Coaching - kulttuuri rakentaminen ja energisoiva johtaminen kehittäminen:
Osio1.
arvioida omata odotus suhde tavoite asteikko 1-5. 1= täysin eri mieli 2= jokseenkin eri mieli 3= ei osata sanoa 4= jokseenkin sama mieli 5= täysin sama mieli.
vastaaja määrä: 20
TAULUKKO 1 Coachingkulttuuri rakentaminen ja energisoiva johtaminen kehittäminen, osio1.

1 2 3 4 5 yhteensä keskiarvo Media

toimintaympäristö tilanne

0

itsestään

0

ajattelutapa

0

vaikutuksesta toiminta

0

yhteensä

0

17

66

20

13

79

20

0 2 7 11 20

0 3 7 10 20

2 15 27 36

80

3,85 4,2 4,45 4,35 4,21

4 4 5 5 4,5

33
KUVIO 7 Coachingkulttuuri rakentaa ja energisoiva johtaa kehittää, osio 1 osio 2 ja 3 vastaus, joka kysyä odotus prosessi vaikutus tulos, kehittää, tukea ja johtaa. päiväkoti johtaja kuusi olla odotus se, että coachingprosessi auttaa kehittää ottaa vastuu tulos. vastaaja kymmenen olla jokseenkin sama mieli tämä asia. kolme vastaaja ei tietää, olla he odotus prosessi kohtaan ja yksi vastaaja olla jokseenkin eri mieli. enemmistö vastaaja olla siis jokseenkin sama mieli. odotus, että coachingprosessi kehittää ottaa vastuu omanen kehitys olla vastaaja mieli melko seljetä. yhdeksän vastaaja olla täysin sama mieli ja yhdeksän jokseenkin sama mieli. yksi vastaaja ei tietää kehittyä vastuu ottaminen omanen kehitys ja yksi vastaaja olla jokseenkin eri mieli asia. päiväkoti johtaja enemmistö näyttää olla vankka odotus se, että prosessi kehittää ottaa vastuu omanen kehittyminen. toisaalta vastaaja yhdeksän olla se mieli, että prosessi tulla kehittää päiväkoti johtaja ottaa vastuu alainen kehitys. seitsemän

34
vastaaja olla jokseenkin sama mieli asia. neljä vastaaja ei osata sanoa, tulla prosessi kehittää he vastuu ottaa alainen kehitys.
vastaaja kaksitoista elää enemmistö odottaa coachingprosessi tukea ja rohkaista itseluottamus. kuusi vastaaja olla jokseenkin sama mieli ja kaksi vastaaja ei osata sanoa. Coachingprosessi tukea usko mahdollisuus synnyttää into, energia ja sitoutuminen oma johtaminen olla yhdeksän vastaaja odotus. samoin yhdeksän vastaaja olla jokseenkin sama mieli. kaksi vastaaja ei osata sanoa.
vastaus voida päätellä, että päiväkoti johtaja odottaa coachingprosessi lisätä ”Coachingkulttuuri rakentaminen ja energisoiva johtaminen kehittäminen” – tavoite ne osa kun, odotus kohdistua päiväkoti johtaja itse (ajattelu, vaikutus oma toiminta) tai tukea hän työ (itseluottamus, energia ja sitoutuminen). toisaalta yhteys oma toimintaympäristö tilanne ja kehittyminen ottaa vastuu tulos sekä erityisesti alainen kehitys hajottaa vastaaja käsitys. nämä vastaus kaikki muu osio kohta media olla 4, siis vastaaja olla keskimäärin lähes sama mieli. kohta ”coachingprosessi tukea ja rohkaista itseluottamus” media olla 5 eli vastaaja olla keskimäärin täysin sama mieli.

35

odottaa, että coachingprosessi
vastaaja määrä: 20
TAULUKKO 2 Coaching kulttuuri rakentaa ja energisoiva johtaa kehittää, osio 2 ja 3

1 2 3 4 5 yhteensä keskiarvo

kehittää ottaa vastuu tulos

0 1 3 10 6 20

4,05

omanen kehitys

0 1 1 9 9 20

4,3

alainen kehitys

0 0 4 7 9 20

4,25

tukea ja rohkaista itseluottamus

0 0 2 6 12 20

4,5

tukea uskoa mahdollisuus synnyttää into, energia ja sitoutua oma johtaa

0 0299

20

4,35

yhteensä

0 2 12 41 45 100

4,29

Media 4 4 4 5
4
4

36
KUVIO 8 Coaching kulttuuri rakentaa ja energisoiva johtaa kehittää, osio 2 ja 3 Coaching-ydintaita opiskelu ja harjoittelu päiväkoti johtaja kymmenen olla odotus, että coachingprosessi lisää johtaa johtaa osata. johtaminen johtaminen osaaminen seitsemän olla jokseenkin sama mieli ja kolme ei osata sanoa mielipide asia. neljä vastaaja olla se mieli, että coachingprosessi lisätä johtaminen johtaminen varmistaminen. yksitoista vastaaja olla jokseenkin sama mieli ja viisi vastaaja ei osata sanoa lisätä prosessi johtaminen johtaminen varmistaminen (taulukko 3, kuvio 9).

37

Coaching-ydintaita opiskelu ja harjoittelu
arvioida omata odotus suhde tavoite asteikko 1 5 1= täysin eri mieli 2= jokseenkin eri mieli 3= ei osata sanoa 4= jokseenkin sama mieli 5= täysin sama mieli. odottaa, että coaching - prosessi lisää
vastaaja määrä: 20
TAULUKKO 3 Coaching-ydintaita opiskelu ja harjoittelu

1 2 3 4 5 yhteensä keskiarvo

johtaa johtaa osata

0 0 3 7 10

20

4,35

johtaa johtaa varmistaa
yhteensä

0 0 5 11 4

20

3,95

0 0 8 18 14 40

4,15

Media 5 4 4,5

38
KUVIO 9 Coaching-ydintaita opiskelu ja harjoittelu
työparimalli tukea ja vakiinnuttaa osa johtaminenjärjestelmä vannas varhaiskasvatus johtoryhmä olla kuvata johtaminenjärjestelmä, että työpari toimintamalli päiväkoti johtaja tuki olla osa johtaminenrakenne. johtaja viidennes elää neljä vastaaja olla täysin sama mieli, että coachingprosessi tukea tämä rakenne vakiinnuttaa käytäntö. yhdeksän vastaaja olla jokseenkin sama mieli, kuitenkin kuusi vastaaja ei osata sanoa, edesauttaa tämä prosessi tämä johtaminenrakenne. yksi vastaaja olla sitä mieli, ettei coachingprosessi olla juuri merkitys tämä johtaminenrakenne vakiinnuttaa (taulukko 4, kuvio 10).

39

työparimalli tukea ja vakiinnuttaa osa johtaminenjärjestelmä
vastaaja määrä: 20 TAULUKKO 4 työparimalli tukea ja vakiinnuttaa osa johtaminenjärjestelmä

1 2 3 4 5 yhteensä keskiarvo

Media

odottaa, että coaching prosessi tukea työparimalli vakiinnuttaa

01 6 9 4

20

3,8

4

KUVIO 10 työparimalli tukea ja vakiinnuttaa osa johtaminenjärjestelmä

40

ajatus coachingprosessi tavoitteinen mitä ajatus coachingprosessi tavoite herättää? vastaus tämä kysymys tulla neljätoista. sama vastaaja saattaa olla useampi ajatus coachingprosessi tavoite (taulukko 5). vastaus löytyä neljä pääajatus.
TAULUKKO 5 ajatus coachingprosessi

AJATUKSIA COACHING-PROSESSISTA

EI ODOTUKSIA TYÖYHTEISÖTAIDOT JOHTAJUUS TAVOITTEET

2 9 2 7

ei odotus. kaksi vastaaja.
työyhteisötaito. päiväkoti johtaja ajatella, että coachingprosessi myötä työyhteisötaito parata. lisäksi prosessi odottaa apu itse johtaminen ja hyötyä arkitilanne hallinta. prosessi ajatella tuoda uusia työtapa itse jopa niin, että olla mahdollisuus toimia coachi omanen työyhteisö.
johtajuus. ristiriitainen tunne johtaminen kohtaan, miten eri tapa asia voida hoitaa.
tavoite. viisi vastaaja kokea coachingprosessi asettaa tavoite hyvä. toisaalta tavoite kokea melko yleinen tai yleinen taso olla ja toisaalta kokea, että tavoite olla melko suureellinen (yksi vastaaja).

41

odotus coachingprosessi
mikä olla odotus coachingprosessi? tämä kysymys tulla vastaus seitsemäntoista (taulukko 6). vastaus nousta kuusi eri-laki teema odotus.
TAULUKKO 6 odotus coachingprosessi

ODOTUKSET COACHING PROSESSISTA

EI ODOTUKSIA AIKAA PROSESSOINNILLE KÄYTÄNNÖN HARJOITEITA KOLLEGIAALISTA OPPIMISTA JOHTAMISTAPOJA ODOTUKSET

1 1 2 3 13 3

ei odotus. yksi vastaaja
aika prosessoida. odotus se, että olla aika edetä rauha prosessi mukana ja prosessoida oppia asia.
käytäntö harjoite. prosessi voida sisältää etä-tehtävä tai alkaa kirjallisuus lukeminen ja ihan konkreettinen harjoitus.
kollegiaalinen oppiminen. odottaa, että coachingprosessi olla aika kollega kanssa käydä keskustelu ja yhdessä oppiminen.
johtaminentapa. odottaa, että coachingprosessi tuoda uusia tapa johtaminen. uusi taito voida liittyä esimerkiksi työyhteisötaito tai oma johtaminentietoisuus lisääntyminen tai johtaminen tuki.
odotus. itse coachingprosessi ladata korkea odotus. myös oma vahvuus toivoa lisääntyä.

42

Coachingprosessi vaikutus johtaminen tuki
mikä olla odotus coachingprosessi? vastaus tämä kysymys tulla kaikkiaan neljätoista (taulukko 7). vastaus saattaa sisältää useampi näkökulma.
TAULUKKO 7 coachingprosessi vaikutus johtaminen tuki.

COACHING-PROSESSIN VAIKUTUS JOHTAMISEN TUKEEN EN TIEDÄ ITSENSÄ KEHITTÄMINEN KOLLEGIALLINEN TUKI KYSEENALAISTAMINEN KAIKKI TASOT MUKANA TYÖNOHJAUS

1 6 3 2 1 1

ei tietää. vastaaja ei olla mielikuva se, miten coachingprosessi tulla vaikuttaa johtaminen tuki.
itse kehittäminen. odotus olla, että prosessi myötä johtaminentyö tulla uusia keino ja uusia työtapa entinen rutiini sijaan. lisäksi odottaa, että oma tietoisuus lisääntyä.
kollegiaalinen tukea. prosessi mukana oleminen lähentää johtaja, kollegiaalinen tuki tulla konkreettisemma. johtaminenrakenne olla parityöskentelymalli käyttöönotto lisääntyä.
kyseenalaistaminen. odotus olla, ettei coachingprosessi ei välttämättä tukea johtaminen.
kaikki taso mukana. kokea hyvä, että kaikki (johtamisen)taso mukana prosessi: hyvä väylä pohtia ja kehittää johtaminen.
työnohjaus. prosessi ei saada korvata työnohjaus.

43
palauteosio
palauteosio kirjoittaa kahdeksan vastata palaute. palaute koskea paitsi coachingprosessi myös kysely itse. palaute vähäisen määrä vuoksi esittää ne sellainen kuin ne saada.
vastaaja määrä: 8
-Ehkä olla olla hyvä, jos olla tämä coaching prosessi olla jo pitemmällä ja olla kirkastua itse enemmän nämä tavoite ja odotus. nyt ehkä vielä hiukan mututuntuma nämä vastaus...
-Hieno, että saada pohtia tämä kanta.
- Hieno kysely ja oma osa suunta taas pohtia omata kehittyminen
- ei olla vielä hahmottaa miten tämä tukea työparimalli-työskentely !
- hyvä, lyhty ytimekäs kysely.
- Coachingtapaaminen olla olla nyt kolme. ne olla olla olla kerta kerta hyödyllinen. Viimeinen olla erittäin antoisa. minä olla innostua, odottaa ja positiivinen olo nämä tapaaminen ja prosessi.
- Ole tyytyä coachingkoulutus anti!

44
7 JOHTOPÄÄTÖKSET
kokonaisuus vastaus voida päätellä, että päiväkoti johtaja olla erittäin myötämielinen odotus coachingprosessi suhteen. Mona vastauskohta olla täysin sama tai lähes sama mieli. kun vastaus maksimi keskiarvo olla voida olla 5, olla huono keskiarvo 3,85. se ehkä kertoa se, että odotus coachingprosessi olla suuri, mutta matka olla vielä varsinaisesti korkea odotus.
7.1 Coachingkulttuuri rakentaminen
”Coachingkulttuuri rakentaminen ja energisoiva johtaminen kehittäminen” tavoite olla jakaa vielä kolme ala-osio. tavoite oli1) lisätä johtaja tietoisuus toimintaympäristö tilanne, itse, ajattelutapa, vaikutus toiminta 2) kehittää 3) tukea ja rohkaista itseluottamus ottaa vastuu tulos ja omanen sekä alainen kehitys ja uskoa mahdollisuus synnyttää into, energia ja sitoutuminen oma johtaminen.
ongelmallinen tämä tyyppinen tavoite olla, ettei vastaaja välttämättä olla yhdetä käsitys toimintaympäristökäsite. vastaus nousta pieni ristiriita, mikäli odotus omata ajattelu ja vaikutus omata toiminta ei siirtyä myös toimintaympäristö. vastaus voida päätellä, että selkeä enemmistö olla odotus coachingprosessi vaikutus oma ajattelutapa. tämä saattaa vaikuttaa yhteinen dialogipäivä, jolloin prosessi osallistuja saada tieto prosessi sekä kaksi aluevalmennuspäivä, jolloin prosessi käyttää menetelmä kertoa.
”odottaa, että prosessi kehittää ottaa vastuu tulos”. päiväkoti johtaja olla työ ja asema puolesta tulosvastuu oma esimies. he osallistua vuosittain tuloskortti tekeminen ja laatia oma yksikkötasoinen käyttösuunnitelma. vastaaja kymmenen olla jokseenkin sama mieli väite kanssa. voida ajatella, että tulosvastuullisuus olla päiväkoti johtaja niin jokapäiväinen toiminta, ettei prosessi suoraan odottaa olla tuki kehittäminen?

45
vastuu ottaminen omanen ja alainen kehitys herättää mielenkiintoinen ilmiö. päiväkoti johtaja odottaa, että coachingprosessi tuoda mahdollisuus vaikuttaa alainen kehittyminen. ehkä tämä nousta esille odotus omia johtamistaito lisääntyminen ja coaching käyttää menetelmä tuoda hyöty. Oma kehittyä odottaa prosessi myötä tulla parannus.
”Coachingprosessi tukea usko mahdollisuus synnyttää into, energia ja sitoutuminen oma johtaa” olla moni päiväkoti johtaja odotus. mikä tämä tavoite konkreettisesti pitää sisällä?
Dawney (2003) mukaan esimies rooli koostua kolme osa-alue, joka olla manager, leader ja coach (Carlsson & Forssell 2008, 32). Carlsson ja Forssell (20008, 32 - 34) mukaan leadership edustaa ihminen johtaminen, management tarkoittaa asia, tehtävä ja prosessi hallinnointi. Coachi rooli esimies tukea työntekijä yhteisesti sopia tehtävä toteuttaa he yksilöllisesti mahdollinen sopia tapa. jokainen esimies olla tärkeä kehittää itse kaikki nämä kolme ydin-rooli.
7.2 Coaching-ydintaita opiskelu ja harjoittelu
Coachingprosessi ydin-taita opiskelu ja harjoittelu apu tavoite olla johtaminen johtaminen osaaminen lisääminen ja varmistaminen (Rasimus & Tevali 2013). johtaminen johtaminen pyrkiä se, että johtaminen olla hallita, tietoinen toiminta, joka olla asettaa strateginen päämäärä (Kauppinen 2006, 23). johtaminen kehittäminen liittyä paitsi se, mikä pitää johtaminen myös se, millainen menetelmä johtaminen kehittäminen käyttää (Juuti 2011, 155).
johtaminen johtaminen käsite herättää usea mahdollisuus. vannas johtaminen tapahtua linjaorganisaatio. se tarkoittaa, että jokainen johtaja olla linja oma johtaja. vantaalainen päiväkoti johtaja lähin esimies olla alue varhaiskasvatuspäällikkö. alueellinen päällikkö lähin esimies olla varhaiskasvatus johtaja ja hän esimies apulaiskaupunginjohtaja. käsite johtaminen johtaminen ei olla tavoite aukaistu, joten tulkinta se merkitys voida vaikuttaa myös vastaus. johtaminen johtaminen voida

46
myös ajatella olla oma johtaminentyö johtaminen, itse johtaminen. enemmistö päiväkoti johtaja olla täysin sama mieli tai jokseenkin sama mieli se, että coachingprosessi lisätä johtaminen johtaminen osaaminen.
päiväkoti johtaja vain viidennes olla täysin sama mieli, että coachingprosessi tukea johtaminen johtaminen varmistaminen. mikä varmistaminen tarkoittaa? johtaminen johtaminen olla strategiatietoinen johtaminen, asiakasnäkökulma esilletuonti, innovaatio ja dialogi eri toimija kesken. vannas varhaiskasvatus olla olla strategia sidonnainen jo usea vuosi, toimintayksikkö suunnitella vuosittainen suunnitelma strategia pohjainen ja kirjata yhteinen kuntataso arvopohja oma toimiala näkökulma.
7.3 työparimalli tukeminen ja vakiinnuttaa osa johtaminenjärjestelmä
vantaalainen päiväkoti johtaja olla jakaa he esimies, alue varhaiskasvatuspäällikkö, toimi työpari. ennen pari jakaminen, johtaja saada esittää oma toivomus mahdollinen parista. työpari olla ennalta määritellä tehtävä esim. sijaistaa, varajohtaja tukeminen varsinainen johtaja poissa olla jne. lisäksi pari sopia ja kirjata itse oma tavoite tämä yhteistyömuoto ja johtaminen rakenne.
tämä vastauskohta tulla eniten elää kuusi ”ei tietää” vastaus kaikki kysymys. lisäksi vastaaja yksi olla jokseenkin eri mieli tämä tavoite. kaikki kaikkiaan päiväkoti johtaja ei olla epäilys sama mieli se, että prosessi tukea tämä johtaminenrakenne. työparimalli ottaa käyttö sama aika kuin coachingprosessi päiväkoti johtaja osa alkaa.
Romana (2007, 115) mukaan esimiestaita kannattaa kehittää, koska johtajuus vaikuttaa muu muassa työyhteisö hyvinvointi, motivaatio ja tulos tekeminen. esimies voida oma toiminta lisätä tai vähentää stressi työyhteisö. työpari malli olla myös työhyvinvointi näkökulma, parijohtaja voida mahdollistaa kollegiaalinen tuki. lisäksi johtaminenrakenne olla ennalta sopia sijainenjärjestely ja tukea varajohtaja varsinainen päiväkoti johtaja poissa olla. lisäksi kollega olla mahdollisuus oppia uusia työtapa tai syventyä ja perehtyä yhdessä erilainenitä johtaminenkäytäntö. toisaalta se vaatia

47
luottamus ja avautuma omistaa johtaminenkäytäntö ja sitoutuminen tehdä työ uudenlainen rakenne. Juuti (2011, 154) korostaa, että johtaminen olla jatkuvasti kehittää. laatu korkeatasoinen johtaminen kehittäminen voida auttaa organisaatio menestyä myös nykyinen haasteellinen ympäristö (Juuti 2011, 54)
7.4 vapaamuotoinen vastaus
ajatus coachingprosessi tavoite. yleisesti ottaa tavoite kokea hyvä, mutta melko yleinen ja toisaalta suureellisä.
Coachingprosessi ladata odotus työyhteisötaita parantuntua. prosessi aika harjoitella eri-lasi coaching menetelmä, ja ne saattaa odottaa uusi puhti oma esi-miehisyys. toive olla, että arkijohtaminen tilanne sujua jatko helpommin ja ehkäpä taito kehittyä niin paljon, että voida jopa toimia coachi omanen työyhteisö!
Coachingprosessi tavoite johtajuus herättää ristiriitainen ajatus. eräs tavoite olla selkeästi johtaminenrakenne liittyä. päiväkoti johtaja työparimalli vakiinnuttaa työtapa saada kysely hajonta vastaaja kesken.
päiväkoti johtaja odotus coachingprosessi vaikutus johtaminen tuki. vastaus voida päätellä, että päiväkoti johtaja olla paljon odotus johtaminen tuki erityisesti liittyä oma johtaminenosaaminen. prosessi kohdistaa toive, että osallistua se omaksua uusia työmenetelmä ja tapa.
lisäksi merkityksellinen nousta kollegiaalinen tuki. tämä olla hieman ristiriita se kanssa, että päiväkoti johtaja ei kuitenkaan täysin varauksettomasti olla se mieli, että prosessi tukea työparimalli käyttö otto. työpari malli työmenetelmä olla keskeisesti kollegiaalinen tuki. yksittäinen vastaus tulla huoli, ettei coaching saada korvata työnohjaus.

48
odotus coachingprosessi. tämä vastauskohta tulla selkeästi esille näkemys, että eniten odotus ladata uusi johtaminentapa omaksuminen, hakea tuki johtaminentyö. lisäksi haluta vuorovaikutuksellisuu ja edelleen kollega tuki. kollegiaalinen tuki tarve nousta moni kohta esille.
Thorpe ja Golde (2010, 17) mukaan johtaminen kehittäminen olla ottaa viime aika huomio johtaminen kontekstuaalinen ja jakaa luo. tämä olla aiheuttaa se, että olla luoda kehittäminenohjelma, joka olla sekä ongelma että oppilaskeskeinen. tällainen olla mm. toiminta oppiminen, coaching, mentorointi, ja triathlonvalmennus sisältää johtaminen kehittäminenohjelma. (Juuti 2011, 157). Juuti (2011) lisää, että johtaminen kehittäminen tarvita usea eri syy. johtaminen kehittäminen voida tehdä siksi, että haluta parantaa organisaatio ja esimies suorituskyky tai tarvita uusia esimies joko organisaatio kasvu tai esimies vaihtuvuus tai eläke siirtyminen vuoksi. myös organisaatiomuutos edellyttää johtaminen kehittäminen. (Juuti 2011, 157)
tarkastella Burri (1995, 2003, 2 - 5) listata sosiaalinen konstruktionismi neljä pääkohta mukaan saada vastaus.
1 kriittisyys itse selvyys kohtaan. vastaus olla tulkita osittain varauksellinen odotus prosessi. kysely suorittaa prosessi alku vaihe, joten käyttää olla tieto coachingsta olla riittää. tavoite olla asettaa ne kuin ymmärrys ne olla itse selvä, mutta vastaus voida tulkita, että kaikki tavoite ei aueta.
2 käsitys historiallinenkulttuurisuu. esimies osallistua yhteinen prosessi, kukin oma odotus, kokemus ja käsitys se, mikä coaching oikein olla. lisäksi johtaminenosaaminen, koulutus ja kokemus vaikuttaa käsitys johtaminenkulttuuri.
3 Tieto syntyminen sosiaalinen prosessi. Coachingprosessi tarkoitus olla olla dialoginen. vastaus voida lukea, että useampi eri kohta esille tulla odotus kollegiaalinen tuki.

49
4. tieto ja sosiaalinen toiminta yhdekuuluminen. Coachingprosessi tavoite kuulua uusi työmenetelmä omaksuminen ja oppiminen. usea vastaus olla odotus uusi johtamismenetelmä ja taito oppiminen. uusi menetelmä ja taito muokata olla olla johtaminenkulttuuri. (Saaranen-Kappinen & Puusniekka 2006).
varhaiskasvatus coachingprosessi olla tavoite muuttua ja muuttaa varhaiskasvatus johtaminen toimintakulttuuri johtaminenrakenne ja johtaminen johtaminen kautta. Coachingprosessi tulla edetä dialoginen erilainen kokoonpano. prosessi tavoite saavuttaminen edellytys olla, että henkilöstö oppia, harjoitella ja omaksua yhdessä uusia toimintatapa ja toimintamenetelmä, joka voida hyödyntää johtaminentyö.
johtaminen näkökulma voida sanoa, että tämä coachingprosessi pyrkiä vaikuttaa ihminen välinen suhde. yhteinen coaching prosessi hakea johtajuus kehittyminen, tuloksellisuus, johtaminen johtaminen sekä uusi työmalli jalkauttaa. Coachig tapahtua ihminen kesken, vuorovaikutus. Coachingsuhde tulla olla merkittävä menetelmä paitsi kollegiaalinen suhde myös esimiesalainensuhde. prosessi oletus olla coachingkulttuuri juurtuminen koko tulosalue, toinen sanoa koko tulosalue organisaatio odottaa oppia tämä yhteinen kehittäminenhanke elää coachingprosessi.

50
8 LUOTETTAVUUS JA EETTISYYS
opinnäytetyö luetettavuu arvioida käsite reliaabelius ja validius kautta. Hirsjärvi, Remes ja Sajavaara (2007, 227) kuvata reliaabelius tarkoittaa mittatulos toistettavuus siis kyky antaa ei-sattumanvarainen tulos. validius tarkoittaa mittari tai tutkimusmenetelmä kyky mitata juuri se, mikä olla tarkoitus mitata.
tutkimus tarkoitus olla saada mahdollinen luottaa ja totuudenmukainen tieto. tutkimus tulla tutkia tutkimuskysymys asettelu kanta oikea kysymys ja mittaus pysyvyys (Kananen 2008b, 79). Ketokivi (2009, 54) mieli mittaustulos reliabiliteetti voida määritellä suoraviivaisesti: jos mittaus suorittaa sama kohde uudelleen ja tulos x olla sama, mittaustulos olla reliaabeli. tämä olla yleinen käyttö olla reliabiliteetti määritelmä. se jättää kuitenkin avoin moni kysymys, mikä vuoksi reliabiliteetti käydä keskustelu olla monesti sekava, ristiriitainen ja jopa harhaanjohtaa (Ketokivi 2009, 54) Ketokivi (2009, 69) jatkaa: ”tärkeä kysymys olla kuitenkin se, mikä mittari todella mitata, jolloin saada mittaus luotettavuus toinen ulottuvuus elää validiteetti.”
opinnäytetyö liittyä kysymyslomake olla strukturoida kysymys määritellä vastaaja tietty määrä vastausvaihtoehto, joka olla käyttö. tutkimuskysymys olla laatia jo olla olla prosessitavoite pohja. kysely nämä tavoite avata sana sana alkuperäinen muoto, ne mitenkään tulkita tai muokata. kyselylomake käyttö sellaisenaan olla helposti toistaa. kysely vastaaja omata kuitenkin tämä hetki tieto, joka he ei alku perin olla käyttö, mikä saattaa vaikuttaa vastaus.
Hirsjärvi ym. (2007, 228) huomioida, että tutkimus validius voida tarkentaa käyttää tutkimus usea menetelmä. tutkimusmenetelmä yhteiskäyttö käyttää termi trianulaatio (Hirsjärvi ym. 2007, 228) Kananen (2008, 84) mukaan trianulaatio olla eräs keino lisätä tutkimus luotettavuus. tämä opinnäytetyö kysely olla käyttää sekä strukturoida asteikkoväittämä

51
että avoin kysymys. avoin kysymys vastaus olla hyvin samansuuntainen kuin asteikkoväittämä tulla vastaus.
tutkimus reliabiliteetti elää luotettavuus tarkastella ennen kaikki mittaus liittyä asia ja tarkkuus toteutus. tutkimus tarkkuus tarkoittaa, että tutkimus ei sisältyä satunnainenvirhe. (Vilkka 2007, 149 – 150) Puuttellinen reliabiliteetti johtua yleensä satunainenvirhe (Heikkilä 2008, 187). Heikkilä (2008, 187) mukaan satunnainenvirhe aiheutua otanta, ja erilainen mittaus ja käsittelyvirhe. tulos tarkkuus vaikuttaa tietty piste asti otos koko, pieni otos saada sattumanvarainen tulos. (Heikkilä 2008, 187)
vannas olla 86 päiväkoti johtaja, tämä opinnäytetyö otos koko olla 26 päiväkoti johtaja. otos koko kaikki päiväkoti johtaja olla n. 32,2 %. lopullinen vastaaja olla 20 eli vastausprosentti tulla otos n. 77 %. Kananen (2008, 72) mukaan tarkata otos koko olla vaikea määritellä, usein 10 % pitää riittää otoskoko. tärkeä olla kuitenkin vastausprosentti, mikäli vastausprosentti jäädä alle 30 % voida se olla yhteys tutkimus luotettavuus. (Kananen 2008b, 72) vastausprosentti tämä otos voida pitää korkea. otos koko olla helposti voida kasvattaa, mutta se ei välttämättä olla vaikuttaa saada tulos.
tutkimus validius tarkoittaa kyky mitata se, mikä tutkimus olla tarkoitus mitata (Vilkka 2007, 150). tämä opinnäytetyö kyselylomake kysymys nousta suoraan prosessi asettaa tavoite. menetelmä olla Likertasteikko, joka olla seljetä käyttää sekä lisäksi avoin kysymys sama aihe. lisäksi vastaaja olla mahdollisuus antaa avoin palaute kysely tai coachingprosessi. kyselylomake olla koekäyttää otosryhmä kaltainen vastaaja ja saada palaute apu lomake olla muokata ymmärtää. kyselylomake esiintyä väittämä ja kysymys sisältyä tulkinta vaara, koska ei lähteä tulkita kyselymateriaali olla tavoite oma käsitys mukaisesti.

52
kysely suorittaa valmis ohjelma pohja, joka asettaa antaa vastaus suoraan havaintomatriisi tai haluta erilainenitä diagrammimuoto, niin, ettei yksittäinen vastaaja pystyä erotella. anonyymiys suojella myös se, ettei kysymys olla lisätä mikään tämä kysely kanta epäoleellinen kuten ikä, sukupo, työskentelypaikka, työkokemus vuosi jne.
Saaranen-Kauppinen & Puusniekka (2006) kuvata kolme seikka, joka apu voida pohtia tutkimus eettinen näkökulma tutkimusprosessi. ensinnä tulla pohtia, mikä olla tutkimusaihe eettinen oikeutus elää perustelu tutkimus. toinen tulla pohtia saada tavoitella tieto aikoa aineistonkeruumetelmi. kolmas tutkija eettinen velvollisuus olla raportoida tutkimustulos mahdollinen tarkasti ja samalla suojella tutkia.
tämä opinnäytetyö oikeutus olla saada yksi ammattikunta odotus käytävä prosessi esille. tarkoitus olla selvittää päiväkoti johtaja antaa palaute prosessi asettaa tavoite ja lisäksi kerätä prosessi mahdollinen jatkokehittäminen kanta koota ja kirjata tieto. aineisto saada käyttää asteikkoväittämä ja avoin kysymys. väittämä ja kysymys olla suoraan johtaa prosessi asettaa tavoite. tietenkin voida tulkita, että vastaaja saattaa myös antaa ”olettaa oikea vastaus”, koska pääsääntöisesti vastaus suhtautua prosessi positiivisesti.
tutkimustulos raportointi olla tapahtua lähes sellainen, kuin aineisto olla kerätä. varsinainen kysely vastaaja anonyymi olla suojella, kuten jo edellä olla todeta, kysymy vain tutkimus oleellinen liittyä asia. vastaaja ei olla kysyä ikä, sukupuoli, toimipaikka tai muuttaa sellainen kysymys, mikä yksittäinen vastaaja voida eroittaa.
luotettavuus pohtia olla miettiä, miten tutkimus luo ja tutkimusaihe olla mahdollisesti vaikuttaa se, kuinka tutkimus osallistua olla vastata. vaikkei ilmiö katsoa sosiaalinen konstruktionismi mukainen silmälasi läpi, olla tämä huolimatta hyvä suhtautua tutkimustulos kriittisesti, ja pohtia se, mikä ja mikä ne oikein kertoa. (Saaranen-Kauppinen & Puusniekka 2006)

53
9 POHDINTA
kysely tulos olla pääsääntöisesti prosessi myönteinen. mediaani kaikki kysymys olla neljä tai viisi. tavoite asettelu olla osua kohta. prosessi alku olla olla hyvä avata tavoite ja ne sisältää käsite. kyselylomake kysymys muodostua lähes sana sana coachingprosessi tavoite. saattaa olla, että vastaus olla tulla enemmän hajonta, mikäli kysymys olla muotoilla yksinkertainenimpi ja selkeä. se olla kuitenkin edellyttää tavoite tulkinta. olla tulkinta olla oikea? tämä törmätä sosiaalinen konstruktionismi käsitys: Coachingprosessi liittyä koulutustilaisuus päiväkoti johtaja tulla oma mielikuva, tieto ja kokemus coaching. jokainen muodostua ennakkokäsitys prosessi asettaa tavoite. kaikki prosessi osallistuja muodostua oma henkilökohtainen kokemussuhde tämä aihe.
työparimalli johtaminen tuki saada ristiriitainen kannanotto. malli saattaa kokea uhka omata tuttu johtaminenmalli ajatella. toisaalta tämä olla se malli, joka myös kollegiaalinen tuki toteutua. vaikuttaa vastaus mahdollisesti muutosvastarinta uusi toimintatapa kohtaan tai vastustus valmis jakaa pari kohtaan? kaikki kohta ei työpari olla ehkä olla mieleinen ja sitoutuminen malli, joka ei tuntea oma voida olla heikko. voida olla, ettei kaikki päiväkoti johtaja koe tarvita työpari, koska ilma olla aiemmin selvitä. lisäksi päiväkoti olla erilainen käytäntö varajohtaja ja johtaja työjako. uusi johtaminenrakenne myös varajohtaja järjestelmä pyrkiä yhdenmukaistaa.
päiväkotiyksikkö olla vannas melko suuri ja usein monimuotoinen, sisältää erilainen päivähoito muoto. päiväkoti johtaja työskennellä melko itsenäisesti ja yksin oma yksikkö. Coachingprosessi aika säännöllinen alueellinen tapaaminen olla kerta kuukausi ja iso dialogipäivä kaksi kerta vuosi. nämä tapaaminen tulla varmasti tarve, silloin kollega voida tavata uudenlainen ilmapiiri puitteissa, yhteinen oppiminenkokemus ääri. useimmat päiväkoti johtaja osallistua usea erilainenitä virallinenitä ja tavoitteellinenitä työryhmä, johtaminenrakenne kuulua kokous ja

54
tiimipalaveri. Vuorovaikutuksellinen ja vapaamuotoinen tapaaminen saattaa onnistua liian harvoin.
ristiriitainen ajatus saattaa herättää myös käsite johtaminen johtaminen. mikä se pitää sisällä ja mikä se hakea? vastaaja kymmenen (elää puoli) odottaa, että prosessi lisätä johtaminen johtaminen osaaminen. johtaminen johtaminen varmistaminen täysin sama mieli olla enää neljä vastaaja. voida vastaus päätellä, että johtaminen johtaminen osaaminen lisääntyminen kautta myös omata johtamistaito lisääntyä? useimmat päiväkoti johtaja olla ”ajautua” johtotehtävä ilman varsinasta johtaminenkoulutus. vannas olla paljon saada esimieskoulutus ja johtaja kannustaa myös hakeutua johtaminen erityis-ammattitutkinto suorittaminen. useimmat johtaja perus-opinnot olla aika jo melkoisesti. kuinka hyvin sosiaalikasvattaja, sosionomi, lastentarhanopettaja tai kasvatustiede kandidaatti koulutus sisältää johtaminenkoulutus, joka soveltua suoraan päivähoito?
ennen prosessi alku jokainen päiväkoti johtaja olla oikeuttaa työnohjaus. prosessi aika olla yksittäinen johtaja mahdollistaa saada työnohjaus tilanne mukaan. vaikka coachingprosessi tavoite olla vahvistaa johtaminen työpari malli ja siten kollegiaalinen tuki, sekä opettaa käyttää erilainen coaching työkalu, ei se kuitenkaan korvata hyvälaatuinen työnohjaus. 1½ vuosi opiskella coachingtaito olla 1½ vuosi pois hyvä työnohjaus parista. huoli olla mieli aivan aiheellinen, sillä itse prosessi osallistuminen saattaa edellyttää työnohjaus.
vastaus jättää paljon tulkinta vara johtua se, ettei tavoite prosessi alku tarkastaa avata ja määritellä. prosessi kanta olla tietenkin hyvä, että mikäli tavoite ei voida yhdessä asettaa, ne ainakin tavoite käydä läpi dialoginen. tällöin osallistuja muodostua yhteinen käsitys tavoite sisältö ja tapahtuma olla yhteinen jakaa kokonaisuus. se, ettei olla odotus prosessi kohtaan voida tulkita moni tapa. voida olla, että kokea osaaminen taso olla jo riittää korkea tai ei haluta sitoutua tämä pitkään prosessi ja se tavoite, joka edellyttää oma työtapa tarkastelu ja jopa muuttaminen.

55
sosiaalinen konstruktionismi näkökulma yhteinen todellisuus luominen alkaa ensimmäinen yhteinen dialogipäivä, jolloin kaikki johtaminen taso kohdata. esimies esitellä valmis tavoite, mutta jokainen ottaa ne vastaan tapa. prosessi edetä myös käsitys ja odotus muuttua, kun yhde todellisuus olla jo rakentaa.
päiväkoti johtaja tulla usea eri yhteys tarve kollegiaalinen tuki, vertaistuki, parijohtaja tuki, joka tarkoittaa aika keskustelu, prosessointi ja yhdessä oppiminen. odotus mainita asia saaminen tämä prosessi olla kuitenkin arvioida matala. mieli tämä ristiriita tulla tarttua aivan organisaatiotaso asti.
prosessi kouluttaja olla pystyä jo muutama koulutus kerta vaikuttaa enemmistö kysely vastata johtaja, koska he mielikuva tulevasta koulutus olla hyvä ja odottaa menetelmäoppi suhteen. prosessi ei tehdä osanottaja coachi. tarkoitus olla oppia coachintaita, joka voida hyödyntää esimiestehtävä, asiakastilanne ja johtaminenrakenne mukaisesti kollega työpari. parhaimmillaan prosessi osallistuminen mahdollistaa uudenlainen couchaava toimintakulttuuri ja antaa eväs coacata päiväkoti johtaja.
linjaorganisaatio ei olla perus-asetelma dialoginen vaan perustua hierarkkinen johtaminen rakenne. kuitenkin sosiaalinen konstruktionismi, oppia organisaatio ja coaching perustua dialogi elää vuorovaikutuksellinen kohtaaminen. dialogisena avaus voida kuitenkin pitää tutkimuslupa saaminen tämä opinnäytetyö.
jatkotutkimus
tämä opinnäytetyö valmistua coachingprosessi jatkua edelleen. mielenkiintoinen olla työstää aihe, mikä päiväkoti johtaja ajatella prosessi se päättyminen jälkeen. kun 1½ vuosi kehittäminenhanke päättyä ja jokainen olla olla osa oppia yhteisö. jokainen olla saada johtaminen väline, konkreettinen harjoitus, opetella ja harjoitella coachingtaito yhdessä muu kanssa. suhtautua päiväkoti johtaja yhtä optimistisesti kuin

56
prosessi alku vain olla prosessi lisätä kriittinen ajattelu vai tuoda tulla odotus täyttymys into coaching?
vannas varhaiskasvatus tuloskortti luonnos 2014 olla tulosalue tavoite kirjata:” varhaiskasvatus coaching-ohjelma tukea strateginen johtaminen ja esimiestyö kehittyminen”. mittari olla coachingtaito ja työparimalli käyttö osa johtaminen kehittäminen. lähtötilanne olla kirjata, että työparimalli olla valmistella. mittari tavoitetaso vuosi 2014 olla, että työpari toimia, tukea strategi johtaminen ja esimiestyö.
toinen jatkotutkimus aihe voida olla työpari malli jalkautua osa varhaiskasvatus johtaminenjärjestelmä. vastaus tulla työpari malli osa ristiriitainen odotus. toisaalta haluta kollegiaalinen tuki mutta varauksettomasti ei työpari malli odottaa coachingprosessi myötä vakiintua. työpari rakenne voida avata päiväkoti johtaja näkökulma. kuika onnistua tai hyvä he pitää tämä johtaminen rakenne? kuinka moni olla pystyä luoda toimia työpari malli johtaminen tuki ja mikä nämä tuki muoto aivan konkreettisesti olla? tietysti tämä johtaminenrakenne voida tarkastella myös organisaatio näkökulma. vaikka malli olla odotus jo kirjata, olla ehkä syy tarkastella yhdessä sitoutuminen aste.
mikä organisaatio voida oppia nämä odotus? mikäli tavoite ei voida asettaa dialoginen, tulla tavoite avata selkeästi, että kaikki tulla edes samansuuntainen ymmärrys asia. johtaminenrakenne muuttaa tulla varmistaa, että kaikki ymmärtää rakenne merkitys, ja muutos tarpeellisuus. organisaatio oppiminenkokemus tulla muistaa, että paras oppiminen tapahtua dialogi ja sitoutuminen myötä.
vinkki (2008) mukaan uusi oppiminen tarvita metataita, joka tarkoittaa tieto luova käyttö ja soveltaminen. yksi oppiminen olla keskeinen vuorovaikutus toinen kanssa. tällöin tuottaa yhteinen sosiaalinen todellisuus se puhe ja kieli apu joka kulloinkin eri tilanne käyttää.
