Anna-Maria Junes
pedagoginen johtajuus toteuttaa varhaiskasvatus valmistaa opetus 6vuotias

tässä opinnäytetyö selvittää sitä, mikä tavalla vannas kunnallinen päiväkoti työskennellä päiväkoti johtaja toteuttaa pedagoginen johtajuus varhaiskasvatus valmistaa opetus 6-vuotias ja minkälainen haaste he liittää pedagoginen johtajuus toteuttaa samassa konteksti.
tutkimus pää-viitekehys toimia Elina Fonsén (2014) väitöstutkimus esiin nousta pedagoginen johtajuus menetelmä elää ne tapa, joka pedagogi johtajuus varhaiskasvatus toteuttaa. tämä opinnäytetyö kohdistua vannas kaupunki kunnallinen päiväkoti johtaja pedagoginenitä käytäntö varhaiskasvatus valmistaa opetus 6vuotias. opinnäytetyö toteuttaa laadullinen tutkimus ja aineisto kerätä avoin haastattelu keino haastatella yhdeksän päiväkoti johtaja kevät 2015 aika. opinnäytetyö aineisto analysoida teoriaohjaava sisältöanalyysi apu. tulos muodostua johtaja kertoma asia peruste yksikkö valmistaa opetus sekä johtaja johtaminentoiminta valmistaa opetus konteksti. työ metodologinen tausta viitata sosiaalinen konstruktionismi.

tulos osoittaa, että päiväkoti johtaja toteuttaa pedagogi johtajuus varhaiskasvatus valmistaa opetus 6vuotias pitkälle Fonsén (2014) esittää menetelmä mukaisesti. tämä opinnäytetyö tulos mukaan johtaja toteuttaa pedagoginen johtajuus menetelmä olla: 1 pedagoginen keskustelu kohdentaa, ylläpitää ja herätellä, 2 rakenne luominen pedagoginen keskustelu, 3 pedagoginen johtajuus jakaminen, 4. työhyvinvointi huolehtiminen, 5 Oman osaaminen ylläpitää, 6 johtajuus haltuunotto sekä 7. ajan varaaminen pedagoginen johtajuus.

johtaja kohdistaa ja pitää yllä pedagoginen keskustelu erityisesti kasvattaja arvo ja asenne maahanmuuttajataustainen lapsi ja he perhe kohtaan. rakenne pedagoginen keskustelu johtaja luoda pääasia toiminta harvoin, mutta säännöllisesti kuulua foorumi kautta. pedagoginen johtajuus jakaminen tapahtua tiimi ja erityisesti lastentarhanopettaja jakaa laaja vastuu valmistaa opetus toteuttaminen. työhyvinvointi johtaja huolehtia selkeä tämänhetkinen osaaminen varmistaminen sekä osaaminen huolehtiminen. omata osaaminen johtaja pitää yllä monipuolinen esimies ja johtaminenkoulutus apu. johtajuus haltuunotto tapahtua rakenteellinen linjaus ja toiminta toteutuminen huolehtiminen, hallinnollinen työ hoitaminen, aika tasalla pysyä, oma esimerkki johtaminen, epäkohta puuttuminen ja palaute antaminen
sekä opetussuunnitelmallinen työ johtaminen. ajan varaaminen pedagoginen johtajuus tapahtua lähinnä yksi päiväkoti johtaja keskuudessa. he varata aika esi-opetusryhmä arkityö seuraaminen ja se kautta oma havainto tekeminen lapsi kieli kehitys. aikaa varata myös monikulttuurinen keskustelu työilta ja kehittäminenpäivä. haaste pedagoginen johtajuus toteuttaminen johtaja tuoda selkeä esiin aika varata pedagoginen johtajuus.

yhteiskunta kansainvälistyminen tuoda moni-nainen rikastua asia lisäksi myös omanlainen haaste varhainenkasvatustyö tehdä ammattilainen. varhainenkasvattaja asiakasperhe olla yhä useampi maahanmuuttajaperhe, koska maahanmuuttajataustainen lapsi määrä suomalainen varhaiskasvatus olla nousta nopeasti. tämä hetki pääkaupunkiseutu olla usea päiväkoti, joka enemmistö olla maahanmuuttajataustainen lapsi. suomalainen varhaiskasvatus yksi tärkeä tehtävä olla maahanmuuttajataustainen lapsi sosiaalinen hyvinvointi sekä suomalainen yhteiskunta, kieli ja kulttuuri kotouttaminen. (Halme & Vataja 2011, 5; Remsu 2006, 3)
Maahanmuuttajataustainen lapsi olla tärkeä osallistua varhaiskasvatus, koska se auttaa lasta oppia suomi kieli luonnollinen tilanne yhdessä toinen lapsi ja kasvattaja kanssa. varhaiskasvatus maahanmuuttajalapsi kielikehitys ohjata systemaattisesti ja lapsi kielikehitys tavoite varhaiskasvatus ja esiopetus olla toiminnallinen kaksikielisyys. toiminnallinen kaksikielisyys tarkoittaa se, että lapsi pystyä aktiivisesti puhua, ymmärtää ja ajatella kaksi kieli sekä automaattisesti vaihtaa ne. suomikieli oppiminen lisäksi lasta olla tärkeä rohkaista ja tukea oma äidinkieli käyttö ja kiinnittää eritä huomio maahanmuuttajataustainen lapsi itsetunto sekä identiteetti kehittäminen. (Halme & Vataja 2011, 10, 21)
Arje vuorovaikutustilanne rinnalle tarvita säännöllistää ohjata toiminta pienryhmä tai yksilötaso. erillinen kielioppiminentilanne olla merkitys lapsi suomi kieli oppiminen, sillä joskus iso ryhmä voida melutaso vuoksi estää lasta kuulla suomikieli sana oikein. (Halme & Vataja 2011, 25–26.) erityinen kielioppiminenympäristö esiopetus olla varhaiskasvatus valmistaa opetus 6vuotias, joka olla ” tarkoittaa ne 6vuotias maahanmuuttajataustaisä lapsi, joka suomi tai ruotsi kieli taito ja/ tai muu valmius ei riittää esija perusopetus ryhmä opiskella” (varhaiskasvatus valmistaa opetus opetussuunnitelma 6vuotias 2012, 5).
Jo lapsi kielioppiminen ja opettaminen olla systemaattinen ja osata, olla asiantunteva johtaminentyö tämä asia suuri merkitys. monikulttuurisuus lisääntyminen myötä varhainenkasvattaja vaatia pedagogi osaaminen maahanmuuttajataustainen lapsi ja he perhe kanssa toimia. jokainen kasvattaja, myös johtaja vastuu toimia moni-kulttuurisena kasvattaja korostua maahanmuuttajataustainen lapsi lisääntyä päivähoito arki. monikulttuurinen varhaiskasvatus laatu takana olla ensisijaisesti osata kasvatushenkilöstö. (maahanmuuttajatyö kehittäminen varhaiskasvatus 2007, 28)

8
varhaiskasvatus yksi tärkeä kehittäminenkohde olla johtajuus, erityisesti pedagoginen johtajuus erilainen järjestelmätaso tapahtua muutos vuoksi. muutos muu muassa ammatti-rakenne, kunta tapahtua hallinnonala vaihdos ja päteä henkilöstö rekrytoida vaikeus olla heijastua suoraan käytäntö opetus ja kasvatustyö. (Alila, Eskelinen, Estola ym. 2014, 19) Oleander (2007, 3) sanoa, että varhaiskasvatus kehittäminen olla ensi arvoinen tärkeä suunata kiinnostus varhaiskasvatus johtajuus, koska laadukas johtaminen olla laadukas varhaiskasvatus toteutuminen perusta. monikulttuurinen varhaiskasvatus näkökulma päiväkoti johtaja asenne, tietoisuus ja toimintatapa nousta avain asema, kun puhua se, miten varhaiskasvatusyksikkö toteuttaa laadukas moni-kulttuuri varhaiskasvatus ja tämä työ aihe mukaisesti erityisesti laadukas ja osata varhaiskasvatus valmistaa opetus 6vuotias.
tämä opinnäytetyö selvittää avoin haastattelu keino pedagoginen johtajuus toteuttaminen vantaalainen kunnallinen päiväkoti varhaiskasvatus valmistaa opetus 6–vuotias. työ teoreettinen pää-viitekehys rakentua Fonsén (2014) pedagoginen johtajuus menetelmä sekä varhaiskasvatus valmistaa opetus (2012) tavoite ja keskeinen sisältö ympärille. työ metodologinen tausta löytyä viite sosiaalinen konstruktionismi ja se yksi kielellinen lähestymistapa, narratiivi.
2 opinnäytetyö laaja konteksti
opinnäytetyö laaja konteksti olla monikulttuurinen varhaiskasvatus, joka tämä työ varsinainen konteksti, varhaiskasvatus valmistaa opetus 6vuotias liittyä. ennen varsinainen teoreettinen viitekehys avaaminen, käydä tämä kappale ensimmäinen ala-luku läpi se, mikä monikulttuurinen varhaiskasvatus yleisesti sekä tämä työ näkökulma tarkoittaa. moni-kulttuuri varhaiskasvatus voida pitää tämä opinnäytetyö niin sanoa yläkäsite, joka teoreettinen viitekehys kytkeytyä. toinen tämä opinnäytetyö laaja konteksti toimia vannas kaupunki varhaiskasvatus, joka esitellä lyhyesti kappale toinen ala-luku erityisesti monikulttuurinen varhaiskasvatus näkökulma
2.1 monikulttuurinen varhaiskasvatus
monikulttuurisuuskasvatus olla tulla yksi keskeinen kasvatusnäkökulma Suomi 1980luku loppu ja 1990luku voimakkaasti lisääntyä maahanmuutto myötä (Räty 2002, 79). pääkaupunkiseutu monikulttuurisuus näkyä varhaiskasvatus kenttä vahvasti ja monikulttuurisuustyö olla tämä päivä moni kasvattaja arkityö. monikulttuurisuuskäsite ei olla olla yksimielinen terminologia ja käsite rinta tai jopa se useampi puhua monimuotoisuus. (monikulttuurinen varhaiskasvatus pääkaupunkiseutu toimi

9
tamalli 2008, 3). myös tämä työ monimuotoisuus käsite näkyä, mutta pääasiasiallinen käsite työ käyttää monikulttuurisuus. Räty (2002, 46) sanoa, että puhe monikulttuurisuus viitata aina erilainen ihminen olemassaolo.
kasvatustyö kenttä monikulttuurisuus nähdä pääasia etnisyys, kulttuuri ja kieli näkökulma ja käsite liittää usein erheellisesti koskea pelkästään maahanmuuttajataustainen lapsi. monikulttuurisuuskasvatus asiantuntija Paavola ja Talib (2010, 11) olla kuitenkin se mieli, että päiväkoti ja koulu monikulttuurisuus tulla tarkastella laaja, kuten esimerkiksi vammaisuus, syrjäytyminen, seksuaalinen suuntautuminen sekä ihminen sosioekonominen tilanne näkökulma. Paavola (2007) tutkimus olla viittaus Nietoo (2004, 373–375; 1999, 72–101), joka myös lähestyä monikulttuurisuuskasvatus perinteinen maahanmuuttaja kuulua kasvatusajatus laaja näkökulma. hän mukaan monikulttuurisuuskasvatus tarpeellisuus tulla nähdä myös valtakulttuuri edustaja kuulua. hän esittää, että monikulttuurisuuskasvatus tulla suunta myös valtakulttuuri edustaja, koska sopeutuminen olla kadensuuntainen prosessi. valtakulttuuri edustaja joutua harvemmin kohdata omata erilaisuus ei he tarvita peilata oma vallita käsitys muistaa kulttuuri tulla ihminen käsitys. toinen ihminen perspektiivi ymmärtäminen olla tärkeä, sillä se voida olla tie kohti tasaarvoinen ja oikeudenmukainen yhteiskunta. (ks Paavola 2007, 30)
Halme ja Vataja (2011) mukaan monikulttuurinen varhaiskasvatus päätavoite suunta lapsi suuri itse-ymmärrys saavuttaminen sekä kulttuurinen, etninen ja kielellinen kokemus tarjoaminen lapsi. he ajatus löytyä yhtäläisyys Nietto kanssa ja he sanoa, että monikulttuurinen varhaiskasvatus erityinen huomio kiinnittyä erityisesti rasismi, diskriminaatio, ennakkoluulo ja stereotypia poistaminen. (Halme & Vataja 2011, 43) myös Halme ja Vataja ajatus mukaan voida ajatella monikulttuurinen varhaiskasvatus kuulua kadensuuntainen prosessi kaikki lapsi, ei siis vain pelkästään maahanmuuttajataustaisä lapsi suunnattu kasvatus. tämä opinnäytetyö monikulttuurinen varhaiskasvatus liittää kuitenkin pelkästään maahanmuuttajataustaisä lapsi, koska opinnäytetyö aihe olla rajata maahanmuuttajataustaisä lapsi tarkoittaa valmistaa opetus. Maahanmuuttajataustainen lapsi tarkoittaa lasta, joka olla muuttaa perhe mukana Suomi tai lasta, joka olla syntyä Suomi maahanmuuttajataustainen vanhempi (Halme 2011, 86).
monikulttuurinen varhaiskasvatus panostaa ja se kehittäminen erityisesti maahanmuuttajataustainen lapsi näkökulma olla äärimmäinen tärkeä. OECD (Organization for Economic Cooperation and Development)maa varhaiskasvatus asiantuntija olla todeta, että OECDmaa 10–20 prosentti maahanmuuttajataustainen lapsi olla syrjäytyminenvaara. riskitekijä nämä lapsi syrjäytyminen olla kielellinen vaikeus lisäksi

10
vanhempi työttömyys sekä yleinen yhteiskunnallinen asennoituminen maahanmuuttajuude ja moninaisuus. (Bennett, Bettens & Buysse 2007,6) laadukas varhaiskasvatuspalvelu olla keskeinen osa maahanmuuttajataustainen lapsi syrjäytyminen ehkäistä (maahanmuuttajatyö kehittäminen varhaiskasvatus 2007, 15).
2.2 vannas kaupunki moni-kulttuurisena varhainenkasvattaja ja esi-opettaja
vannas kaupunki olla asettaa tavoite palvella kaikki asiakas oikeudenmukaisesti ja eettisesti ilman syrjintä ja mahdollistaa kaikki ihminen hyvä mahdollisuus rakentaa tulevaisuus (vannas monikulttuurisuusohjelma 2014–2017). varhaiskasvatus olla lapsi ja perhe olla yksi asiakasryhmä, joka kaupunki tavoite koskettaa. vannas varhaiskasvatussuunnitelma (2012, 16) mukaan vannas varhaiskasvatus olla lapsi olla hyvä mahdollisuus kasvaa monikulttuurinen yhteisö. monikulttuurisuus rikastuttaa varhaiskasvatus, koska eri kieli ja kulttuuritaustainen lapsi ja aikuinen tuoda kasvatus ja opetus sisältö luoteva tapa oppia ymmärtää elämä monimuotoisuus. Vanta olla tämä hetki Suomi neljäs suuri kaupunki 210 803 asukas, joka vieraskielinen osuus vuosi 2015 alku olla 14,4 prosentti. vannas vieraskielinen ihminen määrä olla jo toinen vuosi peräkkäin olla prosentuaalisesti suuri kaikki Suomi kunta, mikä näkyä eri kieli ja kulttuuritaustainen lapsi lisääntyminen vannas varhaiskasvatus ja esiopetus. Suomi, ruotsi ja saame lisäksi vannas puhua vuosi 2015 alku 112 eri kieli. (vannas väestö 2014/2015, 14)
vannas varhaiskasvatus toteuttaa ja ohjata kunnallinen asiakirja, varhaiskasvatus ja esi-opetussuunnitelma sekä 6vuotias valmistaa opetus opetussuunnitelma pohja. kunnallinen asiakirja tausta vaikuttaa YK lapsi oikeus sopimus, kaikki varhaiskasvatus ohjata valtakunnallinen lainsäädäntö, valtakunnallinen varhaiskasvatussuunnitelma peruste (2005) sekä esiopetus opetussuunnitelma peruste (2014). YK lapsi oikeus sopimus yleis-itä periaate kuulua lapsi oikeus tasa-arvoinen kohtelu (maahanmuuttajatyö kehittäminen varhaiskasvatus 2007, 19). valtakunnallinen varhaiskasvatussuunnitelma peruste (2005, 38–40) mukaan suomalainen varhaiskasvatus ottaa huomio lapsi kulttuuritausta ja lapsi oma äidinkieli. lapsi identiteetti vahvistuminen kanta olla tärkeä, että lapsi kulttuuri, elämäntapa ja historia tehdä näkyä osa varhaiskasvatus arki. myös esiopetus opetussuunnitelma peruste (2014, 39) huomioida lapsi oma kieli ja kulttuuriidentiteetti tukeminen ja vahvistaminen. uusi esi-opetussuunnitelma peruste tavoite olla asettaa kaksi-ja monikielinen lapsi eri kieli tukeminen. varhaiskasvatus tulla ottaa huomio myös maahanmuuttajatyö koskea erilainen laki, kuten esimerkiksi laki maahanmuuttaja kotouttaminen ja turvapaikanhakija vastaanotto. nämä lisäksi moni-kulttuuri varhaiskasvatus toteuttaa olla ottaa huomio kaikki kansalainen koskea perustus ja

11
yhdenvertaisuuslaki, joka määritellä koko väestö oikeus yhdenmukainen kohtelu. (ks. maahanmuuttajatyö kehittäminen varhaiskasvatus 2007, 16; monikulttuurinen varhaiskasvatus pääkaupunkiseutu toimintamalli 2008, 4)
3 työ tausta, tarkoitus ja tavoite
tämä opinnäytetyö tausta pohjata alkujaan oma henkilökohtainen kiinnostus monikulttuurinen varhaiskasvatus ja se kehittäminen. työelämälähtöinen tarve opinnäytetyö löytyä Salmijärvi (2014) tutkielma, joka tulos tuoda esiin erilainen haaste, joka vantaalainen lastentarhanopettaja kokea valmistaa opetus 6vuotias liittyä. tutkielma mukaan keskeinen haaste opettaja kokea aika puute valmistaa opetus suunnittelu ja toteutus suhteen. myös resurssi kaivata lisää. Muu haaste opettaja kokea sopia materiaali löytäminen, irrottautua ryhmä muutama lapsi kanssa työskentely, viides tunti toteutus erityisesti silloin, kun lapsi ei tarvita täydentää päivähoito, kasvattaja sitoa meno, kuten tiimipalaveri, tiimivalvonta, kokous sekä lisääntyä paperityö. opettaja kokea myös muu ryhmä lapsi jäädä eriarvoinen asema, kun yksi aikuinen antaa aika yksi tai muutama valmistaa opetus lapsi. tutkielma olla nousta esiin mielenkiintoinen seikka, joka toimia varsinainen ponnahduslauta tämä työ aloittaminen. lastentarhanopettaja olla Salmijärvi tutkimus kysyä, kuka he saada tuki valmistaa opetus. opettaja kertoa saada tuki kollega sekä kieli ja kulttuurikoordinaattori. mielenkiintoinen olla se, että lastentarhanopettaja ei mainita saada tuki valmistaa opetus päiväkoti johtaja. tämä huomio herättää mielenkiinto erityisesti se vuoksi, että varhaiskasvatus valmistaa opetus opetussuunnitelma 6vuotias (2012, 6) sanoa, että päiväkoti johtaja vastata yhdessä lastentarhanopettaja kanssa lapsi osallistuminen valmistaa opetus. myös vannas kieli ja kulttuuritietoinen varhaiskasvatus käsikirja 30.4.2015 korostaa päiväkoti johtaja rooli päivähoitoyksikkö kielija kulttuuritietoinen varhaiskasvatus toteuttaminen. johtajuus tutkiminen varhaiskasvatus valmistaa opetus nousta se osa mieli tärkeä, että vannas varhaiskasvatussuunnitelma (2012,8) mukaan vannas koko varhaiskasvatus onnistuminen keskeinen edellytys pitää työ sitoutua henkilöstö lisäksi taitaa johtaminen.
Jo valmistaa opetus toteuttaa onnistuneesti, vaatia se yhtälailla muu päiväkoti johtaja työ kuulua substanssialue tapa osata johtaminen. koska päiväkoti johtaja vastata kokonaisuus päiväkoti toiminta, olla Salmijärvi tutkielma myötä perustella pysähtyä tarkastella päiväkoti johtaja toimintatapa nimenomaan valmistaa opetus konteksti. varhaiskasvatus valmistaa opetus olla tutkia hyvin vähän (ks. Roive 2012; Salmijärvi 2014), se johtaminen ei tämä ennen ollenkaan.

12
tämä opinnäytetyö tarkoitus olla selvittää, miten päiväkoti johtaja toteuttaa pedagogi johtajuus päiväkoti valmistaa opetus 6vuotias ja millainen haaste johtaja tämä toteuttaminen liittää. pedagoginen johtajuus toteutuminen tarkastella Fonsén (2014) pedagoginen johtajuus menetelmä kautta. tutkimus tavoite olla oma ammatillinen kompetenssi vahvistaminen lisäksi tuottaa vannas kaupunki varhaiskasvatus asiantuntija tieto pedagoginen johtajuus toteutuminen 6vuotias valmistaa opetus konteksti. työ esiinnoussut tulos avulla asiantuntija ja esimies voida haluta käyttää opinnäytetyö pohtia, millainen tarve valmistaa opetus kehittää tai johtaa kehittää olla. ajatella myös, että tämä hetki valmistaa opetus antaa yksikkö lisäksi työstää voi olla suuri hyöty myös ne yksikkö, joka ei vielä olla valmistaa opetus, mutta tulevaisuus tulla olla maahanmuuttajataustainen lapsi lisääntyä suomalainen yhteiskunta ja sitä myötä myös suomalainen varhaiskasvatus piirissä.
4 johtaminen
johtaminen olla kyse toiminta, joka johtaja saada organisaatio tai yksikkö jäsen toimia yksilö ja ryhmä yhteinen tavoite saavuttaminen (Piili 2006, 13). johtaminentyö puhua yleisesti vaatia, haasteellinen ja aika viedä työ. johtaminentyö edellyttää rohkeus, näkemys, tieto ja ennen kaikki hyvä toimintatapa. jokainen työpaikka vaatia omanlainen johtajuus ja johtaminen ilmetä eri konteksti elää ympäristö erilainen. (Juuti 2013, 23) kasvatusorganisaatio johtaminenpuhe yleis-impi käyttö olla käsite olla johtajuus, johtaminen, johtaminentyö, hallinnointi ja päivittäinenjohtaminen (Hujala, Fonsén & Heikka 2012, 338). tämä opinnäytetyö käsitellä johtaminen päiväkoti ja erityisesti päiväkoti antaa valmistaa opetus näkökulma.
tämä kappale ensimmäinen ala-luku avata päiväkoti johtaminen ja päiväkoti johtaja yleistää työnkuva. kun tarkastella johtajuus valmistaa opetus konteksti, olla tärkeä ensin ymmärtää päiväkoti johtaja kokonainentyönkuva. seurata ala-luku avata tämä opinnäytetyö osa oleellinen johtajuus osa-alue, pedagogi johtajuus sekä pedagoginen johtajuus toteuttaminentapa elää ne menetelmä, joka johtaja käyttää johtaminentyö. lisäksi luoda katsaus ne haaste, joka pedagoginen johtajuus toteuttaminen yleisesti liittää.
4.1 päiväkoti johtaminen ja johtaja työnkuva
päiväkotijohtaja olla johtaminentyyli tai organisaatiokulttuuri riippuma kokonaisvaltaisesti vastuu päiväkoti toiminta. johtaja ensisijainen tehtävä olla huolehtia yksikkö perus-tehtävä toteuttaminen, joka tarkoittaa laadukas hoito, kasvatus ja opetuk

13
se tarjoaminen sekä myös perhe kotikasvatus tukeminen. (Oleander 2004, 30) päiväkoti johtaja työnkuva olla hyvin laaja ja moni-nainen ja päiväkoti johtaja työ edellytys olla laaja-alainen kasvatusorganisaatio liittyä johtaminen asiantuntemus. pää-tehtäväalue päiväkoti johtaja työ muodostua palveluorganisaatio johtaminen, työyhteisö johtaminen, kasvatus ja opetustoiminta johtaminen, työntekijä ja työyhteisö osaaminen kehittäminen sekä varhaiskasvatus ja päivähoito asiantuntija toimia. (Puroila 2004, 21) Karila (2004, 19) lisätä päiväkoti johtaja työ myös taito rakentaa yhteistyö ja verkostosuhde. hän sanoa, että päiväkoti johtaja tehtävä olla välittää lapsiperhe palvelujärjestelmä organisointi vastata taho tieto perhe tilanne ja palvelutarve. johtaja työnkuva kuulua huolehtia esimerkiksi se, minkälainen palvelu maahanmuuttajataustainen lapsi ja perhe kunta tai muta yhteistyötaho tarvita.
kelpoisuusvaatimus päiväkoti johtaja työ olla lastentarhanopettaja pätevyys lisäksi riittää johtamistaito (Laki sosiaalihuolto ammatillinen henkilöstö kelpoisuusvaatimus 10 §). laillinen kelpoisuusvaatimus lisäksi olla tärkeä, että johtaja olla aito halu ja kiinnostus tehdä työ kohtaan. Nivala (1999, 205) sanoa ”johtaja täytyä olla kasvattaja sydän, joka vaikuttaa he toiminta päiväkoti johtaja.”
päiväkoti johtaja olla johtaa moni-nainen ja jatkuvasti muuttua työorganisaatio, joka tuoda oma haaste johtaminentyö. yksi moninaisuus vaikuttaa tekijä olla organisaatio eri yksikkö hajasijoitus, päivähoito eri muoto, henkilöstö vaihdella koulutustausta sekä se, että päivähoitopalvelu käyttää kaikki väestöryhmä tulla asiakas. (Karila 2004, 18; Parrila & Vähänen 2006, 30) vannas usea päiväkoti johtaja johtaa hajauttaa organisaatio. hajauttaa päivähoitoorganisaatio olla kyse silloin, kun yksi päiväkoti johtaja olla johtaa vähintään kaksi fyysisesti erä toimia toimintayksikkö (Halttunen 2009, 54). Soukainen (2015, 142) mukaan johtaja, joka työskennellä hajauttaa organisaatio, olla vastata toimintaympäristö haaste ja olla sama aika tietoinen substanssi tuoda erityispiirre johtaminentyö. monikulttuurisuus ja se myötä valmistaa opetus tuoda oma erityispiirre usea päiväkoti perus-tehtävä varsinkin, kun maahanmuuttajataustainen lapsi olla enemmistö jo moni pääkaupunkiseutu päiväkoti.
4.2 pedagoginen johtajuus
Heikka ja Hujala (2008, 3) mukaan kasvatusorganisaatio johtaminen olla jo jokin aika olla kehittyä hallinnollinen johtajuus työyhteisö ja kasvatustyö johtaminen elää pedagoginen johtajuus. he määritellä pedagoginen johtajuus olla vastuunotta

14
mis varhainenkasvatustyö, joka kuulua vastuuottaminen niin perus-tehtävä kehittäminen kuin henkilöstö hyvinvointi huolehtiminen. Fonsén (2014, 194) sanoa pedagoginen johtajuus päätavoite olla kasvatushenkilöstö tuottaa laadukas pedagogiikka, joka mahdollistaa lapsi oppiminen, persoonallinen kasvu sekä hyvinvointi. Fonsén (2010) olla sanoa tutkimus osoittaa, että pedagoginen johtajuus käsite olla hyvin epäselvä ja käsitys se saattaa erota pelkästään yksi varhaiskasvatusyksikkö sisällä. hän mukaan laajasti katsoa pedagogi johtajuus voida pitää kaikki sisällöllinen kehittäminen yläkäsite. se voida nähdä kontekstuaalinen, perus-tehtävä kehittäminen tähdätä toimija ja eri toimijataso yhteinen vastuu varhaiskasvatus laatu. samoin se olla poliittistaa, lapsi hyvinvointi ja laadukas varhaiskasvatus puolesta toimia. (Fonsén 2010, 127–136.)
Fonsén (2014) väitöstutkimus tarkoitus olla olla selkiyttää pedagoginen johtajuus käsite ja hän tutkimustulos osoittaa pedagoginen johtajuus rakentua viisi osatekijä varaan, joka olla arvo, konteksti, organisaatiokulttuuri, johtaja ammatillisuus ja substanssi hallinta (Fonsén 2014, 180). Nivala (1999, 20, 79) mukaan substanssi tarkastelu huomioida johtajuus osa päiväkotikasvatus konteksti. substanssikäsite kytkeminen johtaminentoiminta etenkin päivähoito olla Nivala mukaan erityinen ongelmallinen, sillä substanssialue olla usea. tämä työ tarkastella substanssialue olla 6vuotias valmistaa opetus.
pedagoginen johtajuus liittyä aina puhe opetussuunnitelma ja suppea pedagoginen johtajuus voida määrittää opetussuunnitelma toteutuminen seuranta (Juusenaho 2008, 23). tutkimustulos peruste Fonsén todeta, että pedagogi johtajuus tulla kuitenkin ymmärtää laaja ilmiö kuin ainoastaan opetussuunnitelmallinen pedagoginen työ johtaminen (Fonsén 2014, 7, 194).
Fonsén (2014) tutkimus mukaan varhaiskasvatus tarvita johtaminenosaaminen niin organisaatio johtaminen, henkilöstöjohtaminen kuin pedagogiikka johtaminen. Fonsén mukaan johtajuus taito nähdä kyky ylläpitää organisaatio toimintakyky, mutta myös kyky ohjata erityisesti henkilöstö pedagogi toiminta tavoite suuntaisesti. tämä vaikuttaa tausta organisaatio toimija pedagoginen tieto ja tietämys. Fonsén mukaan hyvä johtajuus edellytys olla myös kyky jakaa johtajuus, mikä olla parhaimmillaan pedagoginen vastuullisuus herättäminen kaikki kasvattaja. (Fonsén 2014, 194)
pedagoginen johtajuus olla Juusenaho (2008, 25) mukaan tyypillinen se, että työyhteisö löytää kehittäminenhalukas ihminen ja luoda verkosto tai työpari. Juusenaho pitää pedagoginen johtajuus tärkeä yhteisöllinen kulttuuri luominen työpaikka.

15
hän pitää pedagoginen johtajuus tärkeä myös päiväkoti ja koulu yhteistyö, yhde ammatillistaa kehittäminen ja lapsi elämä polku yhtenäistää ja valaista niin, että lapsi ja huoltaja olla tietoinen se, mikä nyt mennä ja mikä olla meno. varhaiskasvatus valmistaa opetus olla lapsi kohta olla erityinen tärkeä kiinnittää huomio päiväkoti ja koulu välinen yhteistyö, jotta maahanmuuttajataustainen lapsi siirtyminen varhaiskasvatus koulu sujua mahdollinen hyvin, lapsi yksilöllinen tarve huomio.
Nivala (1999) pitää pedagoginen johtajuus käsite jokin määrä ristiriitainen ja hän kysyä kuinka päiväkoti johtaja Suomi voida nousta yksikkö pedagogiseksi johtaja, kun hän olla sama pedagoginen koulutus kuin työntekijä toimia lastentarhanopettaja? tämä ajatus mukaan päiväkoti johtaja ei välttämättä edustaa alainen suuri pedagogi tietämys tai osaaminen. Nivala mieli Spiecer (1995) ajatus antaa mielekäs lähtökohta pedagoginen johtajuus tarkastelu: ”pedagoginen johtaja vaikuttaa se toimintaympäristö, joka pedagogiikka toteutua.” (ks. Nivala 1999, 18) pitää tämä ajatus mielekäs lähtökohta myös tarkastella johtaja rooli päiväkoti valmistaa opetus toimintaympäristö. 4.3 pedagoginen johtajuus menetelmä
varhaiskasvatus valmistaa opetus konteksti johtaa erityinen merkitys olla ne menetelmä ja käytäntö toimi, joka johtaja käyttää varmistaa laadukas valmistaa opetus toteutuminen omanen yksikkö ja siksi tämä opinnäytetyö pedagogi johtajuus tarkastella pedagoginen johtajuus toteuttaminen näkökulma. pedagoginen johtajuus menetelmä viitekehys nojata Elina Fonsén (2014) tutkimus esiin nousta menetelmä ympärille, joka olla esitellä kuva 1
Kuva 1: pedagoginen johtajuus menetelmä Fonsén (2014) mukailla

16
nämä menetelmä kuvata pedagoginen johtajuus menetelmä koko varhaiskasvatus konteksti, mutta sama menetelmä toimia viitekehys myös tutkia pedagogi johtajuus varhaiskasvatus valmistaa opetus konteksti.
a) pedagoginen keskustelu herätellä ja ylläpitää
pedagoginen johtajuus yksi tärkeä toimintatapa olla arvokeskustelu herättäminen kasvatusyhteisö. johtaja tehtävä olla haastaa kasvatushenkilöstö pohtia toiminta perimmäinen tarkoitus, kasvatusyhteisö kasvatusfilosofia, pedagoginen valinta, ne merkitys ja lapsi näkökulma. johtaja olla myös tärkeä odottaa henkilöstö teoreettinen tieto lisäksi tuntemus lapsiryhmä sekä jokainen lapsi yksilöllisyys. pedagoginen keskustelu herättäminen ja ylläpitää edellyttää johtaja substanssi hallinta sekä käsitys kasvatustiede, tämä työ näkökulma monikulttuurinen varhaiskasvatus ja erityisesti valmistaa opetus uusi suuntaus. johtaja olla kyetä perustella ratkaisu pedagoginen näkökulma, jotta hän pystyä ohjata työyhteisö toimia kohti laadukas, ajantasaistaa pedagogiikka. myös vanhempi osallistaa kasvatuskeskustelu olla johtaja yksi tärkeä toimintatapa. (Fonsén 2014, 111–113, 123)
johtaja pitää olla työväline pedagoginen keskustelu herättäminen. johtaja olla tärkeä laittaa henkilöstö arvioida toteuttaa toiminta ja reflektoida käyttää toimintatapa. johtaja kannustaa ja nostaa esiin kasvattaja vahvuus, mutta hän tuoda myös esille toiminta havaita epäkohta. (Fonsén 2014, 111–113.) toteuttaa varhaiskasvatus laatu olla jokainen työntekijä vastuu niin omanen kuin koko työyhteisö työ. Fonsén (2008a, 104) pitää tärkeä kaikki työyhteisö jäsen vastuuottaminen ja keskustelu eteenpäin vieminen kehittäminen tarve. jokainen kasvattaja vastuu olla kuunnella ja rakentaa aidosti yhde ymmärrys toteuttaa pedagogiikka laatu.
B) rakenne luominen pedagoginen keskustelu
keskustelufoorumi luominen pedagoginen keskustelu olla johtaja tärkeä pedagoginen johtajuus menetelmä (Fonsén 2014, 113). myös Nivala (1999, 211–212) ja Parrila ja Vähänen (2006, 31) olla tämä mieli. johtaja voida luoda rakenne keskustelu esimerkiksi kehityskeskustelu, pedagoginen ilta sekä tiimi ja yksikköpalaveri apu. johtaja olla mahdollistaa myös pedagoginen suunnittelu ja arviointipalaverikäytäntö, jotta suunnitelmallinen ja onnistua varhainenkasvatustyö olla mahdollistaa toteutua (Fonsén 2008b, 52). varhaiskasvatussuunnitelmatyö (vasutyö) ja se yksikkö-kohtainen toteuttaminenprosessi olla erittäin tärkeä pedagoginen johtajuus toimintatapa. vasutyö olla pohja arvokeskustelu, yhteinen kasvatusnäkemys hiominen ja kasvatushenkilöstö pedagoginen tietoisuus esiin

17
nostaminen. valmistaa opetus näkökulma tarkastella tärkeä asema vasutyö ja keskustelu nousta vasu ja esi-opetussuunnitelma kirjata kohta eri- kieliä ja kulttuuritaustaisä lapsi suunnattu opetus. yhteinen keskustelufoorumi apu voida rakentaa yhteisöllinenyty työyhteisö ja lisätä kaikki kasvattaja yhde päämäärä sitoutuminen. (Fonsén 2014, 113–114.) myös Ottma (2008, 55) painottaa yhteinen keskustelufoorumi luominen työpaikka. hän sanoa, että johtaja ja työyhteisö välinen toimia vuorovaikutus edellyttää jatkua dialogi eri osapuoli kesken. työ pää-märkä, tarkoitus, visio ja strategia olla tärkeä puhua yhdessä ja ne olla myös tärkeä arvioida tietty väliaika. arviointi apu henkilöstö olla mahdollisuus peilata työpanos kokonaisuus ja sama he voida pohtia omata toiminta.
rakenne luominen pedagoginen keskustelu pitää sisällä myös vanhempi kanssa käydä keskustelu mahdollistaa. vanhempi kanssa käydä keskustelu olla muu muassa hoitosopimusneuvottelu sekä vanhempi kanssa käydä vasukeskustelu. (Fonsén 2014, 115)
C) pedagoginen johtajuus jakaminen
pedagoginen johtajuus jakaminen lukea yksi pedagoginen johtajuus menetelmä (Fonsén 2014, 115). Ropo, Eriksson Sauer ym. (2005, 159) sanoa, että tarve jakaa johtajuus olla seura muuttua organisaatio johtaminenkäytäntö muutospaine. muutospaine varhaiskasvatus johtajuus tuoda muu muassa kansainvälistyminen ja lisääntyä maahanmuuttajataustainen lapsi määrä varhaiskasvatus piiri. Fonsén (2014) mukaan varhaiskasvatus kenttä jakaa johtajuus tavoitella henkilöstö kuuleminen ja osallistaa kautta työyhteisö yhteinen vastuullisuus lisääminen. tämä tarkoittaa se, että henkilöstö osaaminen ja vahvuus haluta tuoda yhteinen käyttö ja lisätä yhteistyö henkilöstö kesken. jakaa johtajuus kehittäminen haluta selkeästi korostaa lastentarhanopettaja pedagogi johtajuus tuoda esiin lastentarhanopettaja vastuu lapsiryhmä toteuttaa pedagogiikka. johtajuus jakaminen mahdollistua kasvattaja kouluttautua huolehtia. (Fonsén 2014, 116, 139)
Fonsén (2014) myös todeta johtajuus jakaminen kertoa henkilöstö arvostaa vastuullinen toimija. kaikki kasvattaja panos tehtävä työ olla tärkeä, jotta laadukas varhaiskasvatus olla mahdollistaa toteutua. jokainen kasvattaja olla rooli pedagogisena johtaja ja kaikki kasvattaja tulla kanta vastuu omanen ammatillinen osaaminen. vastuu kantaa olla kiinnostua omanen työ ja osoittaa kiinnostus oma ala, tämä työ näkökulma monikulttuurinen varhaiskasvatus kehitys seuraaminen. johtajuus jakaminen olla myös tiivis yhteistyö eri taho kanssa. (Fonsén 2014, 115–117.) valmistaa opetus olla lapsi ja tämä perhe asia voida tehdä

18
yhteistyö esimerkiksi perusopetus tulosalue, sosiaali- ja terveydenhuolto, tulkkipalvelu, kaupunki maahanmuuttajayhteis-palvelupiste, kulttuuripalvelu, erilainen kansalaisjärjestö sekä seurakunta kanssa (varhaiskasvatus valmistaa opetus opetussuunnitelma 6vuotias 2012, 13). tiivistää yhteistyö tehdä myös oma alue kielija kulttuurikoordinaattori kanssa.
Hujala ja Fonsén (2012, 4) mukaan jakaa johtajuus nostaa henkilöstö vastuu työ laatu ja se myötä myös työ vaatimustaso. kelpoisuusehto muutos myötä pedagoginen tietämys olla vähentyä varhaiskasvatus työyhteis-önen ja vaikeuttaa oma osa pedagoginen johtajuus jakaminen. myös Heikka (2014, 12), joka olla tutkia jakaa pedagogi johtajuus varhaiskasvatus, tutkimus selvitä, että varhaiskasvatus eri toimijataso kokea, ettei pedagogi johtajuus jakaa riittävästi. syy päiväkoti johtaja ja henkilöstö nähdä makro-taso johtaja etääntyminen päivittäinen käytäntö työ, mikä heikentää makro-taso johtaja mahdollisuus luoda tehokas pedagoginen kehittäminen strategia. johtajavastuu jakaminen osoittautua vaikea myös päiväkoti johtaja ja henkilöstö välillä. Halttunen (2009, 139) tutkimus ilmetä jakaa johtajuus myötä, että erityisesti hajauttaa organisaatio johtaja pitää keskittyä nykyinen enemmän itseohjautuva tiimi johtaminen ja pohtia tiimi sisällä vastuu ja työtehtävä jakaminen osata, ei työvuorokierto mukaan. ymmärrys jakaa johtajuus ja johtajuus ylipäänsä kirkastua vain yhteinen keskustelu kautta.
päteä henkilöstö rekrytoida ja kasvatustiimi muodostaminen olla yksi osa-alue pedagoginen johtajuus jakaminen. pedagoginen johtaja tiedostaa minkälainen kasvattaja mikäkin lapsiryhmä tarvita. (Fonsén 2014, 115) monikulttuurinen lapsi kanssa työskennellä kasvattaja tulla olla osaaminen monikulttuurisuuskasvatus. puhua myös kasvattaja vaatia interkulttuurinen kompetenssi, joka voida mieltää opettaja tai muu kasvattaja laajentua itse-ymmärrys, empatia, kriittinen suhtautua työ ja erilainen todellisuus ja elämänmuoto hahmottaa (Paavola & Talib 2010, 74–82).
pedagoginen johtaminen olla yhdessä tekeminen, ei ylhäältä alaspäin johtaminen. pedagoginen johtaminen tarvita onnistua motivoitua ja ammatti-taitoinen henkilöstö. valitettavasti kaikki kasvattaja ei olla valmis kehittyä ja kehittää, joten rekrytointi apu voida jo ennen varsinainen työtehtävä alkaminen määrittää työntekijä tietty pätevyysvaatimus ja edellyttää tehtävä valita henkilö yksikkö arvo ja toimintatapa sitoutuminen. tämä olla yksi keino välttää epäonnistua henkilövalinta ja vaikuttaa positiivisesti toteuttaa pedagogiikka laatu. (Fonsén 2014, 146)

19
D) työhyvinvointi huolehtiminen
työntekijä olla varhaiskasvatus tärkeä voimavara. pedagoginen johtajuus yksi tärkeä tehtävä olla henkilöstö hyvinvointi huolehtiminen. tärkeä osa henkilöstö jaksaminen olla työ ilo löytäminen sekä myönteinen yhteisöllisyydä rakentua. lähtökohta hyvä varhaiskasvatus luoda hyvä vuorovaikutus ja ilmapiiri apu. hyvinvoiva työyhteisö jaksaa innostua työ ja olla ensiarvoinen tärkeä, että johtaja tukea työhyvinvointi ennen kaikki henkilöstö osaaminen myötä onnistuminen tunne. (Fonsén 2014, 117) myös vannas kaupunki työhyvinvointiopas työhyvinvointi vaikuttaa tekijä määritellä myönteinen ja osaaminen edistää ilmapiiri (työhyvinvointi johtaa ja voimaatuma 2013, 3).
Vahaiskasvatus työhyvinvointi huolehtiminen merkitys olla korostua etenkin kuntataso organisaatio taloudellinen laskusuhdanne seuraus. tiukentua resurssi ja jatkuvasti muuttua sekä vaatimus koveta työelämä asettaa oma vaatimus työyhteisö hyvinvointi huolehtiminen. henkilöstö odottaa ja vaatia suoriutua pieni henkilöstö ja toimintaresurssi entistää vaatia työtehtävä. työ vaativuus lisätä muu muassa kasvaa lapsiryhmä ja perhe kasaantua ongelma (Fonsén & Hujala 2012, 4) sekä jo useasti mainita yhteiskunta monikulttuuristua. valmistaa opetus näkökulma tarkastella jokainen kasvattaja monikulttuurisuusosaaminen olla hyvin keskeinen rooli työhyvinvointi edistäjä. Paavola ja Talib (2010, 83) mukaan kasvattaja monikulttuurisuusosaaminen näyttää suojata kasvattaja työuupumus monikulttuurisuustyö olla kaikki rikkaus usein myös haasteellinen ja rankata. Karila (2004, 19) sanoa, että tiukentua resurssi ja organisaatio tapahtua muutos asettaa henkilöstö osaaminen huolehtia entistää tärkeä asema, sillä henkilöstö osaaminen olla edellytys laadukas ja yhtenäinen lapsi kehitys tukea kasvatus ja opetuskulttuuri luominen.
E) Oman osaaminen ylläpitää ja johtajuus haltuunotto
henkilöstö osaaminen huolehtiminen lisäksi johtaja huolehtia omanen osaaminen ja antaa oma osaaminen työyhteisö käyttö. esimerkki johtaminen olla tärkeä osa pedagogi johtajuus. (Fonsén 2014, 118) Juusenaho (2008, 25) ajatella sama tapa ja hän sanoa, että pedagoginen johtaminen olla ennen kaikki esimerkki johtaminen. hän mukaan johtaminen olla korni esimerkiksi silloin jos esimies vaatia työntekijä täydennyskoulutus kouluttaa koskaan itse itse. Viitala (2004) mukaan oma esimerkki johtaa ilman, että se olla johtaja tarkoituksenmukainen johtaminentyö kohde. esimerkki johtaminen kuvastaa esimies suhtautuminen oma työ sekä oma ammatillinen kehittyminen. (Viitala 2004, 188) elinikäinen oppiminen toteuttaminen vaatia johtaja itse ke-

20
hittäminen. ammatillinen kehittyminen tapahtua yhdessä käytäntö työ saada kokemus sekä koulutus kautta. johtaja olla tärkeä reflektoida omata toiminta tasata väliaika ja tarvita kyetä muuttaa toiminta suunta. (Ottma 2008, 57)
johtaja edellyttää myös jämäkkyys johtaminentyö. päätös tekeminen ja päätös kiinni pitäminen kuulua johtaja työ, vaikka ne ei olla kakkia työyhteisö jäsen mieli. jämäkkyys ohella johtaja tehtävä olla kuunnella, olla avoin ja tasapuolinen. johtaja olla vastuu yksikkö toiminta ja resursointi. hallinnollinen tehtävä olla osa pedagogi johtajuus ja olla tärkeä, että johtaja huolehtia ajantasainen myös hallinnollinen tehtävä. (Fonsén 2014, 118–119)
johtaja tehtävä kuulua huolehtia ja ylläpitää tietoisuus lainmukainen sekä kunta asiakirja ja linjaus mukainen toiminta. 6vuotias valmistaa opetus tärkki asiakirja olla 6vuotias valmistaa opetus opetussuunnitelma. opetussuunnitelma lisäksi tärkeä olla luonnollisesti valtakunta ja kuntatasoinen varhaiskasvatussuunnitelma, erilainen päivähoito ja varhaiskasvatus, erityisesti moni-kulttuuri varhaiskasvatus, ohjata laki ja asiakirja sekä jokainen yksikkö oma varhaiskasvatussuunnitelma. (Fonsén 2014, 118–121.)
F) ajaa varaaminen pedagoginen johtajuus
jatkua oma työ suunnittelu ja työ arviointi kuulua johtaja työ. prosessihallinta olla tärkeä, jotta johtaja jaksaa työ. asia laittaminen tärkeysjärjestys ja priorisointikyky olla olennainen osa pedagogi johtaminen. pedagoginen johtajuus toteutuminen vaatia tila toimenkuva sekä ennen kaikki halu priorisoida pedagogiikka johtaminen. johtaja varata aika pedagoginen johtajuus konteksti sallia raja puitteissa, mutta toisaalta myös johtaja oma arvo pohja. riittää läsnäolo ja tietoisuus yksikkö toiminta olla tärkeä, jotta johtaja säilyä tuntemus arki pedagogiikka. (Fonsén 2014, 11–121.)
Juusenaho (2008, 23) kuvata tämä päivä johtaja keskeinen ominaisuus hyvä kyky priorisoida asia. Nikkilä ja Paasivaara (2007, 66) sanoa, että aikakäyttö hallinta ja asia priorisointikyky vaatia johtaja kaikki johtaminentoiminta perusta olla taito itse johtaminen. he todeta myös, että johtaja asettaa vaatimus tuntua usein kohtuuton, koska vaatimus johtaja tulla niin organisaatio ylä-taso kuin johtaja oma alainen ja luonnollisesti myös asiakas puolelta. johtaja odottaa laatu ja tehokkuus tilanne, joka johtaja olla tasapainotella jatkuvasti. tärkeä johtaja olla tällöin miettiä se, mikä olla ne arvo ja eettinen periaate, joka ohjata johtaja työ.

21
4.4 pedagoginen johtajuus haaste
pedagogi johtajuus pitää päiväkoti johtaja yksi tärkeä, ellei tärkeä johtajuus osa-alue. johtaminenparadigma tärkeys huolimatta, pedagoginen johtaminen liittää paljon haaste päiväkoti johtaja puolelta. (Fonsén 2014; päiväkoti johtajuus huojua 2007) kahdeksan vuosi sitten tehdä päiväkoti johtajuus huojua (2007, 16) tutkimus päiväkotijohtaja esittää johtajuusjärjestely erilainen parannusehdotus, joka tukea laadukas johtajuus toteutuminen. tutkimus osallistua johtaja puolet katsoa tarvita joko lisäresurssi, toimistoapu, lisätä aika tai pysyä sijainenjärjestely tukea päiväkoti johtaja työ. miltei kolmas osa vastaaja haluta, että päiväkoti johtaja työ laajuus rajata niin, ettei johtaja olla johtaa liian suuri ei liian moni yksikkö. myös toimintamuoto erilaisuus nähdä haastaa johtaja työ. neljäs tutkimus osallistua toivoa työmäärä kohtuullistaa ja parempi palkkaus työmäärä nähdä. yli viidesosa vastata johtaja haluta lisäkoulutus, työnohjaus, esimies tuki, vertaisryhmä, selkeä toimenkuva ja vastuualue. myös vara-johtajuusasia kaivata selkeyttäminen.
Fonsén (2014) tutkimus pedagoginen johtajuus haaste kokea johtaja työnkuva määritellä sekä epäselvyys vastuualue jakaminen. johtaja toivoa työnkuva rajata ja selkiyttää niin, että johtaja olla aika oleellinen elää kasvatusja opetustyö johtaminen. pedagoginen johtajuus haaste nähdä myös usea yksikkö ja hoitomuoto johtaminen samanaikaisesti. hajauttaa organisaatio johtaja kokea, että he pystyä vaikuttaa enemmän se yksikkö toiminta, joka he toimisto sijaita. ne yksikkö pedagoginen taso johtaja olla vaikea vaikuttaa, joka johtaja vain vierailla. pedagogiikka johtaminen helpottua silloin, kun johtaja olla kosketuspinta arki tuntemus. etä-piste henkilöstö kehittyminen olla johtaja mieli hidas ja kiinni yksilö itse. johtaja toive olla, että he voida keskittyä yksi yksikkö kasvatus ja opetustyö johtaminen. Fonsén tutkimus osoittaa myös, että erityisesti aika varaaminen pedagoginen johtaminen tuottaa haaste. johtaja tuoda esiin syyllisyys ja riittämättömyys, koska he ei olla omanen mieli tarve aika pedagogiikka johtaminen. pedagogiikka syödä aika muu muassa hallinto liittyä työ, erilainen kokous, paperityö sekä organisaatiotaso tapahtua muutos ja johtajuusmalli. johtaja aika viedä myös sijainenjärjestely ja hoitopaikka hankinta. myös erilainen toimistotyö, työryhmä ja kokous katsoa niin sanotustaa syöpä aika pedagoginen johtajuus. (Fonsén 2014, 119–128.)
Fonsén tutkimus mukaan päiväkoti johtaja pedagoginen johtajuus toteutuminen haastaa myös ylempi johto tuki puute. tuki puute kuvata muu muassa sijainentarve mitätöinti, määräaikainen työntekijä jatkua käyttäminen sekä erityinen tuki tarve huomio jättäminen henkilöstöresursointi näkökulma. tutkimus johtaja

22
kokea haaste toimenkuva liian suuri laajuus sekä se myötä liian suuri alainenmäärä. myös työntekijä sitoutumattomuus toimia yhteinen linjaus mukaisesti nähdä haastaa pedagoginen johtajuus toteuttaminen. (Fonsén 2014, 126, 158)
Fonsén vuosi 2014 esittää tutkimus voida nähdä päiväkoti johtaja työ olla edelleen olla sama johtajuus haaste kuin seitsemän vuosi aiemmin toteuttaa laaja päiväkoti johtaja työ käsitellä tutkimus (päiväkoti johtajuus huojua 2007).
5 perusopetus valmistaa opetus
tämä kappale ensimmäinen ala-luku kertoa taustaa ja yleistää tieto perusopetus valmistaa opetus. seurata ala-luku avata perusopetus valmistaa opetus tarkemmin varhaiskasvatus antaa valmistaa opetus näkökulma.
5.1 Tausta ja yleistää tieto perusopetus valmistaa opetus
1990luku alkupuolella pakolainen lisääntyä vastaanotto myötä alkaa Suomi ja muu Pohjoismaa vasta maa saapua oppivelvollisuusikäisä antaa pakolainen alkuvaihe opetus (Ikonen 2007, 49). nykyään opetus käyttää nimitys perusopetus valmistaa opetus, joka säätää perusopetuslaki (21.8.1998/628 5§). valmistaa opetus voida järjestää esiopetusikäisä maahanmuuttajataustaisä tai se vanhempi oppivelvollisuusikäisä lapsi, joka suomi tai ruotsi kieli taito ei riittää esi- tai perusopetus ryhmä opiskella. tarvita opetus voida järjestää myös maahanmuuttajataustaisä nuori ja aikuinen. opetus olla tarkoitus pyrkiä vahvistaa maahanmuuttaja ja maahanmuuttajataustainen lapsi aktiivistaa osallisuus suomalainen yhteiskunta sekä edistää maahanmuuttaja ja maahanmuuttajataustainen lapsi kotoutua kotouttaminenlaki (1.9.2012/1251) mukaisesti. (perusopetus valmistaa opetus opetussuunnitelma peruste 2009, 4-6; perusopetus valmistaa opetus 2012, 3; varhaiskasvatus valmistaa opetus opetussuunnitelma 6vuotias 2012, 3)
perusopetus valmistaa opetus voida osallistua Suomi syntyä tai Suomi muuttaa maahanmuuttajataustainen oppilas. opetus osallistuminen ei edellyttää oleskelulupa. opetus järjestäminen ei olla kunta pakollistaa ei se olla niin sanoa subjektiivinen oikeus. opetus olla kuitenkin suuri hyöty ja opetus järjestäminen apu voida tulevaisuus välttyä moni ongelma, kuten esimerkiksi syrjäytyminen. (Opetushallitus.)

23
5.2 varhaiskasvatus valmistaa opetus 6vuotias
6vuotias valmistaa opetus antaa Suomi pääasia perusopetus piiri, mutta jokin kunta se antaa lähi-palveluperiaate lapsi lähi-päiväkoti. vannas ohella valmistaa opetus lähi-palveluperiaate päiväkoti tarjota Lappeenranta, Vaasa, Turku ja Espoo. kaksi viimeksi mainita kunta toteuttaa valmistaa opetus tämä hetki kokeilu. vannas valmistaa opetus olla tulla varhaiskasvatus järjestää 1.8.2011. (Thuri 2015) vannas olla varhaiskasvatus piiri 31.1.2015 esittää tilasto mukaan yhteensä 99 valmistaa opetus lasta yhteensä 48 päiväkoti (Packalén 2015).
6vuotias lapsi saada valmistaa opetus lähi-päiväkoti esi-opetusryhmä esiopetuspäivä viisi tunti viikko. valmistaa opetus viides tunti sijoittaa esiopetusaika ulkopuolelle ja opetus antaa 6-10 vuotias lapsi yhteensä vähintään 900 tunti. esiopetusvuosi jälkeen lapsi siirtyä oppilas perusopetus ikätaso vastata ryhmä. (varhaiskasvatus valmistaa opetus opetussuunnitelma 6vuotias 2012, 56)
valmistaa opetus ryhmä muodostaminen noudattaa esiopetus ja varhaiskasvatus periaate ja opetus voida antaa yksi tai se useampi lapsi. päiväkoti johtaja vastata lapsi sijoittuminen valmistaa opetus yhdessä kieli ja kulttuurikoordinaattori kanssa. päiväkoti johtaja järjestää kuulemistilaisuus ja kutsua paikka lapsi huoltaja, lastentarhanopettaja, tulkki sekä kieli ja kulttuurikoordinaattori. tämä jälkeen päiväkoti johtaja valmistella valmistaa opetus ottaminenpäätös ja toimittaa huoltaja allekirjoittaa paperi varhaiskasvatuspäällikkö. päiväkoti johtaja vastata yhdessä lastentarhanopettaja kanssa lapsi osallistuminen valmistaa opetus ja opetus päättyä johtaja suunnitella lapsi huoltaja ja moniammattilinen työryhmä kanssa lapsi siirtymävaihe esiopetus koulu. (varhaiskasvatus valmistaa opetus 6vuotias 2012, 6)
5.3 varhaiskasvatus valmistaa opetus opetussuunnitelma 6vuotias tavoite ja keskeinen sisältö
yleinen tavoite kuusivuotias valmistaa opetus olla edistää opetus osallistua lapsi suomi tai ruotsi kieli taito, tasapaino kehitys, kotoutua suomalainen yhteiskunta sekä antaa tarvita valmius siirtyä perusopetus. opetus ja kasvatus eritä huomio tulla kiinnittää lapsi kaksikielinen ja kulttuurinen identiteetti kehitys tukeminen. (varhaiskasvatus valmistaa opetus opetussuunnitelma 6vuotias 2012, 7-9.)

24
tavoite ja sisältö kuusivuotias valmistaa opetus perustua perusopetus valmistaa opetus opetussuunnitelma peruste 2009 lisäksi vannas valmistaa opetus opetussuunnitelma, oppiminen ja opetussuunnitelma varhaiskasvatus ja perusopetus 0-8 vuotias lapsi (Voops) sekä päivähoitoyksikkö varhaiskasvatus oppimisja opetussuunnitelma. (varhaiskasvatus valmistaa opetus opetussuunnitelma 6vuotias 2012, 7) lisäksi opetus suunnittelu käyttää tuki esiopetus opetussuunnitelma peruste 2014. pääpaino kuusivuotias valmistaa opetus olla suomi kieli oppia ja valmistaa opetus tavoite olla eurooppalainen viitekehys (2003, 48) kielitaito tasa kuvausasteikko saavuttaa lapsi kielitaito taso A1.3-A2.1 (Kuva 2), joka keskimääräisesti kuvata lapsi osaaminen valmistaa opetus päättyä (varhaiskasvatus valmistaa opetus opetussuunnitelma 6vuotias 2012, 7).
Kuva 2: eurooppalainen viitekehys taitotaso A1-A2 (eurooppalainen viitekehys 2003, 48).
valmistaa opetus suomi kieli oppiminen tapahtua prosessimainen jatkua vuorovaikutus ja suunnitelmallinen toiminta. s2opetus ja oppiminen nivoa kaikki esiopetus sisältö ja toiminta. Suomi kieli osamaaton lapsi olla tärkeä saada toimi ohjata leikki- ja muu toimintatilanne suomi puhua lapsi ja aikuinen kanssa. valmistaa opetus olla lapsi olla antaa mahdollisuus ilmaista itse, ymmärtää ja tulla ymmärtää erilainen vuorovaikutustilanne. (varhaiskasvatus valmistaa opetus opetussuunnitelma 6vuotias 2012, 7-8.)
Suomi kieli oppiminen lisäksi valmistaa opetus keskeinen tavoite olla edistää lapsi oma äidinkieli hallinta, kulttuuritausta tuntemus ja kulttuuriidentiteetti kehittyminen yhdessä perhe kanssa. kasvattajatiimi tehtävä olla kannustaa ja tukea perhe

25
vaalimaa omata kieltää ja omata kulttuuri. valmistaa opetus olla lapsi omata äidinkieli tulla myös päiväkoti arki tuki mahdollisuus mukaan päivittäin. 6vuotias valmistaa opetus olla lapsi pyrkiä järjestää oma äidinkieli opetus mahdollisuus mukaan yhteistyö perusopetus kanssa. (varhaiskasvatus valmistaa opetus opetussuunnitelma 6vuotias 2012, 8)
valmistaa opetus lapsi integroida esi-opetusryhmä ja integrointi tavoite olla edistää lapsi kotoutua, ystävyyssuhde muodostuminen sekä esiopetus sisältö omaksuminen. valmistaa opetus oppiminen ja kasvuympäristö tulla olla myönteinen ja hyväksyä, joka tukea ja edistää lapsi tasapaino kehitys. valmistaa opetus tulla käyttää monipuolinen työtapa ja menetelmä opetus apu. kuvatuki käyttö oppiminenympäristö päivittäin olla tärkeä. kuvatuki auttaa lasta sekä kieli ymmärtää, oppia että arki sujua. opetus eheyttää ja eriyttää olla huomioida valmistaa opetus oppiminenympäristö suunnitella. opetus eheyttää lapsi perus-taita vahvistaminen olla yksilöllinen sisältöalue tärkeä. lähtökohta opetus eriyttää olla jokainen lapsi oma henkilökohtainen vahvuus ja kiinnostus kohde sekä erilainen tapa oppia. opetus eriyttää apu lapsi saada onnistuminen kokemus ja sopia haaste. opetus eriyttää tapahtua lapsi kehitystaso ja tarve mukaan käyttää pienryhmätoiminta. (varhaiskasvatus valmistaa opetus opetussuunnitelma 6vuotias 2012, 9)
6 tutkimus toteuttaminen ja eteneminen
tämä kappale kuva opinnäytetyö tutkimusote, metodologia sekä käyttää menetelmä ja ne valin vaikuttaa seikka. lisäksi kuvata tutkimus eteneminen kanta oleellinen asia elää aineisto hankinta, aineistokeruumenetelmä, aineisto analysointi sekä tutkimus eettisyys ja luotettavuus. opinnäytetyö tutkimuskysymys olla esittää ensimmäinen ala-luku.
6.1 tutkimuskysymys
tämä opinnäytetyö tarkoitus olla selvittää, miten päiväkoti johtaja toteuttaa pedagogi johtajuus päiväkoti valmistaa opetus 6vuotias ja millainen haaste johtaja tämä toteuttaminen liittää. pedagoginen johtajuus toteutuminen tarkastella Fonsén (2014) pedagoginen johtajuus menetelmä kautta. tutkimus tavoite olla tuottaa vannas kaupunki varhaiskasvatus asiantuntija tieto pedagoginen johtajuus toteutuminen 6vuotias valmistaa opetus konteksti. työ esiinnousta tulos apu asiantuntija ja esimies voida pohtia, millainen kehittäminen tarve valmistaa opetus olla.

26
opinnäytetyö tutkimuskysymys olla:
miten päiväkoti johtaja toteuttaa pedagogi johtajuus 6vuotias valmistaa opetus ja minkälainen haaste johtaja liittää pedagoginen johtajuus toteuttaminen tämä sama konteksti?
6.2 laadullinen opinnäytetyö
tämä opinnäytetyö olla toteuttaa laadullistaa tutkimusote käyttää. Eskola ja Suoranta (2008, 13) sanoa, että laadullinen tutkimus synonyymi käyttää yleisesti myös kvalitatiivinen ja pehmeä tutkimus. Tuomi ja Sarajärvi (2013, 10) mukaan varsinkin yhdysvaltalainen metodikirjallisuus laadullinen tutkimus synonyymi käyttää esimerkiksi kenttätutkimus, naturalisti tutkimus ja vaihtoehtoo paradigma. tämä työ puhua laadullinen tutkimus.
Kananen (2014, 18) mukaan laadullinen tutkimus pyrkiä tutkia ilmiö syvällinen ymmärtäminen. silloin, kun kyse olla empiirinen ilmiö tutkiminen, pitää laadullinen menetelmä työkalu ja korostaa kohdeilmiö käsitteellinen pohdinta merkitys. laadullinen menetelmä apu saavuttaa ilmiö prosessiluonne. (Eskola & Suoranta 2008, 15, 16) Puusa ja Juuti (2011, 31) perustella laadullinen tutkimus tärkeys muu muassa se, että tutkimus syntyä ihminen välinen vuorovaikutus ja tutkimus olla tulkinnallinen, tietty aika ja paikka sitoa ilmiö.
mieli laadullinen tutkimus sopia oma opinnäytetyö tutkimusote tilastollinen elää kvantitatiivinen tutkimusote paremmin. valmistaa opetus antaa yksikkö johtaja määrä olla kokonaisuus olla niin pieni, ettei kvantitatiivinen tutkimusote tulos olla olla tilastollisesti merkittävä. haluta saada johtaja kyselytutkimus saada tieto syvällinen tieto ja siksi päätyä käyttää laadullistaa tutkimusote. Hirsjärvi ja Hurme (2010, 59) sanoa, että jo muutama henkilö haastatella voida saada syvällinen tieto tutkia aihe.
6.3 tutkimus metodologinen lähestymistapa
tämä opinnäytetyö tieto ja todellisuus perustua haastateltava tuottaa kerronta, jolloin työ metodologisena lähtökohta voida pitää sosiaalistaa konstruktionismi. sosiaalinen konstruktionismi tieto, todellisuus ja se rakenne ja ilmiö nähdä muodostua sosiaalinen ja kielellinen vuorovaikutus. (sosiaalinen konstruktionismi 2015; SaaranenKauppinen & Puusniekka 2006). sosiaalinen konstruktionismi voida nähdä eräänlainen erilainen kielellinen lähestymistapa laaja viitekehys, joka voida noudattaa tiukata

27
tai väljä orientaatio. tiukka sosiaalinen konstruktionismi orientaatio painottaa näkemys, joka mukaan ihminen ei voida päästä käsi tai olla suoraan kosketus maailma, koska maailma ja ihminen väli olla aina symbolinen taso merkitysrakenne, kuten kielellinen määrite. väljä orientaatio tutkija nähdä todellisuus olla olla riippuma ihminen representaatio, kuten kieli. (Saaranen-Kauppinen & Puusniekka 2006). tämä työ voida sosiaalinen konstruktionismi orientaatio pitää varsin väljä ja tiedefilosofinen lähestymistapa ei suoraan noudattaa kirjoittaa näkemys vaan ennemmin viitata nämä näkemys.
tämä opinnäytetyö tieto olla muodostaa haastatella johtaja avoin haastattelu keino, jolloin tieto olla muodostua sosiaalinen ja kielellinen vuorovaikutus haastattelija ja haastateltava välillä. sosiaalinen konstruktionismi mukaan elämä ei olla olla mikään absoluuttinen totuus vaan ennemmin erilainen selitystapa ja kertomus (Saaranen-Kauppinen & Puusniekka 2006). tämä opinnäytetyö olla keskittyä se, mikä johtaja olla kertoa oma yksikkö valmistaa opetus sekä omanen johtaminentoiminta. haastattelu jälkeen jäädä johtaja kertomus ja selitys pohja tehtävä ymmärtää ja jäsentää ainesto ja luoda teoria apu käyttää johtaja kertomus pohja johtaja tapa toteuttaa pedagogi johtajuus valmistaa opetus.
kertominen puhua viitata aina jokin taso narratiivisuude. Narratiivinen tutkimusote kuulua yksi kielellinen lähestymistapa sosiaalinen konstruktionismi viitekehys. vaatia merkitys narratiivi edellyttää kertuksellinen rakenne noudattaminen, joka rakentua tarina alusta, keskikohta ja loppu. vaatia narratiivinen tarina olla myös tarina koossapitää tietty juoni. väljä määrittely narratiivisusi voida ymmärtää kaikki aineisto, joka edes jokin tapa perustua kerronta ja joka analysointi vaatia tulkinta. (Saaranen-Kauppinen & Puusniekka 2006) tämä opinnäytetyö kohta voida puhua myös väljä narratiivisusi, koska työ olla olla merkityksellinen rakentaa ja tulkita tieto johtaja oma kertomus mukaan yksikkö valmistaa opetus ja omanen johtaminentoiminta sama konteksti.
6.4 aineisto hankinta
laadullinen tutkimus aineisto kerätä yleisimmin haastattelu, kysely, havainnointi sekä erilainenitä dokumentti perustua tieto apu. aineistokeruumenetelmä voida vaihtoehtoisesti käyttää yksittäin, rinnakkain tai yhdistellä menetelmä eri tapa. menetelmä valinta tulla perustua tutkia ongelma sekä tutkimusresurssi mukaan. (Tuomi & Sarajärvi 2013, 71) tämä opinnäytetyö aineistokeruumenetelmä olla käyttää avoin haastattelu (Ks.seurata ala-luku).

28
lähetti haastattelupyyntö (liite 1) ja tutkimuslupa (liite 2) 17.2.2015 kaikki vannas kaupunki päiväkoti johtaja, joka yksikkö olla esiopetus lukuvuosi 2014–2015 olla valmistaa opetus olla lapsi. kaksi päiväkoti johtaja sähköpostiosoite ei toimia, joten kutsu mennä perille yhteensä 31 johtaja. pyytää johtaja vastaus seuraava viikko loppu mennessä ja saada yhteensä 12 vastaus, joki 11 olla myönteinen. lopullinen tutkimus valita johtaja vastausjärjestys. yksi johtaja joutua jättää tutkimus pois, koska ei saada sovittaa aikataulu yhteen ja yksi johtaja jäädä tutkimus pois myöhäinen vastausajankohta vuoksi. tutkimus aineisto olla kerätä haastatella yhteensä yhdeksän johtaja. aineisto hankkia voida todeta, että haastateltava olla tarve. kahdeksas ja yhdeksäs haastattelu kohta huomata, että aineisto alkaa toistaa itse eli aineisto saturoitua (Saaranen-Kauppinen & Puusniekka 2006) ei minä olla tarve kutsua lisää johtaja haastatella.
vaikka moni johtaja jättää vastata ja osallistua, saada tutkimus johtaja jokainen vannas kaupunki varhaiskasvatusalue. haastateltava valinta perustua täysin sattumanvaraisuus ei minä olla haastattelu osallistua johtaja tai he johtaa yksikkö etukäteinentieto. Tuomi ja Sarajärvi (2013, 74) pitää haastateltava kyky puhua ja tuottaa asia tärkeä kuin haastateltava edustavuus. tämä seikka ei voida tämä työ kiinnittää huomio, koska tutkimus eteneminen kanta minä olla saada haastateltava johtaja kasaan kevät 2015 aika ei voida oma osa vaikuttaa enempää haastateltava valin. saada kaupunki monikulttuurinen varhaiskasvatus kieli ja kulttuurikoordinaattori johtaja johtaa päiväkoti nimi, joka yksikkö olla toteuttaa valmistaa opetus ainakin syksy 2014 lähtien. tämä olla ainut kriteeri haastateltava valinta. johtaja kyky puhua tai tuottaa asia, minä ei olla etukäteen tieto. koska päiväkoti johtaja olla asema puolesta yhteiskunnallisesti merkitä ja vastuullinen rooli, ajatella, että sattumanvarainen haastateltava valikoitua ei olla tutkimus kanta haitata. ammatti puolesta jokainen johtaja olla kyetä kertoa yksikkö/yksikkö valmistaa opetus ja se, miten he toteuttaa johtaminen kyseinen konteksti valmistaa opetus olla tärkeä osa päiväkoti johtaja työ.
kaikki tutkimus osallistua johtaja olla koulutus lastentarhanopettaja ja lähes kaikki johtaja olla taka jo miltei 30 vuosi työkokemus varhaiskasvatus. ammatillistaa johtaminentyö johtaja olla tehdä viisi ja 15 vuosi välillä.
6.5 avoin haastattelu
haastattelu olla yksi yleis-impi tutkimus käyttää tiedonkeruumenetelmä (Tiittula & Ruusuvuori 2005, 9). haastattelu olla joustaa tiedonkeruumenetelmä ja haastattelutilanne

29
antaa mahdollisuus suunata tietohankinta itse haastattelutilanne (Hirsjärvi & Hurme 2010, 34). haastattelu idea olla hyvin yksinkertainen - kun haluta tietää, mikä ihminen ajatella tai miksi hän toimia tietty tapa, olla järkevä kysyä asia ihminen itse (Eskola & Suoranta 2008, 85; Tuomi & Sarajärvi 2013, 72). tutkimushaastattelu ohjata tutkimus tavoite ja se olla erityinen tarkoitus ja erityinen osallistujarooli. tutkimushaastattelu haastattelija olla tietää osapuoli tieto olla haastateltava. haastattelu ryhtyä tutkija aloite ja hän olla tieto intressi. (Ruusuvuori & Tiittula 2005, 23)
haastattelu valmistautuminen osoittautua minä haastaa vaihe se suhteen, että olla pitkään ajatella toteuttaa haastattelu teemahaastattelu keino. kuitenkin suorittaa esi-haastattelu sekä Tuomi ja Sarajärvi (2013) oppi tarkka perehtyminen jälkeen, minä muodostua käsitys, että tutkimus aihe kanta minä olla järkevä käyttää menetelmä avoin haastattelu. Tuomi ja Sarajärvi ohjeistaa kysyä itse, mikä tapa teema ohjata haastattelu kulku vai olla kuitenkin parempi puhua avoin haastattelu? tämä kysymys ja esi-haastattelu pohtia, tulla se tulos, että haastattelumenetelmä olla ennemmin avoin haastattelu kaltainen. valinta teemahaastattelu ja avoin haastattelu välillä vaatia huolellisuus ja tarkkuus. avoin haastattelu, joka käyttää myös nimitys strukturoida haastattelu (Tiittula & Ruusuvuori 2005, 11), syvähaastattelu, kliininen haastattelu, asiakaskeskeinen haastattelu ja keskusteluomainen haastattelu, käyttää avoin kysymys (Tuomi & Sarajärvi 2013, 75– 76). tulkintaero haastattelu nimitys löytyä, sillä esimerkiksi Ruohonen, Rissanen ja Manninen (2009) erottaa avoin haastattelu ja syvähaastattelu toinen.
avoin haastattelu olla tärkeä määritellä ilmiö, mikä keskustella. haastattelu määritellä ilmiö koskea 6vuotias valmistaa opetus ja se johtaminen. avoin haastattelu korostua ilmiökeskeisyys ei tutkimus viitekehys määrätä haastattelu suunta. ajatus avoin haastattelu olla, että viitekehys toimia tutkija apu helpottaa tutkimus kohde olla ilmiö hahmottaa. olla kuitenkin tärkeä huolehtia, että avoin haastattelu kysymys olla johtaa tutkimus tutkimusongelma mukaisesti. (Tuomi & Sarajärvi 2013, 75–76.)
kaikki haastattelu alkaa sama tapa niin, että pyytää johtaja kertoa vapaasti johtaja johtaa yksikkö valmistaa opetus ja omanen johtaminentoiminta valmistaa opetus konteksti. jokainen haastattelu olla kuitenkin omanlainen ja edetä spontaanisti ja avoin ja haastattelu tyypillisesti rönsyillä aihe toinen (Ruohonen ym. 2009). haastattelija selventää johtaja ajatus ja ohjata haastattelu tarvita takaisin aihe luontevasti keskustelu edetä. vaikka avoin haastattelu puhua strukturoida haastattelu, ei täysin strukturoida haastattelu olla olla. haastattelija ohjata haastattelu kulku haluta suunta, koska olla tärkeä

30
saada tieto ne aihe, joka haastattelija olla kiinnostua. avoin haastattelu edetä kuitenkin aina haastateltava ehto (Tiittula & Ruusuvuori 2009, 11), mutta se sallia tutkija intuitiivinen ja kokemusperäinen lähestyminen ja väliintulo. tärkeä tutkija olla pitää haastattelu oikea aihe ja koko, mutta antaa silti haastatella vapaus puhua. (Tuomi & Sarajärvi 2013, 76) avoin haastattelu tyypillisesti haastattelu jatko rakentua luontevasti syventää johtaja eli tiedonantaja vastaus. Ruohonen ym. (2009) sanoa, että tärkeä avoin haastattelu tekijä olla jäsentää saada tieto myöhemmin.
avoin haastattelu olla sopia menetelmä arkaluontoinenitä aihe, heikosti tietää asia, muistelu tai käsitteellistää ilmiö (Ruohonen ym. 2009). avoin haastattelu sopia hyvin tutkimus menetelmä se mieli, että valmistaa opetus olla suhteellinen uusi varhaiskasvatus kenttä ja osa johtaja olla johtaa valmistaa opetus vasta vähän aika. luoteva ja vapaa keskustelu apu pystyä saada johtaja tieto tutkimus tarve.
tutkimushaastattelu suorittaa johtaja osoittaa paikka, joka olla kaikki haastattelu johtaja oma työhuone. tuttu ja turvallinen ympäristö haastateltava olla tärkeä kriteeri haastattelu suorittaa (Hirsjärvi & Hurme 2010, 74). lähes kaikki haastattelu sujua rauhallinen ja äänivapaa ympäristö. kaksi haastattelu aika käytävä kantautua ajoittain lapsi sekä aikuinen ääni. ei huomata tämä vaikuttaa johtaja keskittymiskyky tai haitata he vastatataka. toki se olla saattaa olla jokin merkitys, mikä ei olla pystyä tiedostaa tai havainnoida se hetki.
kaikki haastattelu tallentaa digitaalinen äänitallennin apu. haastattelu nauhoittaa olla tutkija suuri hyöty. haastattelutilanne nauhoittaa mahdollistaa haastattelutilanne uudelleen läpikäyminen sekä tutkimus tarkka raportointi. onnistua nauhoitus olla avaintekijä tutkimus suorittaminen kanta ja tilanne nauhoittaa tulla valmistautua huolella. (Tiittula & Ruusuvuori 2009, 14–15.) varmistaa haastattelu onnistua tallennus kaksi äänitallennin apu. haastateltava aineisto kertyä ajallisesti yhteensä viisi tunti ja kolme minuutti. litteroida teksti se tarkoittaa nuo 70 A4sivu fontti Trebuche MS (sama fontti kuin tämä työ) riviväli 1 (tämä työ riviväli 1,5).
6.6 aineisto analysointi
haastattelu kerätä aineisto olla usein hyvin laaja ja tekstimassa saattaa näyttää hallita varsinkin aloitella tutkija silmä. haastattelu jälkeen siirtyminen aineisto analysointi olla usein suuri kynnys tutkija. (Ruusuvuori, Nikander & Hyvärinen 2011, 911) Oma työ kokea aineisto analysointi aloittaminen eritä motivaatio vaatia kohta. työläys johtua varmasti osittain se, että ei itse litteroida aineisto, jolloin olla

31
pystyä tutustua aineisto eri tapa jo litterointivaihe. käyttää litterointi apu kaksi litterointi ja muu tutkimuspalvelu erikoistua firma, Spoke oy se tutkimustie. koska ei itse litteroida aineisto pyrkiä kuunnella nauhoittaa haastattelu ja lukea litteroida teksti usein ja syventää ymmärrys aineisto se kautta.
analysoida aineisto käyttää teoriaohjaava sisältöanalyysi. sisältöanalyysi olla perus-menetelmä kaikki laadullinen tutkimus perinne. teoriaohjaava sisältöanalyysi olla teoreettinen kytkentä ja teoria voida toimia apu analyysi eteneminen, mutta se ei pohjautua suoraan teoria. kaikki kaikkiaan teoriaohjaava sisältöanalyysi tunnistaa olla aikainen tieto vaikutus. aikainen tieto merkitys ei kuitenkaan olla teoria testata vaan ennemmin se luoda uusia ajatusura. (Tuomi & Sarajärvi 2013, 91–97.) ohjata teoria tämä työ toimia Fonsén (2014) pedagoginen johtajuus menetelmä.
Tuomi ja Sarajärvi (2013, 97) sanoa, että usein olla kyse abduktiivinen päättely, kun puhua teoriaohjaava analyysi logiikka. tällöin tutkija ajatteluprosessi vaihdella aineisto-lähtöisyys sekä valmis malli. tämä seikka tulla hyvin vahvasti eteeni analysoida aineisto. pedagoginen johtajuus menetelmä teoria osa-alue ei olla mitenkään selvärajainen vaan aineisto nousta paljon sellainen asia, joka sopia useampi pedagoginen johtajuus menetelmä kategoria. teoriaohjaava sisältöanalyysi apu olla mahdollistaa luoda uusia ajatusura teoria (Tuomi & Sarajärvi 2013, 97). tämä opinnäytetyö aineisto analysointi jälkeen pedagoginen johtajuus teoria esitellä menetelmä lisäksi muodostua jokin uusia ajatusura pedagoginen johtajuus menetelmä valmistaa opetus näkökulma. aineisto analysointi vaatia tarkata ajatteluprosessi, joka aineisto-lähtöisyys ja teoria nousta valmis malli käydä jatkua vuoropuhelu keskenään.
aineisto analysointi apu käyttää Tuomi ja Sarajärvi (2013) teos, joka teoriaohjaava sisältöanalyysi ohje soveltaa tutkimus analyysivaihe edetä. Tuomi ja Sarajärvi (2013, 118) malli poiketa, tämä työ jokin pääluokka muodostaminen ei vaatia syvällinen analyysia vaan pääluokka rakentua hyvin konkreettinen johtaja kertoma asia pohja. tällainen pääluokka olla selkeä rakenne luominen pedagoginen keskustelu.
aloittaa aineisto analysointi kuunnella nauhoittaa haastattelu ja yrittää se kautta saada ymmärrys aineisto. lukea myös litteroida teksti läpi useampi kerta, jotta aineisto käydä minä entistää tuttu. aineisto tutustua jälkeen aloittaa aineisto konkreettinen muodostaminen karsia aineisto pois kaikki epäoleellinen elää pelkistin aineisto. pelkistäminen jälkeen alkaa luokitella aineisto Fonsén (2014) teoria ohjata kuusi pedagoginen johtajuus menetelmä alle. suora lainaus pelkinen

32
täminen jälkeen luoda ilmaus yhdetä alaluokka. alaluokka muodostaa yhteinen yläluokka, joka sopia jokin pedagoginen johtajuus menetelmä pääluokka. seurata kuva (kuva 3) olla esittää aineisto analyysi eteneminen.
kuva 3: aineisto analyysi eteneminen Luokka muodostuminen olla tehdä havainnollistaa esimerkki (liite 3) se, miten alkuperäinen ilmaus edetä kohti pääluokka. esimerkki olla työhyvinvointi huolehtiminen pääluokka. Fonsén (2014) teoria rinnalle tämä työ uusi pedagoginen johtajuus menetelmä muodostua teoria ja aineisto pohja pedagoginen keskustelu kohdentaa, herätellä ja ylläpito. Fonsén menetelmä poiketa myös johtaja oma osaaminen ylläpitää ja johtajuus haltuunotto muodostaa oma pääluokka. 6.7 tutkimus eettisyys ja luotettavuus moraalisena näkökulma etiikka olla osa ihminen arkki elämä. etiikka olla mukana tilanne, joka ihminen pohtia suhtautuminen sekä oma, että toinen tekeminen, se mikä voida sallia, mikä ja miksi ei. eettinen ajattelu olla siis kyse kyky pohtia sekä omia että yhteisö arvo kautta se, mikä olla jokin tilanne oikein tai väärin. kun olla kyse tutkimustyö, olla jokainen tutkija kantaa itse vastuu tehdä ratkaisu ja valinta. (Kuula 2011, 21) eettisesti hyvä tutkimus edellyttää aina hyvä tieteellistää käytäntö (Hirsjärvi, Remes & Sajavaara 2009, 23).

33
Hirsjärvi ym. (2009) sanoa, että tutkimus eettisyys pohdinta alkaa jo tutkimusaihe valinta. tutkija tai opiskelija olla hyvä pohtia jo aihe valinta aihe yhteiskunnallistaa merkittävyys. aihe valinta ei saada perustua se, että tutkimus olla mahdollinen helppo suorittaa, mutta se ei olla yhteiskunnallistaa merkittävyys. (Hirsjärvi ym. 2009, 24– 25) kokea, että aihevalinta olla niin kunnallinen kuin yhteiskunnallisesti merkittävä. Maahanmuuttajataustainen lapsi lisääntyä yhteiskunta koko aika, mikä tuoda varhaiskasvatus pedagoginen keskustelu lisäpaine, kuten Alila ym.( 2014, 19) olla todeta. Maahanmuuttajataustainen lapsi lisääntyminen vaatia myös jatkua pedagoginen osaaminen kehittäminen koko varhaiskasvatus organisaatio.
tutkimus olla myös perustua osallistuja vapaaehtoisuus. tutkittava olla saada riittävästi tieto tutkimus, jotta he voida päättää osallistuminen tutkimus. tutkittava olla kertoa mikä käyttötarkoitus tutkimus tulla ja minkälainen osallistuminen he vaatia. olla myös tärkeä informoida tutkia ennen tutkimus osallistuminen tutkimus luottamuksellisuus. (Kuula 2011, 61–64.) kertoa johtaja lähettää viesti, että haastattelu olla luottamuksellinen ei loppuraportti voida tunnistaa yksittäinen johtaja tai he johtaa yksikkö. lähettää kaikki valmistaa opetus antaa yksikkö johtaja samanlainen sähköpostiviestin, joka kertoa kuka olla, mikä opiskella ja mikä olla opinnäytetyö aihe. sähköposti olla myös opinnäytetyö tutkimuslupa liite. viesti kertoa, että tulla haastatella johtaja yksi kerta ja että haastattelu olla hyvä varata aika 1,5 tunti. informaatioviesti kertoa myös, että haastattelu nauhoittaa myöhä aineisto käsittely varten. myös se, että aineisto hävittää heti käsittely jälkeen, olla johtaja tieto. kaikki johtaja osallistua tutkimus vapaaehtoisesti.
aineisto litterointivaihe tulla kokemattomuus tutkijarooli esille. koska aineisto kertyä suuri määrä, päättää käyttää aineisto litterointi apu aiemmin mainita litterintipalvelu. olla luvata haastateltava, että kukaan muu ei kuulla nauhoitus, mutta nämä firma litterointiammattilainen kuulla nauhoitus. tuo vaihe ei huomioida se, että minä olla tutkimus eettisyys nimi pitää pyytää haastateltava lupa haastattelu lähettäminen ulkopuolinen litteroida. tämä seikka jäädä huomio, koska vielä haastatteluvaihe olla päättää litteroida haastattelu itse. kuitenkin aineisto määrä olla niin suuri, että se litterointi itsenäisesti olla viedä minä liikaa aika tutkimus tekeminen, työ ja perhe yhteensovittaminen kanssa. molemmat litterointi erikoistua firma olla tehdä vuosi litterointi ja muu kirjoitus liittyä työ eri tutkija, tuotekehitys asiantuntija ja asianajotoimisto. he toiminta perustua luottamuksellisuus, joten luottaa he ammattitaito tämä asia. ”käsitellä kaikki aineisto luottamuksellinen. sitoutua pitää salassa toimeksianto yhteys saada tieto, joka ei olla yleisesti tieto ja joka tulla luonne vuoksi ymmärtää

34
luottamuksellinen tieto.” (tutkimustie 2014). olla vakuuttua se, että kaikki haastattelija anonymiteetti olla säilyä hyvin ulkopuolinen litteroiji huolimatta.
lähtökohta kvalitatiivinen tutkimus olla tutkija avoin subjektiviteetti ja myöntäminen, että pääasiallinen luotettavuus kriteeri olla tutkija itse ja nämä olla tutkimus luotettavuus arviointi koskea koko tutkimusprosessi (Eskola & Suoranta 2008, 224; Ronkainen, Pehkonen, Lindblom-Ylänne & Paavilainen 2013, 139). koska olla työntekijä sama organisaatio, mikä myös haastateltava olla, joutua pohtia tutkimus tekeminen vaihe oma esi-ymmärrys (Anttila 1998) vaikutus tutkimus objektiivisuus. minä olla oma valmistaa opetus opettaja rooli kautta esi-ymmärrys se, miten johtaja pedagogi johtajuus toteuttaa valmistaa opetus konteksti. minä olla myös samanlainen kokemus opettaja työ haaste, joka Salmijärvi (2014) tutkimus tuoda esille. olla siis olla tärkeä, että olla pohtia esi-ymmärrys vaikutus tutkimus tehdä eri vaihe. erityisesti haastattelu ja aineisto analysointi aika olla pyrkiä siirtää esi-ymmärrys pois uusi tieto tie ja olla pyrkiä suhtautua tutkimus niin objektiivisesti kuin se vain olla olla mahdollistaa. olla pyrkiä huomioida tutkimus teko kaikki vaihe puolueettomuusnäkökulma ja pyrkiä ymmärtää ja kuulla tiedonantaja itse. (Tuomi & Sarajärvi 2013, 136) myös tulos ja johtopäätös osa minä olla todella tärkeä pohtia omata rooli tämä tutkimus tehdä. koska itse olla lastentarhanopettaja vannas kaupunki ja oma osa jata Salmijärvi tutkimus tulos esille nousta asia oma työ arki, olla minä täytyä pyrkiä sulkea oma kokemus pois ja suhtautua saada tulos vain opinnäytetyö tekijä rooli. myös johtopäätösosio olla tarkkaan miettiä se, että johtopäätös olla tulos johtaa päätelmä, joka käydä vuoropuhelu teoria kanssa.
tutkimus luotettavuus lisää se, että olla pyrkiä kuvata jokainen tutkimus vaihe asianmukainen ja tarkalla tapa. olla noudattaa niin vannas kaupunki kuin Laurea ammattikorkeakoulu ohjeistus opinnäytetyöprosessi liittyä. jokainen tutkimus vaihe olla olla rehellinen ja tuoda esiin asia, mikä olla vaikuttaa oleellinen tutkimus tekeminen vaihe. olla suunnitella, toteuttaa ja raportoida tutkimus tarkasti, mikä kertoa avoimuus tutkimus ja se toteuttaminen kohtaan ja lisätä tutkimus luotettavuus. (Ronkainen ym. 2013, 152)
7 pedagoginen johtajuus toteuttaminen 6vuotias valmistaa opetus
tämä kappale avata tutkimus tulos. tulos olla luokitella seitsemän pääluokka, joka olla ohjata Fonsén (2014) pedagoginen johtajuus menetelmä pohja. teoria ja aineisto vuoropuhelu jälkeen muodostua seitsemän pääluokka, joka kuvata se, minkälainen menetelmä johtaja toteuttaa pedagogi johtajuus varhaiskasvatus valmistaa opetus 6 vuotias. haastattelu apu selvitä, että johtaja toteuttaa

35
pedagogi johtajuus 1 kohdentaa, ylläpitää ja herätellä pedagogi keskustelu, 2 luoda rakenne pedagoginen keskustelu, 3 jakaa pedagogi johtajuus, 4, huolehtia työhyvinvointi, 5 pitämä yllä omata osaaminen, 6 ottaa johtajuus haltuun ja 7 varata aika pedagoginen johtajuus.
johtaja konkreettisesti esiin tuomi menetelmä lisäksi tämä työ pedagoginen johtajuus toimintatapa olla lukea kuulua myös ne asia, joka johtaja pitää puhe tärkeä ja joka aikoa tulevaisuus tehdä. olla olettaa, että johtaja tehdä asia, joka he itse pitää tärkeä. ne kuin Fonsén (2014, 121) todeta, johtaja varata aika pedagoginen johtaminen konteksti sallia raja puitteissa myös oma arvo pohja. tutkimusongelma mukaisesti tulos olla tuoda esiin myös ne haaste, joka johtaja jokin pedagoginen johtajuus toteuttaminentapa liittää.
tulos olla esitellä pääasia kertoa tapa ja lainaus olla esittää tekstimäärä suhde vähän. tämä tavalla olla haluta varmistaa johtaja anonymiteetti säilyä, sillä valmistaa opetus antaa yksikkö ja ne johtaja olla organisaatio ja yksikkö sisällä suhteellinen helppo tunnistaa jos paljastua esimerkiksi se, kuinka kauan valmistaa opetus missäkin yksikkö olla toteuttaa tai kuinka monta valmistaa opetus lasta yksikkö olla. myöskään sitä, kuinka monta yksi päiväkoti johtaja haastattelu olla olla mukana, ei voi anonymiteetti säilyä turvata tuoda esille. myös lapsi kansalaisuus tai äidinkieli paljastaminen voida heikentää haastateltava anonymiteetti.
7.1 pedagoginen keskustelu kohdentaa, ylläpitää ja herätellä
pedagoginen johtajuus yksi tärkeä toimintatapa olla arvokeskustelu herättäminen kasvatusyhteisö. johtaja tehtävä olla haastaa kasvatushenkilöstö pohtia toiminta perimmäinen tarkoitus, kasvatusyhteisö kasvatusfilosofia, pedagoginen valinta, ne merkitys ja lapsi näkökulma. (Fonsén 2014, 111) johtaja kertoma peruste johtaja toteuttaa pedagogi johtajuus kohdentaa pedagogi keskustelu tietty johtaja mieli tärkeä aihe. kaikki johtaja kertoa pitää tärkeä se, että yksikkö käydä keskustelu valmistaa opetus. johtaja kohdistaa, ylläpitää ja herätellä keskustelu kolme pääaihe, joka olla kasvattaja arvo ja asenne, toteuttaa toiminta sekä vuorovaikutus laatu merkitys lapsi ja aikuinen välillä.
johtaja haastattelu selvitä, että johtaja kohdistaa keskustelu erityisesti kasvattaja arvo ja asenne valmistaa opetus. arvo ja asennekeskustelu olla lähtökohta monikulttuurinen varhaiskasvatus ja se kautta myös valmistaa opetus laadukas toteuttaminen, joka johtaja tuoda selkeästi esille. johtaja pitää erittäin tärkeä se,

36
että yksikkö käydä ja pitää yllä keskustelu kasvattaja arvo ja asenne, joka lähtökohta olla tasa-arvoinen ja kunnioittaa suhtautuminen sekä erilaisuus hyväksyminen valmistaa opetus olla lapsi ja he perhe kohtaan.
johtaja kertoma mukaan päiväkoti, joka valmistaa opetus olla antaa enemmän kuin yksi lukuvuosi, kasvattaja asenne olla lapsi ja perhe kohtaan positiivisemma kuin yksikkö, joka valmistaa opetus olla antaa vähemmän aika. erityisen tärkeä osa johtaja nähdä arvo ja asennekeskustelu ylläpitää nämä yksikkö, joka monikulttuurisuus olla uusi.
johtaja myös korostaa omata rooli asenne ja arvokeskustelu ylläpitäjä ne kasvattaja ja yksikkö kohta, joka asenne maahanmuuttajataustaisä lapsi ja perhe olla havaita negatiivi suhtautuminen. kaksi johtaja kertoa käyttää ulkopuolinen kouluttaja apu herätellä keskustelu ja ymmärrys kieli osata lapsi tilanne.
johtaja kertoa kohdentaa pedagoginen keskustelu myös se, miten valmistaa opetus käytäntö toteuttaa. johtaja kertoa kohdistaa keskustelu erityisesti leikkiä ja lapsi yksilöllinen huomioida toiminta toteuttaminen.
johtaja tuoda esiin leikkiä merkitys lapsi kieli oppiminen, sosiaalinen taito ja vertaisryhmä integroitua edistäjä. nämä aihe osa johtaja olla jo puhua kasvattajatiimi kanssa ja osa johtaja kokea, että keskustelu nämä aihe pitää edelleen käydä. leikki puhua kolme johtaja korostaa aikuinen osallistuminen tärkeys lapsi leikki, mikä tulla hyvin esille tämä kappale alapuolella olla lainaus. usea havainto osoittaa, että aikuinen leikkiä maahanmuuttajataustainen lapsi kanssa liian vähän (Halme 2011, 98). aikuinen tulla toimia suomi taitaa lapsi tuki lapsi yhteinen leikki ja auttaa lasta muodostaa vertaisryhmäkontakti (Halme & Vataja 2011, 90).
”Yrittä korostaa se, ei se yhteinen leikki kautta. jos ei olla niin ne sosiaalinen taito että tulla se vielä se, toinen lapsi vertaisryhmä leikki mukaan niin sitten voida tulla.. se ei aikuinen leikkiä. se olla se. aikuinen ottaa leikki mukaan, se se olla se ydin. ” (H3)
Lähe kaikki johtaja kertoa pitää tärkeä se, että valmistaa opetus olla lapsi tulla huomioida yksilöllisesti, kun suunnitella toteuttaa toiminta. valmistaa opetus, samoin kuin muu monikielinen lapsi opetus lähtökohta tulla olla lanen

37
ten tausta, tieto ja taito, mikä edellyttää maahanmuuttajataustainen lapsi käsitellä yksilö (Paavola & Talib 2010, 229). monikielinen lapsi kanssa työskennellä kasvattaja pitää huomioida toiminta suunnittelu ja toteuttaa lapsi yksilöllinen oppiminentyyli (Halme & Vataja 2011, 39). kaksi johtaja sanoa painottaa kasvattaja kanssa käymä keskustelu se, että toiminta toteuttaa lapsi tulla nähdä ensisijaisesti lapsi ja yksilöllinen oppija, sama tapa kuin kuka tahansa muu ryhmä lapsi.
moni johtaja kertoa kohdistaa keskustelu lapsi ja aikuinen välinen vuorovaikutussuhde laatu merkitys valmistaa opetus. lapsi kieli ei kehittyä turvaton ympäristö ja se vuoksi vuorovaikutus laatu ja määrä olla oleellinen tekijä lapsi kieli kehitys tukea (Halme & Vataja 2011, 35). johtaja pitää tärkeä käydä keskustelu vuorovaikutus laatu ja merkitys lapsi valmistaa opetus. eräs johtaja sanoa, että hän mieli lapsi olla tärkeä tuntea kuulua se ryhmä, joka hän tulla ja että lapsi tulla ryhmä ihan sama tapa kuin kuka tahansa muu ryhmä lapsi omia tieto ja taito. moni johtaja pitää turvallisuus tunne ja luottamuksellinen suhteen luominen valmistaa opetus erittäin tärkeä.
kolmas osa johtaja korostaa vuorovaikutussuhde merkitys erityisesti lapsi valmistaa opetus alkuvaiheessa. he nähdä turvallisuus tunne ja luottamus synnyttäminen panostaa paljon tärkeä kuin varsinainen kieli opettaminen menetelmä panostaa, mikä tulla hyvin esille alapuoli olla lainaus. vuorovaikutussuhde kasvattaja ja lapsi välillä olla oppia kannalta merkittävä tekijä (Paavola & Talib 2010, 229).
”mä toivoa, ei kasvattaja ymmärtää sen ei se jo pelkästään ei aikuinen olla avoin ja hyvä asenne jo itsessään tukea ja kasvattaa sitä lasta ilman mikään sen kumma materiaali, joka tietenkin sek olla tarpeellinen mutta, se tulla siinä lisä sit kun se asenne ja vuorovaikutussuhde olla kohdalla.” (H5)
7.2 rakenne luoda pedagoginen keskustelu
keskustelufoorumi luoda pedagoginen keskustelu olla johtaja tärkeä pedagoginen johtajuus menetelmä (Fonsén 2014, 113). Jo valmistaa opetus järjestäminen ja toteuttaminen olla laadukas, vaatia se kasvattaja toiminta suunnittelu, jatkua toiminta arviointi sekä oma toiminta reflektointi. johtaja luoda rakenne pedagoginen keskustelu lähinnä organisaatio taso määritellä ja toiminta harvoin, mutta säännöllisesti kuulua keskustelu ja arviointifoorumi kautta. erityisesti arviointipalaveri sekä yksilöja tiimikehityskeskustelu nousta esiin johtaja puhe.

38
arviointipalaveri ja kehityskeskustelu nousta johtaja kertoma mukaan foorumi, joka valmistaa opetus ja se toteuttaminen pystyä arvioida ne tiimi kuin yksilötaso. yksi johtaja mainita säännöllisesti järjestää työilta foorumi pedagoginen keskustelu niin valmistaa opetus kuin muu yksikkö käytävä pedagoginen keskustelu. monikulttuurisuus liittyä pedagoginen keskustelu osa johtaja olla varata aika kehittäminenpäivä ja ulkopuolinen kouluttaja apu. mikään yksikkö ei olla varata säännöllistää viikoittainen foorumi ei määritellä suunnitteluaika pelkästään valmistaa opetus asia läpikäyminen. lähes kaikki johtaja puhua se, ettei he erota valmistaa opetus oma irrallinen asia tiimi mutu toiminta. keskustelu ja suunnittelu tapahtua johtaja kertoma mukaan kasvattaja viikoittainen tiimipalaveri muu toiminta suunnittelu ja keskustelu yhteys, tarve mukaan. kaksi johtaja mainita rakentaa seuraava kehittäminenpäivä monikulttuurisuusteema ympärille. nämä johtaja kertoma mukaan tarve monikulttuurisuus käytävä keskustelu ja keskustelu mahdollistaa rakenne luominen he yksikkö olla.
haaste rakenne luominen pedagoginen keskustelu varten haastatella johtaja mukaan kuitenkin olla. eräs johtaja sanoa, että kasvatushenkilöstö olla niin sanotustaa repiä aika valmistaa opetus asia läpikäyminen. yksi johtaja olla se mieli, että suunnitteluaika valmistaa opetus pitää olla enemmän, mutta hän ei olla pystyä se luoda johtua opettaja runsas paperityö määrä ja ajoittainen henkilöstöresurssipuute johtua.
7.3 pedagoginen johtajuus jakaminen
johtaja toteuttaa pedagogi johtajuus jakaa pedagogi johtajuus. johtajuus jakaminen tapahtua johtaja puhe mukaan tiimi antaa laaja vastuu valmistaa opetus toteuttaminen. myös lastentarhanopettaja arvostaa ja vastuuttaminen toiminta suunnittelu ja toteuttaminen nousta esiin kaikki johtaja puhe. johtaja arvostaa opettaja lisäksi muu kasvattaja panos tehtävä työ. jakaa pedagoginen johtajuus ilmetä myös yhteistyö eri taho kanssa sekä päteä henkilöstö rekrytoida.
eniten pedagogi vastuu johtaja kertoa jakaa lastentarhanopettaja ja pitää opettaja rooli hyvin tärkeä valmistaa opetus järjestäminen ja toteuttaminen. kaikki johtaja kertoa luottaa opettaja ja arvostaa he osaaminen. arvostus ja luottamus ohella johtaja sanoa vastuuttaa opettaja valmistaa opetus järjestäminen ja toteuttaminen suhteen. jakaa pedagoginen johtajuus luoda kasvattaja tila ja uskallus ottaa itse vastuu pedagoginen toiminta (Fonsén 2014, 115). johtaja kertoma peruste pedagoginen johtajuus jakaminen nousta tärkeä toiminta

39
tapa etenkin ne yksikkö johtaja puhe, joka olla yhtä useampi päiväkoti johtaa. hajauttaa organisaatio johtaja olla hyvin paljon muu johtaminentyö, jolloin jakaa pedagoginen johtajuus jakaminen johtaja ja opettaja välillä korostua. johtajuus jakaminen mahdollistua jos kasvattajatiimi olla tarve osaaminen, kuten seurata lainaus asia ilmetä erä johtaja sanoma.
”mä tukea se ryhmä tehdä päätös, mutta vastuu toiminta olla tiimi. mä olla koulutus saada opettaja, joka tehdä se työ hyvin ja tulos näkyä.” (H1)
johtaja pitää tärkeä se, että lastentarhanopettaja olla pedagoginen vastuu valmistaa opetus, mutta arvostaa myös muu kasvattaja, erityisesti lastenhoitaja panos tehtävä työ. johtaja kertoa osaaminen ja hyvä käytänne jakaminen mahdollistaa pedagoginen johtajuus jakaminen kasvattaja kesken. kaksi yksikkö myös avustaja jakaa pedagogi vastuu valmistaa opetus toteuttaminen opettaja antaa ohje mukaan.
pedagoginen johtajuus jakaminen lukea kuulua myös päteä henkilöstö rekrytoida ja kasvattajatiimi muodostaminen (Fonsén 2014, 115). kaksi johtaja mainita lukea rekrytointi monikulttuurisuusosaaminen työnhakija etu. opettajapula vuoksi, nähdä yksi yksikkö johtaja tärkeä se, että hän sijoittaa osaaminen eritysiestää esi-opetusryhmä, jotta laadukas esiopetus ja valmistaa opetus olla mahdollistaa toteutua. pedagoginen johtajuus jakaminen tulla johtaja puhe peruste esiin myös yhteistyö erityisesti alue kieli ja kulttuurikoordinaattori kanssa. kaikki johtaja mainita koordinaattori tärkeä yhteistyötaho. toinen eniten maininta yhteistyökumppanuus saada tulkki. yksittäinen maininta saada organisaatio monikulttuurinen varhaiskasvatus asiantuntija, kiertää erityislastentarhanopettaja sekä koulu, joka lapsi sijoittua esiopetus jälkeen.
7.4 työhyvinvointi huolehtiminen
tärkeä osa henkilöstö jaksaminen olla työ ilo löytäminen sekä myönteinen yhteisöllisyydä rakentua. puite hyvä varhaiskasvatus luoda hyvä vuorovaikutus ja ilmapiiri apu. hyvinvoiva työyhteisö jaksaa innostua työ ja se vuoksi olla tärkeä, että johtaja tukea työhyvinvointi ennen kaikki henkilöstö osaaminen kautta tulla onnistuminen tunne. (Fonsen 2014, 117) johtaja toteuttaa pedagogi johtajuus huolehtia kasvattajatiimi työhyvinvointi. työhyvinvointi huolehtiminen näkyä johtaja puhe mukaan myönteinen ilmapiiri luominen, tämä hetkinen osaaminen varmistaminen sekä osaaminen huolehtiminen.

40
Kolma osa johtaja tuoda esiin myönteinen ilmapiiri merkitys pedagogi sujuvuus ja työ viihtyä näkökulma. johtaja nähdä oma rooli tärkeä myönteinen ja oppiminen edistää ilmapiiri luominen. johtaja olla tärkeä luoda puite sellainen, että kasvattaja innostua työ ja saavuttaa se myötä tavoite, mikä tulla hyvin esille seurata lainaus.
”…mun mielest nyt kaikkein tärkeä ei mä luoda nämä puite sellainen että, tää olla ilo tehdä työ ja sit ei se henkilökunta sitoutua se, ne meä tavoite, myös valmistaa.” (H6)
työhyvinvointi huolehtiminen näkyä johtaja puhe mukaan myös kasvattaja tämä hetkinen osaaminen varmistaminen. johtaja pitää osaaminen tärkeä ja lähes kaikki johtaja kertoa, että yksikkö päävastuu valmistaa opetus toteuttaminen olla esi-opetusryhmä yksi tai kaksi lastentarhanopettaja. tämä hetkinen osaaminen varmistaminen olla johtaja tärkeä ja johtaja puhe korostua kasvattaja pedagoginen osaaminen. yksi johtaja varmistaa tämä hetkinen osaaminen sijoittaa päteä opettaja esi-opetusryhmä. hän pitää tärkeä, että jokainen hän talo ryhmä olla osata henkilöstö, mutta lastentarhanopettajapula vuoksi, nähdä tämä johtaja erityisen tärkeä esi-opetusryhmä osaaminen varmistaminen etenkin, kun ryhmä olla valmistaa opetus lapsi. yksi johtaja mukaan hän yksikkö kasvattaja tämä hetkinen osaaminen näkyä innostus monikulttuuristavarhaiskasvatus ja – koulutus kohtaan. johtaja olla aktiivisesti tehdä työyhteisö kanssa kehittäminentyö monikulttuurinen varhaiskasvatus eteen ja varmistaa tämä kautta kasvattaja osaaminen.
kaikki johtaja nähdä kasvattaja osaaminen huolehtiminen merkitä osa laadukas valmistaa opetus järjestäminen ja toteuttaminen. kaikki johtaja sanoa huolehtia kasvattaja osaaminen koulutus apu. johtaja rooli korostua monikulttuurinen koulutus tarjota etenkin silloin, kun kasvattaja tieto ja taito joutua koetus. johtaja olla tärkeä oivaltaa koulutus ja apu merkitys sekä kasvattaja, että lapsi näkökulma. (Paavola 2007, 281) johtaja nähdä tärkeä koko esiopetustiimi kouluttaa ja osaaminen huolehtiminen. valmistaa opetus koulutus johtaja kertoa lähettää pääasia lastentarhanopettaja, mutta muu monikulttuurisuus tukea koulutus, kuten s2koulutus ja kuva käyttö liittyä koulutus johtaja lähettää kaikki ammattiryhmä.
koulutus kautta hankkia osaaminen tärkeys näkyä selkeä ne yksikkö johtaja puhe, joka monikulttuurisuus ja se myötä myös valmistaa opetus olla vielä uusi.

41
johtaja sanoa tiedostaa se, että monikulttuurinen lapsi määrä myös he päiväkoti tulla tulevaisuus lisääntyä ja osaaminen olla huolehtia etukäteen. alapuoli olla lainaus eräs johtaja haastattelu, joka nähdä koulutus olla avain myös jokin kasvattaja asenne parantaminen.
”kun sie olla hyvä kouluttaja tai kouluttaja, niin se avata ehkä myöskin ne asenne pikkunen. mä mieli se olla se tärkeä juttu.” (H9)
Ka johtaja peräänkuuluttaa osaaminen huolehtia myös organisaatio vastuu. he suuntaneniva osaaminen huolehtia johtaminentyö intrakulttuurinen johtaminen myös interkulttuurinen elää yksikkö ulkopuolelle tapahtua johtaminen (Nivala 1999, 201). toinen johtaja sanoa, että koulutus ei olla olla riittävästi ei oikea-aikaisesti, mikä hän olla antaa palaute organisaatio. toinen johtaja olla se mieli, että johtaja ja kasvattaja palkka ei olla oikea suhde työmäärä. hän kritisioida se, että organisaatio taso ei huomioida monikulttuurisuus mikään tapa johtaja tai kasvattaja palkkaus. tämä kyseinen johtaja olla sitä mieli, että organisaatio olla huomioida esi-opetusryhmä heterogeenisuus ja lisätä työmotivaatio huomioida niin johtaja kuin kasvattaja erilainen työmäärä palkkaus, mikä oma osalta voi lisätä työ mielekkyys ja sitä kautta lisätä motivaatio ja osata.
7.5 Oman osata ylläpitää
henkilöstö osata huolehtia lisäksi johtaja huolehtia omanen osata ja antaa oma osata työyhteisö käyttö (Fonsén 2014, 118). johtaja toteuttaa pedagogi johtajuus huolehtia omanen osaaminen. johtaja hankkia ja pitää yllä johtamistaito osallistua erilainenitä organisaatio toimi järjestää esimies ja johtaminenkoulutus. kaikki johtaja kertoa, että he olla saada johtaminentyö koulutus vannas kaupunki organisaatio tarjoaminen esimieskoulutus. kolmas osa johtaja olla suorittaa johtaminen erityis-ammattitutkinto elää JETtutkinto ja yksi johtaja suorittaa tutkinto parhaimmillaan. johtaja kertoa kaupunki kouluttaa esimies aktiivisesti ja johtaja olla suorittaa vannas kaupunki toimi järjestää Coachingkoulutus. yksi johtaja olla suorittaa erikseen monikulttuurisuus liittyä johtaminenkoulutus ja se koulutus myötä hän olla kokea, että haluta jatko kouluttaa itse. yksi johtaja sanoa käydä valmistaa opetus koulutustilaisuus, silloin, kun he yksikkö tulla ensimmäinen valmistaa opetus lapsi. muuten johtaja ei itse osallistua valmistaa opetus koulutus.
yksi johtaja olla hankkia osaaminen ulkomaa työskennellä ja oma sana mukaan saada siellä ensimmäinen kosketus eri kieli ja kulttuuritaustaisä ihminen. tämä johtaja kertoa omakohtainen kokemus auttaa hän ymmärtää paremmin se, mikä tuntua

42
olla ympäristö, joka ihminen omata äidinkieli ei ymmärtää. lähes kaikki johtaja sanoa oma osaaminen karttua valmistaa opetus suhteen tehdä työ saada kokemus kautta. Ottma (2008, 57) sanoa, että ammatillinen kehittyminen tapahtua yhdessä käytäntö työ saada kokemus sekä koulutus kautta.
7.6 johtajuus haltuunotto
Oman osaaminen huolehtiminen lisäksi johtaja huolehtia toiminta ja resursointi elää ottaa johtajuus haltuun. johtajuus ottaa haltuun muu muassa pysyä aika tasa varhainenkasvatustiede. johtajuus haltuunotto pitää sisällä myös jämäkkyys johtaminentyö ja päätös tekeminen ja sopimus kiinnipitää. johtaja nostaa tarvita myös esiin toiminta havaita epäkohta. johtajuus haltuunotto olla myös oma esimerkki johtaminen ja vastata laki toteutuminen sekä kunta asiakirja ja linjaus mukaan toimia. (Fonsén 2014, 118)
tämä työ johtaja kertoma peruste johtajuus haltuunotto tapahtua rakenteellinen linjaus ja toiminta toteutuminen huolehtiminen, hallinnollinen työ hoitaminen, aika tasalla pysyä, oma esimerkki johtaminen, epäkohta puuttuminen ja palaute antaminen sekä opetussuunnitelmallinen työ johtaminen. kaikki johtaja kertoa hoitaa valmistaa opetus liittyä organisaatio taho johtaja määritellä hallinnollinen työ. johtaja kertoa oma johtaminentyö olla pitkälti rakenne linjaus sekä toiminta toteutuminen huolehtiminen. johtaja huolehtia rakenne linjaus osallistua lapsi ottaminen valmistaa opetus ja huolehtia alkukeskustelu järjestäminen sekä pitää huoli se, että valmistaa opetus viidestunti olla ohjeistus mukaan sijoittaa esiopetusaika ulkopuolelle. yksi johtaja sanoa, ettei hän olla aina mukana alkukeskustelu. lähes kaikki johtaja kertoa huolehtia, että valmistaa opetus tunti toteutua suunnitellustaa, vaikka haaste viides sijoittelu useampi yksikkö olla. haaste tunti sijoittelu tuoda johtaja mukaan lapsi eripituinen hoitoaika ja se, että tarvita lapsi täydentää päivähoito vai ei. myös lapsi vireystila ja opetus toteuttaminen kukin lapsi oikea-aikaisesti tuoda johtaja kertoma mukaan haaste viides tunti sijoittelu. kolme johtaja mainita tunti sijoittelu haaste organisaatio luoda tiuka rakenne viides tunti sijoittaminen päivä. nämä johtaja olla se mieli, että rakenne estää he yksikkö hyvä ja räätälöidä ratkaisu tekeminen valmistaa opetus suhteen. yksi johtaja kertoa, että valmistaa opetus ei pystyä toteuttaa jokainen päivä. tämä johtaja kertoa rajata valmistaa opetus esimerkiksi silloin, kun yksikkö henkilöstöresurssi olla puutteellinen. hän perustella rajata se, että hän asettaa koko lapsiryhmä turvallisuus valmistaa opetus edelle.

43
Ka johtaja ottaa johtajuus haltuun pysyä aika tasalla tiimi ja lapsi tilanne sekä se, miten yksikkö valmistaa opetus toteuttaa. ajaa tasa johtaja kertoa pysyä vierailla lapsiryhmä aktiivisesti ja kohdata itse valmistaa opetus olla lapsi. yksi johtaja kertoa pitää tärkeä pysyä tiedollinen aika tasalla valmistaa opetus, jotta hän olla mahdollisuus tieto johtaminen. tieto valmistaa opetus hän kertoa hakea vannas sisäinen intranetti. kaksi johtaa kertoa pitää tärkeä oma esimerkki johtaminen, epäkohta puuttuminen sekä palaute antaminen. epäkohta puuttuminen ja palaute antaminen mahdollistua johtaja kertoma mukaan se, että johtaja seurata ja olla kiinnostua kasvattaja toteuttaa arkipedagogiikka. yksi johtaja kertoa puuttua esimerkiksi se, ettei avustaja voida aina olla vastuu valmistaa opetus toteuttaminen.
johtajuus haltuunotto näkyä johtaja haastattelu peruste myös opetussuunnitelmallinen työ johtaminen. yksi johtaja sanoa, ettei hän olla aika tasalla valmistaa opetus opetussuunnitelma. opetussuunnitelma sisällöllinen linjaus johtajuus haltuunotto näkyä johtaja kertoma peruste selkeä kasvatuskumppanuus panostaa. viisi johtaja kertoa huolehtia kasvatuskumppanuus toteutuminen ja panostaa johtaja paljon vanhempi kanssa tehdä yhteistyö konkreettisesti tukea, ohjata ja auttaa vanhempi lapsi asia hoito liittyä asia. yksi johtaja panostaa kasvatuskumppanuus paljon palvelujohtaminen lapsi sijoittaminen liittyä asia. kyseinen johtaja kertoa käydä aktiivinen keskustelu valmistaa opetus olla lapsi vanhempi kanssa se, mikä päiväkoti olla lapsi kielioppiminen kanta se hetki paras paikka. kyseinen johtaja kertoa vanhempi haluta laittaa lapsi lähes poikkeus lähi-päiväkoti, mutta osa vanhempi olla palveluohjaus myötä ymmärtää se, että lapsi voida olla parempi mahdollisuus oppia suomi kieli jokin toinen päiväkoti. moni johtaja kertoa panostaa kasvatuskumppanuus erityisesti lapsi valmistaa opetus alkuvaihe, jolloin olla tärkeä luoda luottamuksellinen ja avoin suhde valmistaa opetus olla lapsi vanhempi ja päiväkoti henkilökunta välille. kasvatuskumppanuus yksi johtaja kertoa panostaa tilata tulkki vanhempainilta, jolloin mahdollistua vanhempi osallisuus tukeminen.
haaste kasvatuskumppanuus toteutuminen yksi johtaja tuoda esiin se, ettei kasvattaja englantikielitaito aina riittää vanhempi kanssa keskustella arki kohtaaminen. haaste kasvatuskumppanuus johtaja nähdä myös jokin maahanmuuttajataustainen vanhempi kieltäytyminen tulkkipalvelu, jolloin vanhempi kanssa asioiminen hankaloitua, kun vanhempi suomikielitaito olla puutteellinen. osa johtaja tuoda myös esiin, että toisinaan yhteinen ymmärrys löytäminen lapsi kasvu ja kehitys tukeminen olla jokin maahanmuuttajataustainen lapsi vanhempi kanssa hyvin hankala johtua voimakas

44
kulttuuriero ja se, että vanhempi ei tietää tarve suomalainen varhaiskasvatus.
johtaja kertoma mukaan he huolehtia pääsääntöisesti hyvin myös opetussuunnitelma oppiminenympäristö määritellä linjaus. suuri osa johtaja pitää tärkeä kuvittaa ja seljetä oppiminenympäristö luominen sekä monipuolinen menetelmä käyttö. moni johtaja korostaa autenttinen oppiminenympäristö merkitys valmistaa opetus. johtaja myös kertoa panostaa kasvattaja kanssa käydä keskustelu lapsi ja aikuinen välinen vuorovaikutussuhde laatu merkitys mikä tukea vahvasti turvallinen ja rohkaista oppiminenympäristö rakentaminen. pienryhmätoiminta kautta tapahtua opetus toi haastattelu esiin kahdeksan johtaja.
opetussuunnitelmatyö johtaminen kohdistua johtaja kertoma mukaan myös lapsi oma äidinkieli tukeminen. johtaja kertoa panostaa se, että vanhempi kertoa koto puhua äidinkieli tärkeys. kolme johtaja yhdeksänen pitää tärkeä lapsi oma äidinkieli tukeminen päiväkoti. suuri osa johtaja mieli lapsi äidinkieli tukeminen johtaja mukaan hankaloittaa se, ettei ryhmä välttämättä olla muu sama kielinen lapsi tai aikuinen, joka kanssa lapsi voida äidinkieli puhua. kaksi johtaja tuoda esiin se, että he pitää tärkeä monikulttuurinen kasvattaja palkkaaminen, jotta lapsi olla mahdollisuus oma äidinkieli käyttö myös päiväkoti. erityisesti viro, venäjä ja somali-kielinen kasvattaja ja avustaja johtaja olla palkata yksikkö. kaksi johtaja olla se mieli, että he pitää tärkeä se, että päiväkoti puhua pelkästään suomi kieli ja että lapsi oma äidinkieli tukeminen tapahtua koto. yksi johtaja todeta, ettei he päiväkoti resurssi olla mahdollistaa tuki lapsi omata äidinkieli.
7.7 aika varaaminen pedagoginen johtajuus
johtaja toteuttaa pedagogi johtajuus jokin verran myös varata aika pedagoginen johtaminen. tämä toimintatapa toteuttaa lähinnä yhtä päiväkoti johtaa johtaja. nämä johtaja olla aika olla läsnä lapsiryhmä ja seurata toiminta. useampi päiväkoti johtaa johtaja puhua enemmän aika puute. johtaja, joka olla yksi talo johtaa, pystyä panostaa enemmän aika pedagoginen johtajuus nimenomaan valmistaa opetus konteksti. nämä johtaja kertoa pitää tärkeä oma havainto tehdä lapsi kieli kehitys arvioida suhteen ja varata aika se, että he olla mahdollisuus tavata ryhmä lapsi ja aikuinen. osa johtaja varata aika työilta ja kehittäminenpäivä monikulttuurinen varhaiskasvatus käytävä keskustelu.
johtaja pitää poikkeus valmistaa opetus hyvin tärkeä polku lapsi suomi kieli ja yhteiskunta integroitua näkökulma ja pitää tärkeä se, että he yrittä

45
vät priorisoida aika myös valmistaa opetus. aikaresurssi kokea kuitenkin pääsääntöisesti puutteellinen etenkin yhtä useampi päiväkoti johtaa johtaja keskuudessa. hallinnollinen työ ja erilainen ”organisaatio taho tulla pakollinen” kokea viedä liikaa aika pedagogiikka ja henkilöstö johtaminen. johtaja olla puhe mukaan enemmän halu kuin mahdollisuus panostaa valmistaa opetus laadukas pedagogiikka johtaminen. kolmas osa johtaja kokea organisaatio rakenne estää he oma työ suunnittelu ja aika priorisoimi valmistaa opetus. eräs johtaja kertoa, että johtaja olla käydä yleistää keskustelu aika riittämättömyys pedagogiikka ja henkilöstö johtaminen. seurata lainaus olla tämä johtaja haastattelu, joka hän puhua aika riittämättömyys kollektiivinen näkökulma.
”me työmäärä olla sellainen ei kun me kuitenkin varmaan suuri osa johtaja katsoa ei pedagoginen johtajuus olla ääretön tärkeä, niin tämä (valmistaa) ku muu toiminta, niin tapa tämä meä toimisto ja muu organisaatio taholta tulla pakollinen syödä me työaika hirvetä paljon. enemmän me haluta olla siellä, tämä ei olla pelkästään mä mielipide vaan ei olla enemmän aika olla siellä ne lapsi ja aikuinen parissa ja se kautta tukea se henkilökunta se omanen työ. ei sihteeri olla hirvi hyvä ku se olla. se tehdä meä, semmonen rutiinityö ja me olla enemmän sit mahdollisuus, keskittyä nimenomaan se johtaminen ja se henkilöpuoli johtaminen.” (H6)
kolme johtaja kertoma mukaan aika järjestäminen johtaja ja opettaja kohtaaminen olla liian vähäinen esi-opetusryhmä monimuotoisuus vuoksi. Mona päiväkoti olla tämä päivä paljon eri kieli ja kulttuuritaustainen lapsi, erityinen tuki tarve olla lapsi ja lastensuojelu asiakas olla lapsi. johtaja kertoa, että opettaja ja johtaja olla hyvin paljon tekeminen lapsi asia eteenpäin vieminen kanssa, mikä tarkoittaa paljon paperityö ja lisääntyä palaveri ja yhteydenotto eri taho. yksi ryhmä kasautua moni-nainen lapsi tuki tarve viedä aika pedagoginen johtaminen ja kasvattaja ja johtaja välinen kohtaaminen.
8 johtopäätös
tämä opinnäyteyö selvittää päiväkoti johtaja haastatella se, mikä tapa vannas kunnallinen päiväkoti työskennellä päiväkoti johtaja toteuttaa pedagogi johtajuus 6vuotias valmistaa opetus ja minkälainen haaste toteuttaminen johtaja kertoma mukaan olla. johtaja toteuttaa pedagoginen johtajuus menetelmä olla pitkälti teoria ohjata Fonsén (2014) esittää menetelmä kaltainen. tulos mukaan vantaalainen päiväkoti johtaja olla keskenään paljon samankaltainen tapa

46
toteuttaa pedagogi johtajuus 6vuotias valmistaa opetus. johtopäätös olla raportointi selkeys vuoksi esittää alaotsikoittaa tulos esittää menetelmä mukaisesti.
8.1 pedagoginen keskustelu kohdentaa, ylläpitää ja herätellä
johtaja samankaltainen toimintatapa näkyä erityisesti aihe, joka johtaja kohdistaa ja joka he kertoa pitää tai aikoa pitää yllä pedagoginen keskustelu kasvattaja kanssa. johtaja pitää erityisen tärkeä arvo ja asennekeskustelu valmistaa opetus. Fonsén (2014, 111) tutkimus mukaan pedagoginen johtaja tärkeä tehtävä olla arvokeskustelu herättäminen kasvatusyhteisö. samoin arvokeskustelu tärkeys johtaminentyö korostaa Sergiovanni (1992) Abrey, Godfrey ja Harris (2013) sekä Moyle (2006) (ks. Fonsén 2014, 181). arvokeskustelu nousta vahva esiin johtaja puhe voida päätellä, että haastatella yksikkö johtaja olla hyvin tietoinen ne arvo ja eettinen periaate, joka haluta yksikkö tuoda esiin ja pitää yllä toiminta valmistaa opetus osa. johtaja toteuttaa esimerkillisesti 6vuotias valmistaa opetus yhtä pedagoginen johtajuus tärkeä toimintatapa, arvokeskustelu herättäminen kasvatusyhteisö. tämä olla tärkeä, sillä merkityksellinen kaikki opetus ja kasvatus suunnittelu, johtaminen ja toteuttaminenkysymys, olla pohtia se henkistää ilmapiiri, mikä kasvatus ja opetustyö tehdä (Skinnari 2011, 17–18). arvo ja asennekeskustelu valmistaa opetus olla erittäin tärkeä, sillä varhaiskasvatus johto asenne maahanmuutto ja yleensä monikulttuurisuus olla heijastaa vaikutus päiväkoti kasvatushenkilöstö (Vesterinen 2011).
johtaja kohdistaa pedagogi keskustelu myös valmistaa opetus toiminta toteuttaminen sekä lapsi ja aikuinen välinen vuorovaikutussuhde merkitys. toiminta toteuttaa johtaja pitää tärkeä käydä keskustelu etenkin leikki valmistaa opetus. vannas kaupunki painopistetyöskentely teema olla olla leikki vuosi 2013 lähtien ja teema jatkua vielä vuosi 2016 aika. johtaja olla huomioida painopistetyöskentely hyvin myös osa valmistaa opetus. myös varhaiskasvatus valmistaa opetus opetussuunnitelma 6vuotias (2012, 9) sanoa, että työskentely valmistaa opetus tulla tapahtua muu muassa leikkiä apu. leikkiä merkitys ja se moni mahdollisuus olla tärkeä huomioida osa valmistaa opetus, koska leikkiä apu lapsi toimia ja oppia luontainen tapa (Halme 2011, 98).
johtaja korostaa puhe aikuinen osallistuminen tärkeys lapsi leikki. aikuinen tulla ohjata kieli osata lapsi leikki eteenpäin, koska aikuinen ohjaus olla suuri merkitys se, miten lapsi oppia leikki-taita ja kieli. vertaisryhmä integroitua ja osallisuus helpottua silloin, kun lapsi olla käyttö sosiaalinen tilanne tarvita

47
kieli. (Halme 2011, 98) Fonsén (2014, 196) sanoa, että johtaja olla tärkeä käydä keskustelu pedagogiikka toteuttaa toiminta tarkastelu kautta ja tarkastella toiminta arvo-pohjaisesti. Fonsén olla myös se mieli, että kehittäminentoimi niin sanotustaa kuivua usein kokoon mikäli keskustella pelkästään menetelmäuudistus ei pohtia menetelmä valin vaikuttaa arvokysymys. tämä kohdata Fonsén mukaan nousta esiin usein kasvatushenkilöstö sitoutumattomuus ja muutosvastarinta, joka oma osa estää pedagoginen johtajuus toteutuminen. (Fonsén 2014, 196–197.) kasvattaja asennekeskustelu voida päätellä, että jonkinlainen muutosvastarinta ja se kautta myös sitoutumattomuus toiminta toteuttaminen voida olettaa olla johtaja puhe peruste. lastentarhanopettaja esiin tuoda haaste (Salmijärvi 2014) valmistaa opetus olla varmasti päivittäinen arkityö olla olla asia, mutta tämä opinnäytetyö tulos peruste voida kysyä lastentarhanopettaja se, mikä vaikutus he oma asennoitua valmistaa opetus toteuttaminen olla ne haaste, joka he työ kohdata? valmistaa opetus olla tuoda ja tuoda tulevaisuus edelleen muutos esi-opetusryhmä perus-tehtävä ja toiminta. voida päätellä, että päiväkoti johtaja edellyttää pedagogiikka johtaminen osaaminen lisäksi taito muutosjohtaminen, jotta valmistaa opetus antaa yksikkö kasvattaja sitoutua toiminta kanta oleellinenitä yhde, lapsi oppiminen edistää tavoite. muutosjohtaminen merkitys varhaiskasvatus kenttä tärkeä pitää muu muassa Hujala, Fonsén ja Heikka (2012).
lapsi ja aikuinen välinen vuorovaikutussuhde merkitys olla myös aihe joka johtaja kertoa kohdistaa pedagogi keskustelu. tämä olla erittäin tärkeä pedagoginen keskustelu kohde, sillä lapsi kieli ei kehittyä turvaton ympäristö ja se vuoksi vuorovaikutus laatu ja määrä olla oleellinen tekijä lapsi kieli kehitys tukea (Halme & Vataja 2011, 35). Halme (2011, 97) kirjoittaa, että vuosi 1995 valtakunnallinen varhaiskasvatussuunnitelma varhaiskasvatus laatu tärkeä tekijä olla nostaa aikuinen ja lapsi välinen vuorovaikutus. hän jatkaa myös, että oleellinen kieli osata lapsi kanta olla aikuinen emotionaalinen saada olo. aikuinen puolelta tapahtua sitoutuminen tai sitouttaa olla yhteys se, millainen lapsi kokea toiminta ja miten hän se sitoutua (Halme 2011, 98). Kivihalme, Kalliokoski, Tervonen ja Hirvonen (2008) sanoa, että pedagoginen johtaminen olla kyse ennen kaikki kohtaaminen johtaminen, sillä lapsi hyvä arki rakentaa kunnioittaa, hyvis kohtaaminen. johtaja esiin tuoda havainto kasvattaja asenne valmistaa opetus olla lapsi ja he perhe kohtaan viestiä karu kieli se, että jokin kasvattaja ja lapsi välinen vuorovaikutus laatu olla puute. tämä johtaja olla kiinnittää eritä huomio, sillä vuorovaikutussuhde kasvattaja ja lapsi välillä olla oppiminen kanta merkittävä tekijä (Paavola & Talib 2010, 229).

48
Tulonen pohja voida todeta, että johtaja olla varsin seljetä ja yhdetä ajatus se, mikä he haluta pitää puhe yllä ja minkälainen asia he antaa merkitys opetus toteuttaminen suhteen. johtaja olla jatkaa pedagoginen keskustelu herätellä ja ylläpito tärkki nähdä aihe, jotta valmistaa opetus antaa esi-opetusryhmä mieltää arvo yhteinen ja se kautta toiminta ohjata tekijä. Their (1994, 77), joka olla kirjoittaa pedagoginen johtaminen aikuiskasvatus näkökulma, sanoa organisaatio sisäinen kommunikaatio ja vuorovaikutus luova perusta laatu.
8.2 rakenne luominen pedagoginen keskustelu
johtaja toteuttaa pedagogi johtajuus myös luoda rakenne pedagoginen keskustelu. rakenne luoda johtaja ei erotella mikään yksittäinen foorumi pelkästään valmistaa opetus käytävä keskustelu vaan johtaja puhua moni eri foorumi, mikä kasvattaja olla mahdollistaa puhua valmistaa opetus pedagogiikka sama tapa kuin muu esi-opetusryhmä käytävä pedagoginen keskustelu. osa johtaja olla luoda tai aikoa luoda rakenne monikulttuurinen varhaiskasvatus käytävä keskustelu. kaksi johtaja yksikkö seurata kehittäminenpäivä rakentaa monikulttuurinen varhaiskasvatusteema ympärille. valmistaa opetus näkökulma tämä olla erittäin tärkeä pedagoginen johtajuus toimintatapa ja viestiä arvojohtaminen valmistaa opetus näkökulma.
viikoittainen tiimipalaveri olla kaikki johtaja mieli sellainen foorumi, joka esi-opetusryhmä tiimi olla mahdollistaa käydä keskustelu valmistaa opetus. Fonsén (2014, 113) sanoa, että pedagoginen johtaja mahdollistaa rakenne keskustelu viikoittainen tiimia yksikköpalaveri apu. esi-opetusryhmä olla lapsi olla moni-nainen yksilöllinen erityis-tarve, joka pitää ottaa huomio koko esi-opetusryhmä toiminta suunnittelu ja toteutus. Salmijärvi (2014) tulos tuoda esiin, ettei opettaja olla riittävästi aika suunnitella valmistaa opetus. opettaja kokea valmistaa opetus työllistää ja opettaja kaivata lisää aika opetus suunnitella. johtaja voida puolestaan kysyä, olla viikoittainen tiimipalaveriaika riittää sekä valmistaa opetus, että mutu esi-opetusryhmä toiminta käytävä pedagoginen keskustelu ja suunnittelu? pystyä opettaja huomioida lapsi yksilöllinen tarve niin yleinen esiopetus suunnittelu kuin lisäksi valmistaa opetus suunnittelu nyky-isä rakenne? tämä opinnäytetyö tulos yhdistää Salmijärvi (2014) tulos, voida todeta, että johtaja olla aktiivisesti luoda lisää rakenne ja mahdollistaa konkreettinen suunnitteluaika valmistaa opetus. kuten Fonsén (2008b, 52) olla todeta, onnistua ja suunnitelmallinen varhainenkasvatustyö tarvita suunnitteluaika.

49
Rouhio (2005, 13) todeta johtajuus olla merkittävä asema rakenne luominen ja maahanmuuttajatyö eteenpäin viedä johtaja oma päiväkoti. esi-opetusryhmä arki olla varmasti monta asia, joka oma osa hankaloittaa tai jopa estää uusi rakenne luominen, mutta kuten Nivala (2012, 113) sanoa, olla johtaminen korostaa työ uudistuminen ja uudistaminen merkitys. ilman muutosjohtaminen ei syntyä muutos hankala kokea arki tilanne. tulla johtaja tarkastella esi-opetusryhmä toimintarakenne ja mahdollisesti kasvattaja työnjako uudelleen, jotta valmistaa opetus haaste ainakin jokin taso parantua? tehdä kaikki kasvattaja sama työ vuoron kierto mukaan vai löytyä yksikkö työrooli uudelleen sovittaminen ja arki työnjako uudelleen määrittely kenties ratkaisu valmistaa opetus aikataulutusongelma suunnittelu ja myös toteutus suhteen? Halttunen (2009, 139) olla se mieli, että itseohjtutua tiimi johtaminen tulla tiimi sisällä pohtia vastuu ja työtehtävä jakaminen osata, ei työvuorokierto mukaan. valmistaa opetus toteuttaminen olla esiopetustiimi vastuu, joten Halttunen ajatus olla hyvä ottaa huomio. samansuuntaisesti puhua myös varhaiskasvatus dosentti Marjatta Kalliala, joka olla Suomi kuvalehti antaa haastattelu todeta, että moni päiväkoti sisäinen järjestely ja ratkaisu palvella aikuinen. kaikki päiväkoti työnjako ei välttämättä määräytyä lapsi etu mukaan (Jäämeri 2013). valmistaa opetus olla lapsi etu olla ottaa huomio yksikkö toimintarakenne suunnitella. valmistaa opetus antaa esi-opetusryhmä tulla aktiivisesti pohtia ryhmä oma käytäntö ja katsoa, estää yksikkö ehkä jopa jumiutua toimintamalli osittain valmistaa opetus liittyä järjestely. tämä tehtävä johtaja rooli korostua pedagogisena johtaja, se, kuten Spiecer (1995) olla sanoa ”pedagoginen johtaja vaikuttaa se toimintaympäristö, joka pedagogiikka toteutua” (ks. Nivala 1999, 18).
8.3 työhyvinvointi huolehtiminen
johtaja toteuttaa pedagogi johtajuus myös huolehtia kasvattaja työhyvinvointi. työhyvinvointi huolehtiminen näkyä selkeä johtaja haastattelu peruste tämä hetkinen osaaminen varmistaminen sekä kasvattaja osaaminen huolehtiminen valmistaa opetus konteksti. tämä hetkinen osaaminen johtaja varmistaa erityisesti se, että he huolehtia lastentarhanopettaja olla vastuu toiminta suunnittelu ja toteuttaminen. osaaminen varmistaa myös sijoittaa päteä opettaja esi-opetusryhmä. tämä olla tärkeä osaaminen huolehtiminen tapa, sillä lastentarhanopettaja olla kasvatustiimi pedagoginen johtaja, joka olla syvä pedagoginen osaaminen lapsi kasvu, kehitys ja oppiminen prosessi. lastentarhanopettaja osaaminen olla myös merkittävä rooli lapsi hyvinvointi, oppiminen ja koulutuksellinen tasa-arvoisuus toteutuminen näkökulma. Suomi lapsi oppivelvollisuus alkaa myöhemmin kuin mon muu EU ja OECDmaa, joten myös se vuoksi opetus laatu tulla panostaa esiopetus ja muu varhaiskasvatus. (lastentarhanopettaja liitto 2015)

50
osaaminen huolehtiminen johtaja olla paljon yhdetä tapa toteuttaa pedagogi johtajuus. selkeästi tärkki osaaminen huolehtiminen tapa olla koulutus apu hankkia osaaminen kasvattaja. johtaja nähdä tarpeellinen kasvattaja kouluttautua osaaminen taso riippuma. vastuu lapsi kieli oppiminen kuulua jokainen kasvatustiimi jäsen (Halme 2011, 97). jokainen johtaja sanoa lähettää kasvattaja koulutus. tämä olla tärkeä pedagoginen johtajuus toteuttaminen se kasvattaja monikulttuurisuusosaaminen vahvistaminen olla tärkeä, jotta maahanmuuttajataustainen lapsi kokonaisvaltainen kasvu ja kehitys olla turvata päiväkoti arki. kasvattaja vaatia s2kieli opettaminen lisäksi taito lapsi oma äidinkieli sekä kulttuuri ja uskontokasvatus tukeminen. erityisen tärkeä koulutus nähdä kasvattaja ihmissuhde ja kohtaaminentaita kehittäminen etenkin silloin, kun maahanmuuttajataustainen lapsi ja perhe kulttuuritausta ei olla suomalainen. (maahanmuuttajatyö kehittäminen varhaiskasvatus 2007, 28) myös Nissilä (2009, 7) puhua kasvattaja monikulttuurisuustaita hallitseminen tärkeys yhteiskunta monikulttuuristua myötä. kasvattaja taito monikulttuurinen varhaiskasvatus osaaminen näkökulma olla johtaja puhe peruste hyvin vaihdella. voida päätellä, että päiväkoti johtaja olla tärkeä viedä aktiivisesti varhaiskasvatus organisaatio koulutusvastaava tieto se, minkälainen koulutus tarve kasvatushenkilöstö milloinkin olla. valmistaa opetus näkökulma jatkua ja monipuolinen kouluttautua olla tärkeä, sillä kuten Puukari ja Korhonen (2013, 36) sanoa, syvällinen tietoisuus monikulttuurisuustyö olla välttää edellytys se, että kasvattaja ymmärtää ja arvostaa erilaisuus aidosti. erilainen monikulttuurisuuskoulutus apu voida lisätä kasvattaja syvällinen tietoisuus monikulttuurisuustyö ja se kautta lisätä motivaatio ja työhyvinvointi. johtaja pyrkiä koulutus apu lisätä aktiivisesti kasvattaja osaaminen. tämä opinnäytetyö tulos mukaan johtaja tulla edistää myös kasvattaja osaaminen englantikielitaito osa. yhteinen kieli myötä kasvattaja ja vanhempi olla parempi mahdollisuus kommunikoida arki tilanne lapsi kasvu ja oppiminen liittyä asia.
8.4 pedagoginen johtajuus jakaminen
nämä edellä mainita toteuttaminentapa rinnalla tulos korostua pedagoginen johtajuus jakaminen. jakaa pedagogi johtajuus tulla johtaja puhe esiin erityisesti lastentarhanopettaja jakaa vastuu valmistaa opetus toiminta suunnittelu ja toteuttaminen. johtaja korostaa lastentarhanopettaja rooli ryhmä-vastuinen pedagogisena johtaja, mikä näkyä johtaja puhe se, että valmistaa opetus toiminta olla olla opettaja suunnitella ja pääasia myös opettaja toteuttaa. jakaa pedagoginen johtajuus kautta johtaa viestiä kasvatustiimi arvostus vastuullinen toimija valmistaa opetus konteksti. myös Fonsén (2014, 115) väitöstutkimus

51
jakaa pedagoginen johtajuus nähdä viestiä kaikki kasvattaja arvostaa vastuullinen toimija.
voida kuitenkin päätellä, että jokin johtaja puhe kasvattaja ehkä negatiivinen asennoituminen maahanmuuttajataustaisä lapsi ja perhe viestiä ainakin jokin taso se, että pedagoginen johtajuus jakaminen liittyä haaste johtaja ja tiimi välillä. johtaja tulla tarkasti pohtia se, miten he jakaa pedagogi johtajuus nämä tilanne, joka asenne kertoa kasvattaja osaaminen puute. mikä johtaja tehdä, jotta pedagoginen johtajuus jakaminen kaikki kasvattaja kesken olla mahdollistaa valmistaa opetus? kun tarkastella tämä tutkimus tulos Salmijärvi (2014) tutkimus tulos, herätä kysymys se, voida lastentarhanopettaja esiin tuomi haaste tausta olla ainakin jokin määrä kyse arvo-perustainen pedagoginen keskustelu puute tai vähäisyys? kuten Fonsén (2014, 196–197) sanoa, olla tärkeä, että ”pedagogi johtajuus määrittää jakaa pedagoginen ymmärrys.”
8.5 Oman osaaminen ylläpitää
johtaja toteuttaa pedagoginen johtajuus näkyä johtaja kertoma mukaan myös johtaja oma osaaminen ylläpitää sekä johtajuus haltuunotto. kolme johtaja olla suorittaa ammatillinen johtajakoulutus ja yksi johtaja suorittaa tutkinto parhaillaan. kaikki johtaja olla myös aktiivisesti osallistua organisaatio puolelta järjestää esimieskoulutus. voida päätellä, että johtaja pitää aktiivisesti esimiestaita yllä osallistua erilainenitä johtaminentyö tukea koulutus.
vain yksi johtaja olla erikseen osallistua laaja moni-kulttuuri johtaminentyö käsitellä koulutus. organisaatio järjestää valmistaa opetus koulutus tulos mukaan olla osallistua vain yksi johtaja. Fonsén (2014, 116) todeta tutkimus, että omata ammatillistaa kompetenssi pitää yllä muu muassa osoittaa kiinnostus oma ala kehitys seuraaminen. valmistaa opetus olla yksi osa päiväkoti johtaja kokonainentehtäväkuva, joten oma ala tarkoittaa tämä kohta valmistaa opetus konteksti. voida päätellä, että johtaja ei olla tarve kiinnostua valmistaa opetus kehitys seuraaminen, koska ei osallistua koulutus? vai ei he olla aika osallistua koulutus? kasvattaja ja johtaja yhteinen kokoontuminen ja pedagoginen keskustelu voida antaa kaikki valmistaa opetus työskennellä ihminen uudenlainen näkökulma valmistaa opetus järjestäminen ja toteuttaminen suhteen. Salmijärvi (2014) tutkielma esiin nousta haaste valmistaa opetus toteuttaminen vaatia johtaja ja kasvattaja kollektiivi pedagogi keskustelu, jotta haaste saada kaikki näkyä ja yhteinen keskustelu kohde. tämä kohta voida nostaa esiin johtaja aika prio

52
risoiminen pedagoginen johtajuus valmistaa opetus konteksti. pitää johtaja priorisoida enemmän aika valmistaa opetus osallistua koulutus vai olla se edes mahdollistaa, kun miettiä johtaja puhe aika riittämättömyys pedagoginen johtajuus? koulutus kautta saada yhteinen ymmärrys valmistaa opetus ja monikulttuurinen varhaiskasvatus voida kuitenkin ohjata tiimi ja yksikkö kohti yhde jakaa ymmärrys toteuttaa pedagogiikka. Fonsèn (2014, 196) sanoa, että pedagogiikka uudistaa tärkki menetelmä olla arvojohtaminen. voida päätellä, että johtaja tulla tehdä arvojohtaminen valmistaa opetus osa näkyä osa päivittää johtaminentyö. tämä voida mahdollistaa kasvattaja ja johtaja yhtenäinen pedagoginen ymmärrys valmistaa opetus.
8.6 johtajuus haltuunotto
Oman osaaminen ylläpitää lisäksi johtaja ottaa johtajuus haltuun huolehtia pääasia valmistaa opetus hallinnollinen työ, rakenteellinen linjaus, toiminta toteutuminen sekä opetussuunnitelmallinen työ johtaminen. johtaja pitää tiukasti kiinni se, että valmistaa opetus tunti toteutua, vaikka vaikeus viides tunti sijoittelu johtaja mukaan jokin yksikkö olla. tämä opinnäytetyö ei voida tarkastella valmistaa opetus käytäntö toiminta sisältö kovinkaan tarkasti, koska toiminta laatu tarkka arviointi vaatia kenttätutkimus ja kasvatushenkilöstö toteuttaa opetus seuraaminen. johtaja puhe keskittyä opetussuunnitelma sisällöllinen linjaus osa pääasia kasvatuskumppanuus panostaa valmistaa opetus alkuvaihe, laadukas oppiminenympäristö luominen sekä lapsi oma äidinkieli tukeminen. kasvatuskumppanuus ja oppiminenympäristö luominen panostaa johtaja pitää tärkeä. lapsi oppiminen näkökulma nämä tulla panostaa se, kuten Halme ja Vataja (2011, 91) sanoa, laadukas oppiminenympäristö olla merkitys maahanmuuttajataustainen lapsi integroitua ja suomi kieli oppiminen. myös kasvatuskumppanuus panostaa olla ensiarvoinen tärkeä valmistaa opetus olla lapsi vanhempi kanssa, sillä kasvatuskumppanuus tarkoitus olla vanhempi ja henkilöstö tietoinen sitoutuminen kautta edistää yhdessä lapsi kasvu, kehitys ja oppiminen prosessi (valtakunnallinen varhaiskasvatussuunnitelma 2005, 32).
opetussuunnitelma sisältö oma äidinkieli tukeminen nousta myös esiin keskustelu johtaja kanssa. osa johtaja ottaa johtajuus haltuun huolehtia se, että yksikkö tukea lapsi omata äidinkieli. tämä opetussuunnitelma sisältö ei nousta johtaja puhe niin tärkeä asema kuin esimerkiksi kasvatuskumppanuus ja oppiminenympäristö huolehtiminen. muutama johtaja pitää tärkeä lapsi oma äidinkieli tukeminen, mutta suuri osa johtaja ei antaa puhe peruste kovin suuri merkitys lapsi oma äidinkieli tukeminen päiväkoti arki. johtaja kertoa lapsi oma äidinkieli

53
olla pääasia koti vastuu. Remsu (2006, 22) mukaan pääkaupunkiseutu maahanmuuttajataustainen lapsi oma äidinkieli tukeminen varhaiskasvatus olla olla systematisoida. näin näyttää olla myös vantaalainen kunnallinen valmistaa opetus antaa päiväkoti. vaikka perhe olla ensisijainen vastuu lapsi äidinkieli tukea, olla varhaiskasvatus kehittää ja panostaa lapsi äidinkieli arvostaa ja tukea erilainen kieli (Halme 2011, 87). ihminen oma äidinkieli olla tuki, voimanlähde ja lohtu uusi ja vieras kieli ja kulttuuriympäristö (Mäkelä 2007, 14). osa johtaja olla jopa se mieli, ettei lapsi olla tarpeellinen käyttää omata äidinkieli päiväkoti olla. Paavola ja Talib (2010, 231) olla se mieli, että olla väärin ajatella, että kaikki lapsi pitää käyttää vain valtakieli päiväkoti olla. he sanoa ajatus olla suorastaan tuho muuttaa kuin valta-väestö kieli puhua lapsi itsetunto ja identiteetti kehittyminen. Paavola (2007, 161), joka olla tutkimus tarkastella monikulttuurisuuskasvatus toteutuminen monikulttuurinen esi-opetusryhmä, tuoda tulokissa esiin, että kyseinen ryhmä opettaja olla ryhmä antaa somalikieli opetus kautta ymmärtää lapsi oma äidinkieli opetus positiivinen vaikutus lapsi oppiminen. tutkimus osoittaa myös parempi koulumenestys ne vähemmistö-kielinen lapsi joukko, joka äidinkieli tukea koulu. heikko menestyä ne lapsi, joka opettaa vain valtakieli. (Mäkelä 2007, 14) olla siis helppo päätellä, että lapsi kieli oppiminen myös varhaiskasvatus olla todennäköisesti tehokas jos lapsi oma äidinkieli pystyä tukea tehokas päiväkoti arki.
tulos ja teoria vuoropuhelu jälkeen voida todeta, että johtaja ja kasvattaja olla lisätä yhde keskustelu ne mahdollisuus, joka voida löytyä lapsi oma äidinkieli tukeminen lapsi olla päiväkoti. Räty (2002, 168) olla jo reilusti yli kymmenen vuosi sitten kirjoittaa työministeriö maahanmuuttoosasto julkaisu pohja, että päivähoito olla pyrkiä aktiivisesti tukea lasta kaksikielisyys ja kulttuuri. lapsi äidinkieli tukeminen ei siis olla pelkästään koti tehtävä. myös varhaiskasvatus valmistaa opetus opetussuunnitelma 6vuotias (2012, 8) sanoa, että kasvattajatiimi olla tukea lapsi oma äidinkieli säilyminen ja kehittyminen tarjota lapsi mahdollisuus käyttää omata äidinkieli päivittäin. vaikka sama opetussuunnitelma (2012,8) sanoa, että kasvattaja tärkki tehtävä olla tuki lapsi omata äidinkieli viestittää vanhempi oma äidinkieli merkitys, olla valmistaa opetus hyödyntää enemmän tutkimustulos esitellä tieto oma äidinkieli merkitys lapsi oppiminen. voida päätellä, että lapsi oma äidinkieli tukeminen vaatia panostus ja pedagogi johtaminen myös organisaatio ylä-taso, jotta päiväkoti johtaja mieltää oma äidinkieli tukeminen tärkeä osa valmistaa opetus.

54
8.7 aika varaaminen pedagoginen johtajuus
ajan varaaminen pedagoginen johtajuus olla tulos viimeinen pääluokka. kaikki johtaja pyrkiä varata aika pedagoginen johtajuus myös valmistaa opetus ajatella. tämä toteuttaminentapa nousta johtaja puhe selkeästi esiin eniten haaste liittyä pedagoginen johtaminen toteuttaminen. erityisesti useampi päiväkoti johtaa johtaja puhua aika riittämättömyys pedagoginen johtajuus. tulos olla sama suunta niin Fonsén (2014) tutkimus esiin nousta pedagoginen johtajuus haaste kanssa kuin päiväkoti johtajuus huojua (2007)- tutkimus johtaja kokea haaste kanssa. molemmat tutkimus aikaresurssi kokea riittää kasvatus ja opetus sekä henkilöstöjohtaminen suhteen. myös hajauttaa organisaatio johtaminen sekä hallinnollinen työ kokea viedä aika pedagoginen johtajuus. Fonsén (2014, 197) pitää selvä se, että pedagoginen johtajuus onnistuminen takana olla aika pedagoginen johtajuus toteuttaminen.
positiivi valmistaa opetus näkökulma olla jokin yksikkö johtaja aika priorisoida esi-opetusryhmä arkipedagogiikka seuraaminen ja valmistaa opetus olla lapsi kohtaaminen. palaute antaminen ja epäkohta puuttuminen olla mahdollinen vain seurata se, miten valmistaa opetus toteuttaa. nämä johtaja näyttää esimerkki olla kiinnostua valmistaa opetus. Viitala (2004, 188) olla sanoa, että oma esimerkki johtaminen kuvastaa johtaja suhtautuminen oma työ ja kehittyminen. voida päätellä, että nämä johtaja pitää valmistaa opetus tärkeä osa he johtaminentyö, mutta voida myös päätellä, että he olla yksi päiväkoti johtaja myös parempi mahdollisuus seurata kasvattaja arkipedagogiikka kuin useampi päiväkoti johtaa johtaja. pedagogiikka johtaminen helpottua jos johtaja olla kosketuspinta toteuttaa pedagogiikka arki tuntemus kautta (Fonsén 2014, 127).
9 pohdinta
tämä opinnäytetyö viimeinen kappale pohtia tämä opinnäytetyö tekeminen myötä nousta ajatus. ensimmäinen ala-luku pohdinta kohdistua valmistaa opetus tulevaisuus näkökulma, toinen ala-luku oma ammatillinen kompetenssi kehittyminen näkökulma ja kolmas ala-luku pohtia ne jatkotutkimusidea, joka minä tämä työ tekeminen myötä herätä.

55
9.1 tulevaisuus näkökulma
monikulttuurinen varhaiskasvatus kehittäminen olla tärkeä, koska elää maailma, joka pysyvyys olla kadota ja moni-muotoistuminen ja jatkua eteenpäin meneminen olla todellinen asia kuin koskaan ennen. Maahanmuuttajataustainen lapsi määrä varhaiskasvatus kasvaa koko aika. erityisesti se saattaa kasvaa ennuste nopeammin globaalistaa pakolainentilanne johtua. pakolainentilanne näkyä Suomi kasvaa turvapaikanhakija määrä ja se myötä myös kieli täysin osata lapsi voida nopeasti lisääntyä varhaiskasvatus piiri ympäri Suomi. humanitaarinen maahanmuutto lisäksi maahanmuutto tapahtua muu muassa työ, opiskelu, perhesiteet ja paluumuutto seuraus (Työja elinkeinoministeriö 2015). varhaiskasvatus osaaja ei olla aika pysähtyä paikka vaan kaikki varhaiskasvatus ammattilainen olla pysyä muutos mukana ja olla halukas muuttua ja muuttaa työtapa jos ja kun lapsi etu se vaatia. sukellus omata itse ja oma tapa ajatella, olla ja elää, antaa kaikki pohja se, miten kohdata lapsi ja muu ihminen ympärillä (Shaules 2010, 12–13). Oleander (2007) olla todeta, että varhaiskasvatus kehittäminen olla ensi arvoinen tärkeä suunata kiinnostus varhaiskasvatus johtajuus, koska laadukas varhaiskasvatus perusta olla laadukas johtaminen. (Oleander 2007, 3) muu kasvatus ja opetustyö johtaminen lisäksi päiväkoti johtaja olla erittäin tärkeä kehittää ja panostaa pedagoginen johtajuus monikulttuurinen varhaiskasvatus näkökulma. johtaja olla oleellinen asema, kun miettiä se, miten maahanmuuttajataustainen lapsi kotoutua suomalainen yhteiskunta. Kotoutua edellyttää suomi tai ruotsi kieli taito (Työja elinkeinoministeriö 2015). olla selvätä, että mikä aikaisemmin ihminen oppia toimia kaksikielisyys, se paremmin ja nopeammin hän todennäköisesti kotoutua. johtaja tulla johtaa kieli opetus nyt ja tulevaisuus kohti entistää laadukas pedagogiikka.
esille tulla kehittäminentarve erityisesti kasvattaja asenne osa vaatia yksikkö johtaja entistää enemmän aika varaaminen pedagoginen johtajuus valmistaa opetus konteksti. arki tilanne seuraaminen, asioida esille ottaminen niin yksilö kuin tiimikehityskeskustelu nousta tärkeä rooli valmistaa opetus keskustella. Their (1994, 42) sanoa, että pedagoginen johtaja jakaa tieto ja taito runsas kommunikaatio apu lisätä työntekijä osaaminen. joka johtaja olla mahdollisuus pedagoginenitä keskustelu valmistaa opetus kasvattaja kanssa, vaatia se rakenne lisäksi johtaja oma kompetenssi ylläpitää valmistaa opetus ja yleensä monikulttuurinen varhaiskasvatus suhteen. kuten Fonsén (2014, 111–113) sanoa, johtaja olla osata perustella ratkaisu pedagoginen näkökulma, jotta hän pystyä ohjata työyhteisö toimia kohti laadukas, ajantasaistaa pedagogiikka.

56
sama tapa kuin henkilöstö tarvita tuki johtaja, tarvita johtaja yhtälailla tuki oma esimies maahanmuuttajatyö toteuttaminen yksikkö (Rouhio 2005, 13). päiväkoti johtaja pedagogi johtajuus haastaa ylempi johto tuki puute (Fonsén 2014, 158), mikä näkyä jokin taso tämä opinnäytetyö. Fonsén tutkimus ohella myös valmistaa opetus näkökulma näyttää se, että varhaiskasvatus ylin johto jättää valmistaa opetus näkökulma huomio monimuotoinen tuki tarve henkilöstöresursointi näkökulma. johtaja tuoda haaste esiin myös viides tunti sijoittelu. johtaja kokea organisaatio rakenne estää jokin osa yksikkö oma joustaa ratkaisu kehittäminen valmistaa opetus järjestäminen ja toteuttaminen suhteen. Salmijärvi (2014) tutkielma saada tulos yhdistäminen tämä tutkimus viestiä ainakin jokin taso se, että toimintayksikkö tarvita tuki valmistaa opetus suhteen. pedagoginen johtajuus jakaminen tulevaisuus tulla toteutua valmistaa opetus osa organisaatio joka taso. tämä ajatus pohja luoda Fonsén (2014, 195) mukailla kuva pedagoginen johtajuus voimansiirto varhaiskasvatus valmistaa opetus 6vuotias (kuva 4). voimansiirto kuvata ajatus, joka jakaa pedagoginen johtajuus toteutua jokainen organisaatio taso. voimansiirto lähteä liikkeelle iso eli organisaatio pyörittää ratas. iso ratas pyörittää päiväkoti johtaja ratas, mikä taas puolestaan antaa voima kasvattaja ratas pyörittää. koska pedagoginen johtajuus tähdätä lapsi hyvinvointi, hyvä kasvu ja oppiminen (Fonsén 2014), voida todeta, että jokainen kolme pedagoginen johtajuus voimansiirto ratas tulla pyöriä, jotta toteuttaa pedagogiikka elää tämä työ näkökulma valmistaa opetus 6vuotias, olla laadukas.
kuva 4: pedagoginen johtajuus voimansiirto varhaiskasvatus valmistaa opetus 6vuotias

57
johtaja haastattelu peruste nousta mieli valmistaa opetus näkökulma sama kysymys, mikä Heikka (2014, 12) olla esittää laaja varhaiskasvatus johtajuus konteksti. valmistaa opetus näkökulma kysymys kuulua: olla makro-taso johtaja etääntyminen päivittäinen käytäntö työ niin suuri, että se estää luoda tehokas pedagoginen strategia valmistaa opetus ajatella?
valmistaa opetus ne kuin muu varhaiskasvatus toiminta korostua tulevaisuus erityisesti jakaa pedagoginen johtajuus merkitys ja tiimi johtaminen. yhteinen vastuu toiminta toteuttaminen ja kehittäminen olla äärimmäinen tärkeä valmistaa opetus olla lapsi näkökulma. myös Juuti (2013, 10) kirjoittaa, että organisaatio menestys tausta olla palvelus olla ihminen sitoutuminen yhde päämäärä, joka he pyrkiä yhdessä innokkaasti saavuttaa. aktiivinen pedagoginen keskustelu käyminen johtaja ja kasvattaja kesken olla tärkeä, jotta innostus yhteinen päämäärä saavuttaminen löytyä. ne organisaatio kuin päiväkoti johtaja olla kantaa vastuu ja huolehtia se, että kaikki valmistaa opetus olla lapsi oppiminen mahdollisuus luoda sellainen, että kaikki valmistaa opetus saada lapsi olla mahdollisuus laadukas opetus. tämä vaatia pedagoginen johtajuus toteutuminen kaikki organisaatio taso. tämä kohta voida puhua kontekstuaalinen johtajuus (Nivala 1999), joka tarkastella johtajuus kaikki organisaatio toimijataso vastuu kautta. varhaiskasvatus pedagoginen johtajuus olla kaikki toimija vastuu. se olla yhtä paljon henkilöstö ja johtaja vastuu, mutta se olla yhtä paljon myös virkamies ja lautakunta jäsen vastuu (Fonsén 2008b, 46). myöskään valmistaa opetus vastuu ei tulevaisuus voida yksin olla yksikkö johtaja ja henkilöstö, koska organisaatio rakenne estää oma osa johtaja panostaa aika pedagoginen johtaminen. esimerkiksi Nikkilä ja Paasivaara (2007) olla todeta, että lähi-johtajuus kehittäminen vaatia myös ylempi johto oma johtaminen kriittinen tarkastelu ja arviointi. usein ylempi johto johtaminentehtävä näyttäytyä työyhteisö ylevä ja kaunis sana ja käsite puhuminen, niin sanoa johtaminen ”ylätarina”, joka ylä-taso johtaja odottaa lähi-johtaja, tämä tapaus päiväkoti johtaja soveltaa oma yksikkö (Nikkilä & Paasivaara 2007, 144).
moni-nainen lisääntyä työ vaatimus asettaa varhaiskasvatus asiantuntija uudenlainen haaste eteen. nämä haaste vastata erityisesti johtajataso asiantuntija olla ja tulla olla merkittävä rooli työntekijä asiantuntijuus kehittyä. suomalainen varhaiskasvatus jatkua laatu varmistaminen vaatia varhaiskasvatus henkilöstö osaaminen vahvistaminen lisäksi johtamistaito parantaminen (Alila ym. 2014, 53). varhaiskasvatus kokonaisuus puhuminen pitää sisällä aina myös monikulttuurinen varhaiskasvatus ja kaikki puhe varhaiskasvatus haaste sekä kehittäminen tar

58
p koskettaa kaikki varhaiskasvatus piiri olla lapsi. vaikka tämä opinnäytetyö olla tutkia pedagogi johtajuus päiväkoti johtaja kokonainentyönkuva verrata yksi hyvin rajata näkökulma, olla kaikki puhe varhaiskasvatus kehittäminen liittää myös monikulttuurinen varhaiskasvatus, koska kuten jo useampi kerta olla tämä työ mainita, maahanmuuttajataustainen lapsi määrä varhaiskasvatus piiri tulla kasvaa koko aika.
laadukas varhaiskasvatus ja tämä työ näkökulma erityisesti laadukas valmistaa opetus johtaminen tarvita lisää aika ja resurssi pedagogiikka johtaminen. Fonsén kertoa opettajalehti haastattelu, että esimerkiksi naapurimaa Viro hallinnollinen työ sekä kasvatustyö johtaa eri henkilö. sama haastattelu Fonsén sanoa metaforallinen, ettei pedagoginen johtaminen tulla mikään jos päiväkoti johtaja kuluttaa työaika hallinto rattaat rasvailu. (Vana 2014, 7). Viro tapa toivoa olla, että myös Suomi johtaminen eriyttää hallinnollinen ja pedagoginen johtaminen entistää vahva ja nykyinen nopeammin. pedagoginen ja osaaminen johtaminen taito tulla avain asema varhainenkasvatustyö tulevaisuus ja tämä johtaja täytyä olla aika. johtaja vastuu olla huolehtia henkilöstö riittää osaaminen moni-alainen työ kenttä. lisäksi rekrytointi merkitys osaaminen lisätä korostua tulevaisuus monikulttuurinen varhaiskasvatus näkökulma. johtaja olla osata valita osata henkilö toteuttaa laadukas moni-kulttuuri varhaiskasvatus. varhaiskasvatus tarvita monikulttuurinentuki kasvattaja, joka olla vahva identiteetti ja joka uskaltaa kohdata monikulttuurinen todellisuus uudenlainen haaste (Paavola 2007, 182). valmistaa opetus kehittäminen tulla tulevaisuus koko aika tärkeä maahanmuuttajalapsi lisääntyä varhaiskasvatus piiri. myös esiopetus muuttua velvoittaa 1.8.2015 (opetus ja kulttuuriministeriö), olla hyvin todennäköinen, että velvoite myötä maahanmuuttajataustainen lapsi tulla esiopetus vielä vähän aiempi enemmän.
Maahanmuuttajataustainen lapsi kieli opettaminen tulla panostaa varhaiskasvatus jo ennen esiopetus alkaminen, mutta eritä panostus se tarvita viimeistään esiopetusvuosi. tehokas kieli opettaminen strategia olla kauas katoinen vaikutus. ennen kaikki tehoka ja osata kieli opettaminen lisätä maahanmuuttajataustainen lapsi tasa-arvoinen mahdollisuus toimia tasavertainen jäsen suomalainen yhteiskunta. (Nissilä 2009, 6) yhteiskunnallinen näkökulma tarkastella kieli opettaminen ja erityisesti opetus johtaminen korostua tulevaisuus. s2 kieli opettaminen sekä äidinkieli tukeminen edistää moni-puola kielitaito, joka apu voida tehokkaasti edistää esimerkiksi kansavälinen yhteistyö sekä vuorovaikutus. monipuolinen kielitaito voida toimia myös vuoropuhelu edistäjä eri kulttuuri ja uskonto välillä sekä edistää kauppa ja elinkeinoelämä kehittyminen tulevaisuus. työmarkkinat etu saattaa olla jokin

59
tietty, suomalainen näkökulma harvinainen kieli, joka apu voida kehittää ja laajentaa jokin toimiala markkinat. (Mäkelä 2007, 14–15.) kieli opettaminen olla siis tärkeä panostaa jo varhaiskasvatus ja suunnata pedagogi johtaminen monikulttuurinen varhaiskasvatus kehittäminen ajatella tilanne sekä yksilö että koko yhteiskunta näkökulma.
tämä työ tekeminen vaihe olla aika ja aika pysähtyä pohtia ja todeta, että olla hieno, että päiväkoti johtaja olla hyvin vahva ja arvolatautunut näkemys se, mikä tapa valmistaa opetus olla lapsi tulla kohdata ja mikä tapa opetus sisältö tulla tulevaisuus kehittää enemmän lapsi-lähtöinen suunta huomio emotionaalinen oppiminenympäristö ja leikkiä iso osa oppiminen. nämä olla tärkeä asia, joka tulevaisuus keskustelu valmistaa opetus pedagogiikka vahvasti nojata.
9.2 Oman ammatillinen kompetenssi kehittyminen
opinnäytetyö olla olla pitkä, mutta samalla myös vauhdikas prosessi. Yksinpuurtaminen työläys olla koetella pieni aloitella tutkija sielu useampi kerta. puurtaa keskellä olla kannatella johtoajatus pyrkiä kantaa mieli sana opinnäytetyö, joka olla konkreettisesti pilkkoa osa ”oppia” ”näyte” ”työ”. työ tekeminen olla olla minä ennen kaikki oppiminen iso O. olla oppia hallita ajoittain aika kaoottinen muodostua arki, työ, perhe ja opiskelu yhteen sovittaminen kanssa. olla kasvattaa henkistää kapasiteetti ja painesietokyky tämä prosessi aika varmasti paljon enemmän kuin osata kuvitella. oikeastaan ymmärtää vasta nyt, mikä fokus tämä työ olla olla oma osaaminen kehittäminen. tämä testi olla olla hyvä mittari osoittaa se taito ja asia hallinta, joka tämä päivä varhaiskasvatus ja esimiestyö vaatia.
toinen osa sana ”näyte” olla kuvastua minä se, että minä olla mahdollisuus näyttää osaaminen myös iso yleisö. osata aikahallinta ja organisointikyky lisäksi ennen kaikki se, mikä tapa olla perehtyä varhaiskasvatus valmistaa opetus, monikulttuurinen varhaiskasvatus ja pedagoginen johtajuus. kaikki aihe, joka olla olla kiinnostua, mutta joka olla tämä työ myötä tulla minä entistää tärkeä aihe.
kolmas sana ”työ” olla keskittää ajatus oikeastaan kaksi pääajatus. ensimmäinen ajatus se, että saavuttaa jokin, se eteen olla tehdä työ. saavutus tarkoittaa se ammatillistaa kehittyminen, joka olla tämä työ ja koko ylempi ammattikorkeakoulutus myötä itse saavuttaa. toinen sana työ olla kuvastaa minä se ajatus, että tämä opinnäytetyö apu minä olla mahdollisuus kehittää sekä oma esi-ope

60
tusryhmä, että myös muu esi-opetusryhmä valmistaa opetus järjestäminen, toteuttaminen ja osaaminen liittyä seikka. kehittää oma osa työ kautta kunnallinen ja myös yhteiskunnallisesti tärkeä aihe, moni-kulttuuri varhaiskasvatus, erityisesti varhaiskasvatus valmistaa opetus 6vuotias.
koska aihe olla olla muu varhaiskasvatus ja päiväkoti johtajuus liittyä tutkimus verrata varsin tarkkaan rajata, olla se tehdä pedagoginen johtajuus tarkastelu yksi aika sekä haastaa, että mielenkiintoinen. päiväkoti johtajuustutkimus olla liittää yleensä koskea koko päiväkoti perus-tehtävä, joten yksi osa-alue tarkastelu koko päiväkoti konteksti oma johtajuus alue olla etenkin raportointi kanta haastaa. johtaja työ muodostua kokonaisuus johtaminen, joka rakentua työ moni osa-alue. valmistaa opetus olla jokin päiväkoti johtaja johtaminentyö osa-alue ei se kuulua ainakaan vielä kaikki päiväkoti johtaja perus-tehtävä. se osa tämä opinnäytetyö olla tarkastella päiväkoti johtajuus marginaalinen, mutta silti erittäin tärkeä näkökulma. toivoa, että oma oppiminen lisäksi tämä työ voida hyödyntää kehittää tulevaisuus uusia, entistää tehokas valmistaa opetus strategia.
9.3 jatkotutkimusidea
Kuusisto (2010, 106) olla todeta, että monikulttuurinen varhaiskasvatus kehittäminen ja vahvistaminen edellyttää päiväkoti yhteinen arvopohja luominen ja jatkua selkiyttää sekä toimintakulttuuri sääntö sopiminen. riittää resursointi, moni-ammatillinen yhteistyö, verkostoituminen ja täydennyskoulutus sekä jatkua tutkimusja kehittäminentyö olla asia, joka tukea monikulttuurinen varhaiskasvatus kehittäminen. Jo valmistaa opetus voida kehittää edelleen niin yksikkötaso kuin kunnallinen, olla hyvä tuoda esiin ne jatkotutkimusidea, joka minä olla tämä työ tekeminen myötä herätä. olla mielenkiintoinen jos joku tutkia valmistaa opetus esimerkiksi etnografinen kenttätutkimus keino. tällainen tutkimus apu saada syvällinen tieto se, miten vantaalainen kunnallinen päiväkoti valmistaa opetus arki toteuttaa ja miten varhaiskasvatus valmistaa opetus 6vuotias opetussuunnitelma sisällöllinen linjaus toteutua. voida puhua myös valmistaa opetus laatu arviointi. toinen jatkotutkimusidea voida olla toimintatutkimus keino toteuttaa kenttätutkimus, joka pyrkiä kehittää yhdessä kasvattaja ja johtaja kanssa entistää parempi opetusmenetelmä valmistaa opetus tai lapsi oma äidinkieli tukeminen. mielenkiintoinen olla myös vertailla kunta tapa järjestää ja toteuttaa varhaiskasvatus valmistaa opetus 6-vuotia.
yhdenvertainen ja kaikki lapsi tasa-arvoinen oppiminen mahdollistaa puolesta haluta päättää tämä opinnäyteyö YK edesmennä pääsihteeri Kofi Annan (2002) sana,

61
joka Rodd (2006) olla viitata. sana antaa lyhykäisyys suuri merkitys se kuinka tärkeä johtaminen kehittäminen olla lapsi, he perhe ja yhteisö elämä edistäminen kanta.
”Leadership is imperative if we are to improve the live of childre, their familia and communitie.”
-Kofi Anna

