Lindroos, Anu ja Oksanen, Laura. asukas perehdyttää
mielenterveyskuntoutuj asuminenpalveluyksikkö. kehittäminenhanke
palvelukoti länsituuli oy palvelukoti.

tämä opinnäytetyö toteuttaa kehittäminenhanke päätavoite olla lisätä palvelukoti länsituuli oy asuminenpalveluyksikkö asua asukas osallisuus. palvelukoti länsituuli oy olla yksityinen palvelutuottaja, joka tarjota kuntouttaa asuminenpalvelu mielenterveyskuntoutuji Espoo.
kehittäminenhanke fokusoitua uusi asukas perehdyttäminenprosessi kehittäminen yhteistyö asukas kanssa. kehittäminenhanke toteuttaa vuosi 2014 viisi yhteisökokous demokraattinen dialogi periaate noudattaa. lähtökohta kehittäminenhanke toteutus olla tasa-arvoinen keskustelukumppanuus ja aito dialogi. yhteisökokous käsitellä osallisuus määritelmä, yhteisöllinenyty, vaikuttaa ja kokemusasiantuntijuus sekä se tiima ajankohtainen hanke yhteiskunnallinen osallisuus näköala esiintuoda. tutkimus aineistokeruumenetelmä käyttää osallinentuva havainnointi ja tutkimuspäiväkirja.
asukas perehdyttää kehittäminenhanke aika palvelukoti muuttaa uusi asukas menestyksellisesti. asukas kerätä palaute suullisesti yhteisökokous sekä viimeinen yhteisökokous lisäksi myös kirjallinen palaute puolistrukturoida lomake. uusia asukas perehdyttää asukas luonnehtia perehdytyskokemus kiva, hauska, itsetunto nostaa, motivoida ja tarpeellisuus tunne luoda. perehdyttää asukas kokea saada riittävästi perehdytys asukastoveri.
tulos peruste voida todeta, että osallisuus lisääminen päätavoite saavuttaa uusi asukas perehdyttäminenprosessi eri vaihe hyvin. kysyä asukas halukkuus jatkaa perehdyttäjä kaikki perehdyttäjä vastata myönteisesti. tulos pohja voida todeta uusi asukas asukasvetoinen perehdyttäminen vakiintua palvelukoti länsituuli asuminenpalveluyksikkö toiminta.
johtopäätös voida todeta, että asiakas osallinentapa työ kehittäminen olla sija mielenterveystyö. tutkimustulos hoito ja palvelukoti asukas toive saada kokemuksellinen osallisuus kuntoutua prosessi todentua tämä kehittäminenhanke. alkaa toimija olla syy rohkaistua entinen vahvistaa mielenterveyskuntoutuji osallisuus palvelu toteuttaminen ja kehittää.
mielenterveystyö, mielenterveys, skitsofrenia, kuntoutus, osallisuus, yhteisöllinenyty, kokemusasiantuntijuus, vertainen, kehittäminenhanke


mielenterveys olla nostaa Suomi toimesta fyysinen terveys rinnalle osa EU terveyspolitiikka (STM 2008) Suomi erityisesti mielenterveyskuntoutuji asema vahvistaminen ja osallisuus lisääminen olla olla enetä määrä esillä viime vuosi. kansallinen sosiaali- ja terveydenhuolto kehittäminenohjelma painottaa asiakas asema vahvistaminen ja palvelu järjestäminen asiakaslähtöinen palvelujärjestelmä (STM 2012b). asiakas asema vahvistaminen olla ohjelma ehdottaa myös kokemusasiantuntija ja vertainentoimija osallisuus lisääminen mielenterveys ja päihdetyö suunnittelu, toteuttaminen ja arviointi (STM 2012a).
osallisuus lisääminen olla nostaa esiin lisäksi valtakunnallinen mielenterveys ja päihdetyö kehittäminentavoite. kansallistaa mielenterveys ja päihdesuunnitelma olla tarkentaa väliarviointi “mieliä 2009 työryhmä ehdotus mielenterveys ja päihdetyö kehittäminen vuode 2015”. tehonentettavi toimi vuosi 2012 raportti olla nostaa esiin kokemusasiantuntijuus merkitys, tuttuus lisääminen ja hyödyntäminen yksi keskeinen kehittäminen alue mielenterveys ja päihdetyö. (STM 2012a.)
asiakas osallistuminen olla siis sosiaalipoliittinen hyvin ajankohtainen tavoite ja osallistuminen ja osallisuus merkitys olla myös tutkia. Minna Laitila (2010, 145) olla tutkia väitöskirja asiakas osallisuus mielenterveys ja päihdetyö. tutkimustulos mukaan mielenterveys ja päihdetyö asiakas osallisuus määrittyä kuntoutuji asiantuntijuus hyväksyminen, huomioida ja hyödyntäminen kautta. tutkimustulos nostaa esiin asiakas asiantuntijuus tärkeys palvelu sisältö suunnitella.
tämä kehittäminenhanke tarkoitus olla kehittää asukas osallistaa toimintakulttuuri mielenterveyskuntoutuj asuminenpalveluyksikkö. kehittää palvelukoti länsituuli oy asuminenpalveluyksikkö asua asukas kanssa uusi asukas perehdyttäminenprosessi. ottaa asiakas mukaan perehdytysprosessi, joka Laitila tutkimustulos mukaisesti lisätä asukas osallisuus. kehittäminenhanke toimintaympäristö olla yhteisökokous, joka konkretisoida kehittäminentarve nousta toiminta ja tulovaihe työmenetelmä.

8
tavoite olla mahdollistaa asukas osallisuus perehdyttää ja luoda he onnistuminen kokemus sekä itsetunto vahvistaa elämys. pyrkiä luoda asukas ja henkilökunta yhteistyö sujua, toiminta tarpeenmukainen ja työvaihe johdonmukaistaa uusi asukas perehdyttäminen palvelukoti. haluta paneutua mielenterveyskuntoutuj osallisuus lisääminen, koska aihe olla aika henki mukainen ja mahdollistaa vaikuttavuus lisääminen mielenterveystyö. nähdä osallisuus lisääminen olla avain mielenterveyskuntoutuji voimaantua, sosiaalinen pääoma karttuminen, kokonaisvaltainen elämänhallintataita vahvistuminen ja se kausi kuntoutua.
kiinnostus mielenterveystyö kehittäminen kummuta ammatillinen tausta mielenterveysala. Mielenterveyskuntoutuji asema vahvistaminen ja he ääni kuulua saattaminen olla me tärkeä asia, joka eteen haluta työskennellä. tavoite olla ammatillisuude ja ammatti-identiteetti vahvistuminen kansallinen mielenterveys ja päihdesuunnitelma linjaus mukaisesti (STM 2012b). tämä kehittäminenhanke apu olla osa mielenterveystyö kehittäminen, niin työyhteisö, kuin toivoa opinnäytetyö kautta jatko myös laaja mielenterveystyö kenttä.

2 MIELENTERVEYS, SKITSOFRENIA JA KUNTOUTUMISPROSESSI

9

2.1 mielenterveys
Punkanen (2006, 9) todeta, että mielenterveys määritelmä olla monimuotoinen ja lisäksi aina aika ja kulttuuri sidonnainen ei siksi pysyä. mielenterveys määritelmä luoda Sohlman (2004, 27) mukaan kuva se, miten teoreetikko, tutkija ja alkaa työntekijä mielenterveys nähdä. määritelmä konteksti ja perus-sisältö vaihdella. mielenterveys määritellä usein ihminen käyttäytyminen ja kokemuksellisuu kuvata termi, joka noudattaa kukin henki mukainen toiminta, rationaalisuus ja yleinen moraalikäsitys koskea määritys.
mielenterveys rakentua lapsuus vanhuus muuttua elämä varsi. mielenterveys luonnehtia kyky ymmärtää itse ja toimia vuorovaikutustilanne, kyky kohdata haaste sekä säilyttää toimintakyky muuttua tilanne. ihminen pystyä toimia muutoskykypinen, joustavasti ja aktiivisesti sekä olla tyytyä eri elämänvaihe mieli terve. tällöin hän kyetä toinen ihminen kohdata ymmärtää tämä pyrkimys ja eläytyä tämä tilanne. (Lönnqvist & Lehtonen 2014, 18–19.)
mielenterveys heijastaa tunne-elämä terveys. mielenterveys olla määritellä kyky rakastaa ja kyky tehdä työ. mielenterveys kuvastua jokapäiväinen elämä kokemus, ihmissuhde ja se myödä yhteiskunta ja kulttuuri. mielenterveys olla hyvinvointi tila, joka ihminen tuntea oma arvo, selviytyä stressitilanne pitää toimintakyky yllä ja kyetä työskennellä tuottaa yhteiskunta jäsen. (Kari, Niskanen, Lehtonen & Arslano 2013, 128)
mielenterveys ja fyysinen terveys kulkea käsi käsi ja vaikuttaa toinen. mielenterveys olla olennainen ihminen hyvinvointi kanta. mielenterveys luoda perusta nauttia elämä, tuntea elämä mielekäs ja kokea itse arvostaa yhteisö jäsen. mielenterveys olla psyykkinen pääoma. mielenterveys ei olla vain yksilö itse riippua tekijä, vaan myös yhteiskunnallinen olosuhteet olla suuri merkitys. mielenterveys voimavara lisääntyä suotuisa olosuhteet, mutta epäsuotuisa olosuhteet

10
se saattaa kulua enemmän kuin mikä se luontaisesti uusiutua. yhteiskunta oikeudenmukaisuus, vaikuttaamahdollisuus ja ihmisoikeus kunnioittaminen tukea mielenterveys. (Suomi mielenterveysseura i.a.)
lääketieteellisesti mielenterveys määritelmä olla negatiivinen kaiku. lääketiede määritelmä yhdistää enemmän mieli sairaus kuin mielenterveys. tämä vuoksi mielenterveys määritellä olla ryhtyä korostaa määritelmä positiivinen mielenterveys, joka nähdä tavoitella asia, arvo, taito sekä kyvykkyys elämä selviytyminen. (Vuori-Kemilä 2007, 8–10.)
2.2 mielenterveys häiriö
mielenterveys häiriö olla moni tapa ilmetä. kaikki yhde oirekuva ei olla. vaikeus voida olla jokapäiväinen uhata merkittävästi henkistää hyvinvointi. tunne tuntea olla ihminen välttää, mutta pitkittyä liian voimakas tunne voida lamata ihminen tai saada hän käyttäytyä pakko-omaisesti tai haitallinen tapa. mieli voida ahdistaa erilainen psyyke sietää tunnetila; pelko, ahdistus, suru, viha, häpeä syyllisyys tai avuttomuus. tunnetila hallitseminen vaikeus voida johtua traumaattinen muisto tai itsetunto alentaa ajattelutapa. saada vaikea tunnetila paremmin hallinta ihminen vointi alkaa kohentua. (Duodecim 2014)
Raja mieli terveys ja sairaus välillä olla häilyä. erityyppinen mielenterveys häiriö pyrkiä kuitenkin määritellä mahdollinen selkeästi tyypillinen oirekuva mukaisesti. lääkehoito suunnitella häiriö luokittelu tulla tehdä aina oire, ei henkilö persoonallisuus mukaan. samalla henkilö saattaa olla myös usea hoito vaatia mielenterveys häiriö tai sairaus yhtäaikaisesti. (Duodecim 2014)
toimintakyky menetys, yksilöllinen kärsimys ja elämänlaatu heikkeneminen liittyä aina mielenterveyshäiriö. mielenterveyshäiriö olla esimerkiksi psykoosi, masennustila, mieliala, ahdistuneisuus ja pakkooireinen häiriö. (Lönnqvist & Lehtonen 2014, 19–20.) mielenterveys häiriö olla lisäksi fobia ja määrä--kohtainen pelko, pa-

11
niikki, persoonallisuus, syödä, kaksisuuntainen mielialahäiriö, riippuvuusongelma, skitsofrenia, sosiaalinen tilanne pelko ja yleistyä ahdistuneisuus. (Suomi mielenterveysseura i.a.) mielenterveys häiriö olla olla oire mukainen tautiluokitus, joka peruste häiriö todeta. mielenterveys järkkyä olla tärkeä, että häiriö tunnistaa ja se saada oireenmukainen ja sopia hoito. mielenterveyshäiriö ei lukea persoonallisuus piirre tai psyykkinen tila ja reaktio, joka elämä aika tulla vasta kuten suru, ristiriita yksilö ja ympäristö välillä. (Lönnqvist & Lehtonen 2014, 19–20.)
2.3 skitsofrenia sairaus
Suomalainen joka viides kärsiä mielenterveyshäiriö. yleinen syy työkyvyttömyyseläke jäädä olla mielenterveysongelma. mielenterveysongelma yleinen olla masennus. psykoosi esiintyvyys Suomi olla 3 % väestö olla yleinen skitsofrenia sairaattavi. (Suvisaari, Joukamaa & Lönnqvist 2014, 718–723.)
skitsofrenia olla vakava psykiatrinen sairaus. skitsofrenia esiintyvyys Suomi olla 1 % väestö. mies sairastua skitsofrenia nainen nuori ja he olla suuri riski syrjäytyä sairaattuttu kuin nainen. skitsofrenia puhkeaminen syy ei täysin tuntea, mutta se altistaa tekijä pitää suuri perinnöllisyys muu syy olla äiti raskaudenaikainen infektio, synnytyskomplikaatio, aliravitsemus, lapsuus ja nuoruusikä keskushermostovaurio sekä stressi. stressihaavoittuvuusmalli mukaan skitsofrenia puhkeaminen vaikuttaa sisäinen tai ulkoinen stressi. stressi seuraus sairaus voida puhjeta mm. aikuistuminen liittyä kehitys tai kuormitustekijä, toksinen tekijä kuten huume tai alttius seuraus. (Käyphoito 2015)
stressihaavoittuvuusmalli mukaisesti sairaus puhkeaminen voida selittää yksilöllinen haavoittuvuus sekä stressi ja kuormittavuustekijä. stressihaavoittuvuusmalli katsoa ihminen olla alttius sairastua psykoosi ja se lisäksi sairastuminen vaikuttaa suojaavi ja haavoittaa stressitekijä epätasapaino. suojata tekijä olla esimerkiksi perhe, ystävä, verkosto, terveellinen elämä tapa ja vuorovaikutus ja ongelmanratkaisutaito joka suojata terveys. haavoittua stressitekijä lukea opiskelu, työ, työttömyys, traumaattinen tapahtuma, elä

12
män kehitysvaihe, huume ja alkoholi. psyykkinen sairastuminen altis henkilö sairastua ennakko-oire kautta psykoosi stressitekijä ylittää ihminen suojata tekijä ja sietokyky. (järvikoski & Härkäpää 2011, 233; de Bruijn 2006)
skitsofrenia oirekuva olla yksilöllinen ja vaihdella yksilöllisesti elämä varsi. se liittyä psykoosijakso, toimintakyky, tunne-elämä ja kognitiivinen toiminta muutos. toimintakyky suuri lasku tapahtua ensimmäinen vuosi aika sairaus puhkeaminen ja sairaus alkuvaiheessa oire olla yleensä runsaasti. sairastua yli 90 % kokea sairaus alkuvaihe uusiutuminen vähintään kerta uudestaan, jolloin sairaus alkuvaihe oire aktivoitua. skitsofrenia parantuminen tai laitoshoito loppuelämä viettäminen olla harvinainen ääripää. (Suvisaari ym. 2014, 136–137, 148–149.)
skitsofrenia oire jaotella positiivinenitä, negatiivinenitä ja kognitiivinenitä puutosoire. positiivisilla oire tarkoittaa aistiharha, harhaluulo sekä puhe ja käyttäytyminen hajanaisuus. negatiivinen oire pitää sisällä tunne latistua, puhe köyhtyä, tahdottomuus, kyvyttömyys tuntea mielihyvä sekä vetäytyminen sosiaalinen kontakti. kognitiivinen puutosoire olla puutos tarkkaavaisuus, toiminta ohjaus, muisti, tieto prosessointi, havainnointi sekä yleinen kognitiivinen suorituskyky. (Käyphoito 2015)
skitsofrenia oirekuva kuulua persoonallisuus hajoaminen, todellisuudentaju heikentyminen ja toimintakyky aleneminen, usein myös sosiaalinen vetäytyminen. todellisuudentaju heikentyä ihminen ei hahmottaa todellisuus oikein ja saattaa kokea aistiharha todellinen aistihavainto. skitsofrenia aistiharha eli hallusinaatio saattaa esiintyä eri aistitoiminta painottua kuuloharha. harhaluulo elää deluusio liittyä usein yhteen ääniharha kanssa, jolloin henkilö voida olla harhaluulo johtua käsitys hän ajatus vaikuttaa aina vainota tuleminen. (Isohanni & Joukamaa 2002, 43–44.)
erilainen ajatushäiriö voida ilmetä skitsofrenia sairastaa puhe inkoherenssi ja ajatustoiminta hajanaisuus; ajatustoiminta looginen yhteys katkeaminen. tunne-elämä häiriö olla tyypillinen näyttäytyä usein tunne latistua, pahimmillaan jopa apatia. tunneilmaisu epäsuhtaisuus näyttäytyä taasen epämielekkää

13
nä vallita tilanne nähdä, kuten epä-asianmukainen naureskelu. (Isohanni & Joukamaa 2002, 44)
skitsofrenia toipuminen arvioida tautikulu ja ennuste. yksilöllinen tautikulu pohja tehdä ennuste sairaus eteneminen ja paraneminen. molemmat tarkastella ottaa huomio toimintakyky, sosiaalinen valmius, elämänlaatu, työkyky sekä oire vakavuus ja laajuus. skitsofrenia sairastua olla yksilöllinen ja vaihdella sairaus kulku. se vaikuttaa kognitiivinen oire määrä, oirekuva, motivaatio, sairaustunto, hoito laatu ja määrä sekä tukiverkosto. skitsofrenia ennuste ei olla johdonmukaisesti päätellä, sillä sairaus esiintyä jokainen hyvin yksilöllisesti. (Suvisaari ym. 2014, 136–137, 148–149.)
sairaus täysin toipuminen olla harvinainen. skitsofrenia katsoa olla elinikäinen sairaus. skitsofrenia oirekuva helpottaa yleensä ikä myötä, joka johdos kuntoutua elämänlaatu parata. skitsofrenia vaikuttaa elämänkaari eri vaihe rikkoa eritoten nuori ikä sairastua henkilö itsenäistyminen ja sitoutuminen yhteiskunta toiminta se täysivaltainen jäsen koulutus ja työ puuttua. nuori ikä sairastuminen olla todeta heikentää mahdollisuus solmia parisuhde ja perustaa perhe. (Suvisaari ym. 2014, 136–137, 148–149.)
skitsofrenia sairastaa saattaa tarvita sairaalahoito turvallistaa ympäristö psykoosi tai negatiivinen oire hoito. sairaalahoito olla tavoitteellinen ja kuntouttaa, jolloin vastuu ja velvoite lisääntyä vaiheittain. sairaalahoito olla mahdollistaa siirtyä kuntoutusosasto, joka jokainen potilas suunnitella yksilöllinen kuntoutuspolku. skitsofrenia hoito päävastuu olla psykiatrinen erikoissairaanhoito, joka sisältyä sairaalahoito lisäksi avohuolto toimia psykiatria poliklinikka toiminta. skitsofrenia hoitaa nykyisin enetä määrä avohuolto terveysasema, psykiatria poliklinikka, mielenterveystoimisto, kuntoutuspoliklinikka ja erityyppinen kuntoutuspaikka palvelu. (Suvisaari ym. 2014, 192–195.)

2.4 mielenterveyskuntoutu

14

mielenterveys keskusliitto määritellä mielenterveyskuntoutua henkilö, joka sairaus oire olla hallinta ja kuntoutua sairaus olla käynti (mielenterveys keskusliitto i.a.). määritelmä mielenterveyskuntoutu olla laaja. se ei kuvata yksilö toimintakyky tai palvelutarve, joka olla jokainen yksilöllinen. mielenterveyskuntoutu olla käyttää mielenterveyspalvelu. (Särkelä 1997, 155)

mielenterveyskuntoutu olla täysi-ikäinen henkilö, joka tarvita kuntouttaa palvelu ja se lisäksi mahdollisesti asuminenpalvelu (Kettunen, Kähäri-Wiik, Vuori-Kemilä & Ihalainen 2009, 22). aloitekyvyttömyys, pelko, heikentyä keskittymiskyky, heikko omanarvo tunne, arkinen taito heikkous, passiivisuus ja yksinäisyys olla ongelma, joka näkyä usein mielenterveyskuntoutuji. (Kettunen ym. 2009, 79–80.)

2.5 kuntoutua sairaalahoito asuminenpalveluyksikkö
Mielenterveyskuntoutuji asuminenpalvelu olla lakisääteinen. mielenterveyslaki olla säätää asuminenpalvelu järjestäminen:
mielenterveyshäiriö potea henkilö olla riittävä hoito ja palvelu ohella yhteistyö asiaomainen kunta sosiaalitoimi kanssa järjestää mahdollisuus hän tarvita lääkinnällinen tai sosiaalinen kuntoutus liittyä tuki ja palveluasuminen siten, kun se olla erikseen säätää (mielenterveyslaki 1990).
sosiaalihuoltolaki velvoittaa kunta järjestää asuminenpalvelu palvelu ja tukiasuminen ne tarvita (sosiaalihuoltolaki 1982). asuminenpalvelu olla tämä vuosikymmen yhdenmukaistaa. sosiaali- ja terveysala lupa ja valvontavirasto (Valvira) määritellä edellytys laadukas kuntoutua puite, ihmisoikeus kiinnipitää kohtelu sekä yksilöllinen ja itsenäinen elämä turvata. tämä laatu ensimmäinen mielenterveys ja päihdehuolto ympärivuorokautinen asuminenpalvelu sekä päihdehuolto laitoshoito valtakunnallinen valvontaohjelma 2012–2014 määritellä asuminenpalvelu palvelutuottaja velvollisuus kuulua asuminen liittyä palvelu päivittäinen tuki, apu ja palvelu omatoiminen suoriutuminen mah

15
dollistaminen. palvelutuottaja tulla järjestää lisäksi asukas terveys, kuntoutus ja viihtyvyys edistäminen tarvita palvelu. (Valvira 2012, 10)
sosiaali- ja terveysministeriö strateginen tavoite olla sosiaalisesti kestää yhteiskunta, joka ihminen kohdella yhdenvertainen varmistaa kaikki kansalainen osallisuus ja edistää jokainen terveys ja toimintakyky. keskeinen strateginen linjaus olla hyvinvointi mahdollisuus tuominen kaikki sekä terveys ja turvallisuus tukea elinympäristö painottaa ne ihminen huolehtiminen, joka olla heikko edellytys valvoa itse oma etu. lähtö-kohtainen tavoite olla perusoikeus tasa-arvoinen toteutuminen. (sosiaali- ja terveysministeriö 2010.)
kunta sosiaalitoimi vastuu olla järjestää kuntoutus asuminenpalveluyksikkö kunta toimi tai ostopalvelu yksityinen palvelutuottaja. asuminenkuntoutus tavoite olla ehkäistä pysyä toiminta vajaus syntyminen sekä parantaa psyykkinen ja sosiaalinen toimintakyky palautuminen. asuminenpalveluyksikkö asua mielenterveyskuntoutua olla hoitokontakti alue kunnallinen perusterveydenhuolto tai erikoissairaanhoito psykiatria poliklinikka. (Suvisaari ym. 2014, 192–195.)
kuntoutua asuminenpalveluyksikkö olla kuntoutua-lähtöinen ja yksilöllistää. asukas laatia kuntoutussuunnitelma, joka kartoittaa voimavarat ja tuki tarve. toiminta ohjata kuntoutujakeskeinen yksilöllisyys kunnioittaminen, itsenäisyys ja aktiivisuus tukeminen, voimavarat-lähtöisyys, sosiaalinen verkosto vahvistaminen, ja kuntoutus systemaattisuus. (Kettunen ym. 2009, 27–31.) tavoite kuntoutua olla asiakaslähtöinen laatia yhdessä kuntoutua kanssa siten, että ne mahdollistaa onnistuminen kokemus saaminen (Kari, Niskanen, Lehtonen & Arslano 2013). kuntoutua yhteisöhoidollinen näkökulma tuoda esiin luku 3.2.
avohoito onnistuminen vaikuttaa luottamuksellinen hoitokontakti, lääkehoito, yhteistyö perhe kanssa, yhteisö kuulua, kuntoutussuunnitelma säännöllinen arviointi, moni-ammatillinen verkosto yhteistyö ja kuntoutuaprosessi edetä jatkuvuus turvata sekä yhtenäinen kuntoutusjärjestelmä. (Suvisaari ym. 2014, 184– 185) vuorovaikutussuhde asukas ja työntekijä välillä tulla olla kunnioittaa ja tasavertainen asuminenpalveluyksikkö. jokainen asukas olla mahdollistaa itse-

16
näinen elämä ainutlaatuinen persoona. he tulla kohdella kunnioittaa itsenäinen ja vastuullinen aikuinen huolimatta rajoite, joka he sairaus myötä saattaa olla. (Kettunen ym. 2009, 38)
2.6 kuntoutua tavoite ja menetelmä
kuntoutua tavoite olla palauttaa, edistää ja ylläpitää toimintakyky vahvistaa omatoimisuus ja tuki itsenäistää arkielämä suoriutuminen siten, että kuntoutu olla itse tyytyä oma elämänlaatu. elämänlaatu olla yhteys toimintakyky, toivo ja aktiivisuus. tavoite kuntoutua voida myös olla onnellisuus tunne saaminen, joka olla läheisesti yhteys kuntoutus määritellä arvo. kuntoutua tukea kuntoutua päämäärä toteuttaminen, sosiaalinen ympäristö toimia sekä elämänhallinta lisääminen. (Heikkinen-Peltonen, Innamaa & Virta 2008, 224; Kettunen ym. 2009, 22; Rissanen 2007, 187–188.)
Sariola ja Ojanen (1997, 285–286) olla määritellä psyykkinen kuntoutus kuusi tavoite. ne olla haitallinen tapa ja tottumus vähentäminen, toiminta viriäminen ja lisääminen, uusi taito omaksuminen, myönteinen ja realistinen minäkäsitys tai asenne omaksuminen, elämänlaatu parantaminen sekä elämä mielekkyys lisääntyminen.
psyykkinen kuntoutus menetelmä voida käyttää sosiaalinen vaikuttaa keino. sosiaalinen vaikuttaa sisä-isä keino olla pakko ja uhkaus, ulkoinen keino olla vetoomus ja arvostus sekä nämä välimaasto tarjous ja ohjaus. (Sariola & Ojanen 1997, 285–286.)
tarjous olla yleinen kuntoutus käyttää keino, jolloin kaupankäynti kumpikin antaa ja saada jokin, esimerkiksi sitoutuminen sopia asia mahdollistaa kuntoutua asuminen palveluasuminen. tarjous saattaa liittyä myös pakko ja uha kokemus, jos kuntoutu ei sitoutua sopia asia. ohjaus tapahtua vuorovaikutus pitää sisällä tieto neutraali jakaminen. kuntoutus kuntoutua tuoda tieto tavoite, mahdollisuus ja sairaus, jolloin kuntoutua vastuu

17
jäädä tieto vastaanottaminen sekä se soveltaminen elämä ja ympäristö. (Sariola & Ojanen 1997, 287–292.)
vetoomus edellyttää sääntö ja normi mukaan toimia. kuntoutus velvoittaa tapahtua paljon kuntoutua velvoittaa osallistua sopia asia. arvostus käyttää vastapuoli välittyä arvostus tunne. tällöin muutos hakea ei tarvita käyttää vetoomus, vaan muutos tavoitella arvostaa vihjailla. kuntoutus arvostaa menetelmä käyttäminen tarjota kuntoutua mahdollisuus kantaa vastuu ja olla luottamus arvoinen suoriutua sopia tehtävä. (Sariola & Ojanen 1997, 287–292.)
edellä kuvata sosiaalinen vaikuttaa keino käyttäminen kuntoutus vaikuttaa sekä kuntoutua että kuntoutua ilmapiiri. pakko käyttäminen luoda vihamielisyys ilmapiiri, uhkaus ahdistavuus, tarjous asiallinen, ohjaus järkevä, vetoomus ystävällinen ja arvostus lämmin ilmapiiri. arvostus ilmapiiri olla yhteisöllinen tarkastella ihanne-tila, mutta se päästä olla haasteellinen. keskinäinen arvostus ilmapiiri yhteisö nousta esiin tasa-arvo ja kunnioitus kaikki yhteisö jäsen kohtaan. arvostus ilmapiiri ei ajatella siten, että kroonistua kuntoutu toimia aina sama kaava mukaisesti, vaan henkilökunta uskoa mahdollinen muutos ja kuntoutua saattaa edistyä. (Sariola & Ojanen 1997, 295–298.)
2.7 mielenterveystyö historia Suomi
mielenterveystyö historia tarkastella nousta vaikutelma valta-vasta di-stanssi nyky--päiväinen mielenterveyskuntoutuj kohtaaminen. Andersson (1976, 274 275) mukailla psykiatri olla toimia pari vuosisata aika eristäminen ja välinpitämättömyys kyllästää erilaisuus ja sairaus torjua yhteiskunta. ”psykiatri olla luokitella, diagnostisoida, tutkia, säilöä, lääkitä, pelotella ja keksiä yhä uusia ymmärtämättömyys ja etäännyttäminen taikatemppu.” Andersson näkemys mukaan näin olla toimia, koska ei olla uskaltaa tulla osallinen se kärsimys ja koettelemus, mikä mieli sairaus olla kysymys.

18
Suomi olla perinteisesti olla paljon mieli-sairaalapaikka väkiluku suhteuttaa. lääkehoito kehittyminen myötä mielisairas pystyä auttaa, ei ainoastaan sijoittaa oma olo pois muu kansalainen katse. psykiatrinen sairaalapaikka määrä alkaa Suomi vähentyä 1973, joka alkaa ne olla vähentyä dramaattisesti. vuosi 1983 olla sairaansija 20 000, mutta 10 vuosi kulua ne olla jäljellä enää nuo 6000. (Mattila 2002, 7)
1980luku alkaa rakennemuutostrendi siirtää mielenterveystyö laitoshoitopainottua toimintajärjestelmä avohoito-painotteinen. avohoito lisätä resurssi 1990luku taite saakka, mutta sittemmin avohoito resursointi vähitellen hiipua ja samanaikaisesti psykiatrinen sairaalahoito sairaalasija supistaa. Valtionapuuudistus myötä mielenterveystyö järjestäminenvastuu siirtyä vuosi 1993 valtio kunta. palvelu siirto erikoissairaanhoito perusterveydenhuolto lisääntyä. nämä aika yksityinen ja kolmas sektori vaikutus palvelutuottaja kasvaa mielenterveystyö. (Romakkaniemi 2011, 47)
mielenterveystyö asiakas rooli olla muuttua 80luku 2010luku tulla mielenterveyspalvelu passiivinen laitosparadigma kohde aktiivinenitä palvelu käyttäjä. vielä 80luku mielenterveystyö pyrkiä standardoida ja universaalinenitä palvelu toteuttaa hyvinvointivaltiollinen malli, mikä korostaa professionaalisuu. se mukaisesti asiakas antaa rooli, joka tämä kuulua sitoutua ylhäältä antaa, työntekijä määrittää tavoite. (Laitila & Pietilä 2012, 9– 10)
90luku fokus mielenterveystyö siirtyä eettisyys, normisto ja lainsäädäntö kehittäminen kautta nähdä mielenterveyskuntoutua palvelu käyttäjä, joka palaute olla tärkeä kehittää palvelujärjestelmä. 2000luku mielenterveystyö yhdistyä edelleen hyvinvointivaltiollinen palvelujärjestelmä sekä palvelumarkkinat paradigma järjestö ja vertaistuellinen toiminta vahvistua. 2010 luku osallistuminen malli olla ottaa sija mielenterveyspalvelu järjestäminen. kaikki mielenterveyskuntoutus olla siirtyä kohti osallisuus, yhteisöllinenyty ja voimaatuma korostaa ajattelu. (Laitila & Pietilä 2012, 9–10.)

19
eduskunta tulevaisuusvaliokunta raportti mukaan mielenterveys ongelma kärsiä palvelu olla läpikäydä radikaali rakennemuutos, joka tulos mieli-sairaalapaikka olla vähentyä nuo neljäs parikymmenen vuosi takainen tilanne. (Kuusi, Ryynänen, Kinnunen, Myllykangas & Lammintakanen 2015, 97)

3 OSALLISUUDEN JA VAIKUTTAMISEN MAHDOLLISUUS

20

Metteri (2003, 12) mukaan asiantuntija ja järjestelmäkeskeinen käytäntö yksi suuri ongelma olla se, että ihminen kokemus ja oma elämä asiantuntijuus jättää huomio tai jopa mitätöidä. Raunio (2000, 11–12) näkemys olla yhdensuuntainen hän todeta, että asiakastyö tapahtua hyvinvointivaltio määrittää edellytys ja menettelytapa se asettaa organisatorinen kehys.
Juhila (2008, 91–93) nostaa esiin määritelmä kulttuurisesti poiketa aikuinen, ei valtavirta kuulua, mikä mielenterveyskuntoutua pääsääntöisesti olla. kulttuurinen määrittely olla kyseenalaistaa ei-aikuinenmainen käyttäytyä henkilö itsemääräämisoikeus ja oikeus osallisuus. nykyinen lainsäädäntö ja sosiaalinen ilmapiiri olla osallisuus lisääminen vaatimus muuttua, ja edelleen muuttaa vanha käsitys asiakas sivusta katsoja passiivinen rooli palvelu käyttäjä.

3.1 omakohtainen vaikuttaa
Gretsche (2002, 91) nostaa esiin omakohtainen vaikuttaa tunne termi empowerment, joka pääsääntöisesti olla suomentaa sana voimaantua. Voimaantua liittyä olennaisesti myös kuulua jokin yhteisö. Empowermenttermi liittyä voimaantua lisäksi valtautua, joka tarkoittaa yksilö tiedollinen ja taidollinen kyky löytäminen, joka apu vaikuttaa olla mahdollistaa.
Gretsche (2002, 87–91) määritellä väitöskirja ihminen subjektius toteutua silloin kun henkilö olla mahdollisuus ja vallata vaikuttaa oma elämä arvo, idea, mielenkiinto kohde ja pelko mukaisesti. hetkellinen kokemus vaikuttaa olla myös tärkeä, etenkin jos kokemus syntyä mielikuva mahdollisuus vaikuttaa. kyky ja mahdollisuus vaikuttaa, tai edes yritys vaikuttaa, olla edellytys ihminen subjektius. sosiaalinen positio ei olla tilannesidonnainen, vaan jatkaa oleminen tilanne seurata jäädä vaikuttaa pitkä aika.

3.2 osallisuus

21

osallisuus olla kuulumi. se olla hyvä kohtelu ja subjekti täysivaltainen oikeus
palvelu ja ryhmä.
asiakas olla oikeus saada sosiaalihuolto toteuttaja laatu hyvä sosiaalihuolto ja hyvä kohtelu ilman syrjintä. asiakas olla kohdella siten, ettei hän ihmisarvo loukata sekä että hän vakaumus ja yksityisyys kunnioittaa. sosiaalihuolto toteuttaa olla ottaa huomio asiakas toivomus, mielipide, etu ja yksilöllinen tarve sekä hän äidinkieli ja kulttuuritausta. (Laki sosiaalihuolto asiakas asema ja oikeus 2000)
sosiaali- ja terveydenhuolto kansallinen kehittäminenohjelma (Kaste) määritellä oalli
susi ja asiakaslähtöisyys ihminen kuuleminen ja vaikutusmahdollisuus li
sääminen henkilö itse koskea päätöksenteko, palvelu ja ne kehittä
minen. Kasteohjelma suosittaa ihminen vaikutusmahdollisuus lisääminen otta
maa käyttö yhteisöllinen työmenetelmä, joka olla nostaa esiin kokemusasiatunti
juu, asiakasraati ja foorumi. (STM 2012b, 10)

osallisuus määritelmä mukaan ihminen olla aktiivinen toimija, joka olla kyvykäs vaikuttaa itse merkitä kokea asia (Siltaniemi, Perälahti, Eronen, Londen & Peltosalmi 2008, 43). osallistuminen ja osallisuus käsite erota toinen siten, että osallistuminen liittyä enemmän toiminnallisuus ja vaikuttaa, osallisuus kuvata yksilö kokemusmaailma liittyä kokemus kuulua, liittyä esimerkiksi yhteisö sekä mahdollisuus vaikuttaa itse toiminta (Anttiroiko 2003, 16).

osallisuus elää sosiaalinen inkluusio kuvata mahdollisuus osallistua, vaikuttaa ja kuulua erilainenitä yhteisö. (Laitila 2010.) Julkunen ja Heikkilä (2007) mukaan osallisuus olla käsite laaja kuin osallistuminen. osallisuus sisältää oletus se, että asiakas tai palvelu käyttäjä toiminta olla mahdollisuus vaikuttaa palveluprosessi. Thompson (2007) todeta osallistuminen (participatio) ja osallisuus (involvement) erota se, mikä määrä asiakas olla mahdollisuus päätös teko.

Laitila (2010, 5) kuvata asiakas osallisuus liittyä läheisesti asiakaslähtöisyys. mielenterveystyö voida luonnehtia aidosti asiakaslähtöinen vain, jos palvelu

22
käyttäjä kokea osallisuus. asiakas osallisuus kuvata käsite asiakas kokemus ja aitoa osallistuminen. asiakaslähtöisyys kuvata taasen työntekijä tai organisaatio toimintatapa. kehittää asiakas osallisuus, olla perustella ottaa tarkastelu kohde sekä asiakas osallisuus että asiakaslähtöisyys käsite. Sorsa (2002, 67) olla tutkimus päätyä määritelmä, joka hän kuvata asiakaslähtöisyys tarkoittaa se sekä arvopohja että käytäntö toiminta. asiakaslähtöisyys toteutuminen edellytys ja pohja olla jatkua eettinen pohdinta.
osallisuuskehitys tausta Laitila ja Pietilä (2012, 10) nostaa esiin kaksi eri-laki malli. konsumerismi painottaa palvelukäyttäjä asiakas ja kuluttajarooli. demokraattinen näkökulma taas korostaa asiakas ääni kuulla, voimaantua, valta tasa-arvoinen jakautuminen sekä kansalaisuus tärkeys kuin myös kansalaisoikeus toteutuminen ja yhtäläinen mahdollisuus.
kansavälinen kirjallisuus esiintuoda recovery käsite (Shepherd, Boardman & Slade 2008) tarkoittaa yksilöllistää toipuminen tai kuntoutuaprosessi. se pohja olla ajattelutapa, joka mukaan ihminen voida ja hän olla oikeus elää mielekäs ja tasapaino elämä mielenterveys häiriö huolimatta. huomio painopiste olla kuntoutua hyvinvointi ja vahvuus sairaus oire sijaan. Suomi Miele avain –hanke koordinaattori Marjo Kurki olla rummuttaa recovery ajattelu puolesta. hän todeta recovery ajattelu olla kokonaisvaltainen lähestymistapa, joka korostua kuntoutua voimaantua ja toimijuusi vahvistuminen. kuntoutu olla oma kuntoutuaprosessi asiantuntija, ei tämä henkilökohtainen prosessi voida ulkopuoli arvottaa. keskiö olla yksilö kokemus elämänlaatu ja elämänhallinta. (Kankaanpää & Kurki 2013, 10)
Laitila ja Pietilä (2012, 12) olla nostaa esiin USA, Englanti ja Australia olla mielenterveyspalvelu kehittäminen lähtökohta ottaa recovery ajattelu pohjautua yksilöllinen kuntoutua tai toipuminenprosessi. ammattilainen tehtävä olla tällöin mahdollistaa ja tukea asiakas henkilökohtainen ja yksilöllistää kuntoutuaprosessi. vaikka kuntoutua pitää ajattelutapa mukaisesti yksilöllinen prosessi, olla siinä kuvattu yhtäläinen piirre kuten:

- toivoa, optimismi ja voimavarat-lähtöisyys - osallisuus, itse-määrääminen ja vastuu omanen elää - omahoito - mielekäs elää ja toiminta - ihmissuhde ja niistää saada tuki - minäkuva uudelleen rakentaa

23

Martin Seligma, positiivinen psykologia uranuurtaja todeta: ”tarvita ammattilainen, joka tajuta, että suuri osa paras työstää, joka he tehdä, olla vahvuus edistää ei niin potilas heikkous korjata.” (Ojanen 2014)

3.3 Mielenterveyskuntoutua osallinen counselling ohjaus
Mattila (2002, 69) olla tutkia yksityinen mielenterveysala hoito ja palvelukoti tapahtua ohjaus ja tuo väitöskirja tutkimustulos esiin hoito ja palvelukoti asukas haluta counselling –tyyppinen ohjaus. tämä ohjaus muoto tähdätä kokonaisvaltainen, henkilökohtainen kokemus pohjata oppiminen kuntoutus prosessi. Mattila tähdentää tulos kaksi selkeästi esiin nousta seikka: ensinnä asukas tilanne aistia, keskustella ohjaus tavoittaa potilas ääni kaikki kuntoutus ja hoito vaihe. toinen asiakas voimavarat hyödyntää ohjaus edistää itsehoito sekä vastata kuntoutuji halu osallistua hoito olla se asiantuntija terveys ja sairauskokemus.
Mattila (2002, 7) nähdä mielenterveyskuntoutus teoriahistoria, erityisesti sosiaalinen oppiminen; arkihallintataita ja kotityö opettelu painottua työntekijä ohjausmenetelmä. hän tuoda esiin ohjaus painopiste kehittäminen tarve kokemusperäinen ohjaus (counselling) sekä ohjata kuntoutus suunta. ohjata kuntoutus perustua eettinen suhde toinen ihminen ja luottamus mieli kuntoutua kehittyminen. se pohjautua myös kokemus merkitys ymmärtäminen ja tulkinta sekä ohjaus osapuoli keskinäinen kasvu ja kumppanuus.
Mattila (2002, 3) todeta ohjata kuntoutus korostaa kehittyminen kokemus oppia tilanne-kohtainen arkikokemus kautta sekä ongelmanratkaisu että spo

24
taanisuu. Counselling –ohjaus pitää sisällä kannustus, voimavarat tukeminen, kehottaa ja myötätuntoinen kohtaaminen. Mielenterveyskuntoutuj ohjata työntekijä innostaa, kannustaa ja fiilistely kautta toiminta mielekäs tekeminen olla hyvä toimintatapa ohjaus (Mattila, 2002, 114).
3.4 yhteisöllinenyty
ihmisluonto olla ominainen ja tärkeä kuulua jokin paikka tai ryhmä sekä asia kokeminen ja kokemus jakaminen yhdessä. ihminen muu elämätilanne olla heikko, ryhmä kuulua ja osallisuus jokin yhteisö muodostua yhä tärkeä. luonnollinen verkosto pienentyä tai jäädä kokonaan pois, olla muu sama tilanne olla kohtaaminen tärkeä. kohtaaminen vertainen kanssa voida tapahtua mon tapa; vertaisryhmä kokoontuminen, yhteisasuminen tai yhteinen toiminta. (Vilén, Leppämäki & Ekström 2002, 51–52.)
yhteisöllinenyty ja yhteisö olla välttää ihminen olemassaolo ja toiminta. yhteisöllinenyty voida liittyä paikka tai aihe. (Sitra i.a.) Osa yhteisö me ihminen luokitella itse yhteisö jäsen. luoda käsitys itse verrata itse toinen sekä toimia eri rooli, joka vaikuttaa käsitys itse sekä suhtautua eri asia. sosiaalinen identiteetti muotoutua ja kehittyä yhteisö ja ryhmä kautta. (Murto 1997, 205; Sitra i.a.)
yksilö identiteetti ja sosiaalinen pääoma olla vastavuoroinen yhteys toinen. sosiaalinen identiteetti ilmentää se minuus puoli, joka näyttäytyä yhteisöllinen suhde sekä sosiaalinen vuorovaikutus. yhteisöllinen vuorovaikutussuhde rakentaminen ja vahvistaminen luoda parempi edellytys elämä selviytyminen ja toimintakyky säilyminen. (Niemelä 2002, 91–93.)
yhteisö jäsen keskinäinen vuorovaikutus ja yhteenkuuluvuus tunne olla yhteisöllinenyty. yhteisöllinenyty edellyttää osallistuminen ja sitoutuminen yhteistoiminta. Yhteisöllisyydä toteuttaminen olla yksittäinen jäsen kuitenkin yksilöllistää toiminta, joka pohjautua yhteisö jäsen henkilökohtaisä tarve ja valinta. yksi

25
funktio yhteisöllisyydä olla kunnioittaa myös erilaisuus, sillä yhteisö jäsen elämä voida poiketa tavoite ja sisältö. (Uusitalo 2006, 9–10.)
yhteisöllinenyty perustua luottamus, joka luoda turvallisuus tunne. tulevaisuususko edellytys olla, että ihminen elämä sisältyä luottamus ja toivo tuoda tekijä, joka syntyä useimmiten lähin ihminen ja tuttu yhteisö kautta. epätoivo, kyynisyys ja näköalattomuus elämä voida aiheutua ulkopuolisuus tunne ja kokemus, ettei voida vaikuttaa riittävästi oma elämä. (Laimio & Karnell 2010, 10)
Hyyppä (2002, 25–27) todeta inhimillinen vuorovaikutussuhde olla tärkki yhteisö kuvata seikka. ryhmä jäsen keskinäinen vuorovaikutus pitää yhteisö yhtenäisyys kulmakivi. yhteisö jäsenyys olla merkityksellistää yhteisö sama-istuminen vuoksi tukea yksilö integroitua tarve. yhteenkuuluvuus vahvistaa yhteisö jäsen suotuisa käyttäytyminen ja yhteinen arvo syntyminen tarjota yksilö myös sisäinen psyykkinen maailma tarvita turvallisuus. yhteisö terapeuttinen voima näyttäytyä se jäsen ongelma, vahvuus ja heikkous tiedostaminen ne peilautua vuorovaikutus yhteisö muu jäsen ominaisuus. yksi avohoito onnistuminen vaikuttaa tekijä skitsofrenia sairastua hoito pitää yhteisö kuulumi (Suvisaari ym. 2014, 185).
käytäntö kenttä yhteisöhoito mieltää laaja käsite ja toimintamuoto. yhteisöllinen ajattelutapa pohja olla se toiminta luoda struktuuri ja sopia toimintamalli. yhteisöhoito kuvata koko yhteisö tietoinen käyttäminen kuntoutuksellinen, hoidollinen ja kasvatuksellinen tavoite toteuttaminen. yhteisö toimia nämä tavoite toteuttaminen väline ja sosiaalinen kanssakäyminen nähdä osa yhteisöhoidollinen perus-tehtävä. yhteisöhoito pyrkimys olla lisätä jäsen itsenäisyys, aktiivisuus, itseluottamus ja vastuuntunto. yhteisöllinen mahdollisuus tulla käyttää ja osallistaa tietoisesti hoidollinen, kuntoutuksellinen sekä kasvatuksellinen tavoite saavuttaminen. (Murto 1997, 13)

3.5 Dialoginen toiminta teoria

26

punainen lanka opinnäytetyö olla Paulo Freiri dialoginen toiminta teoria. teoria mukaisesti ihminen keskinäinen vuorovaikutteinen suhde kulttuurinen toimija tulla perustua tasa-arvo. ihminen olla sosiaalinen ja kommunikatiivinen toimija, joka kohdata toinen ihminen keskinäinen dialogi, joka myötä osallistuminen merkityksellistää ihmiselämä (Freire 2005, 142–152). Freire (2005, 95) kuvata dialogi ihminen välinen yhteys, joka puitteissa sosiaalinen todellisuus muodostua, merkityksellistyä ja se kautta muuttua.

tieto toimintakulttuuri muuttaminentavoite ei kuitenkaan itse riittää. Freire sortaa pedagogiikka teos mukaan osallisuus toteutuminen tarvita tietoisuus omanen tilanne sekä valta vaikuttaa se. kyse olla tietoisuus kasvaminen, tietoisuus asenne syveneminen, jolloin tiedostaminen kautta ihminen saavuttaa uusia toimintamahdollisuus ja se myödä itse toiminta asia muuttaminen. (Freire 2005, 120) ihminen osallisuus ja osallistuminen perus-lähtökohta olla tällöin parempi elämä mahdollisuus liittyä toivo. (Freire 2005, 93)

Hyttinen (2005) olla ammatillinen lisensiaattityö tutkia palveluohjaus mielenterveystyö freireläinen viitekehys. tutkimustulos hän tuoda esiin Freire pedagogiikka toimia ammatillinen työ mahdollisuus vahvistaa ihminen kyky oma elämä suunnittelu ja tietoinen vastuuotto omanen elämä.

3.6 käyttäjä-lähtöisyys
käyttäjä-lähtöisyys tarkoittaa kokonaisvaltainen käyttäjä huomioida ja käyttää inspiroitua. käyttäjälähtöinen kehittää käyttäjä osallistua tuote tai palvelu kehittäminentyö tuoda kehitysidea, toteuttaa ne ja antaa kokemus palvelu käytös kehittäjä käyttö. käyttäjälähtöinen kehittäminen voida lisätä asiakas ja työntekijä tyytyväisyys sekä palvelu kustannustehokkuus. (Koivunen, Vuorela & Haukkamaa 2014)

27
kysyntä ja käyttäjä-lähtöisyys tulla vuosi 2008 osa kansallistaa innovaatiopolitiikka. valtioneuvosto innovaatiopoliittinen selonteko painottaa, että innovaatiotoiminta tulla pohjautua kysyntä ja käyttäjä-lähtöisyys. työ ja elinkeinoministeriö olla vuosi 2011 vahvistaa Suomi innovaatiopolitiikka painopiste, joka mukaisesti käyttäjä olla merkittävä, mutta varsin niukasti tämä hetki hyödyntää mahdollisuus innovaatiotoiminta koski sekä yksityistää että julkistaa sektori palvelu ja tuote tutkimus ja kehitystyö. (Koivunen ym. 2014)
pyrkiä vahvistaa käyttäjäkeskeisyys (Pohjola 1999, 58–59), joka olla asiakas kuuleminen ja todellinen vaikuttaamahdollisuus luominen näkyä niin organisaatio kuin työntekijätaso. organisaatiotaso käyttäjäkeskeisyys huomiointi olla tapahtua yritys johto tuella opinnäytetyö tehdä asiakas osallistaa näkökulma.
3.7 palvelumuotoilu
käyttäjälähtöinen palvelu kehittäminen olla todeta olla suuri haaste sosiaali- ja terveysala toimija ne kenttä kuin koulutus piiri. ratkaisu haaste toivoa palvelumuotoilu menetelmä. (SOHVI hanke loppuraportti 2014, 97) palvelumuotoilu (engl. service design) tarkoittaa palvelu suunnittelu ja kehittäminen muotoilu keino asiakas tarve ja hyöty näkökulma. palvelumuotoilu tavoite olla suunnitella asiakas palvelukokemus (engl. service experience). (Koivisto, 2007, 66 – 69)
asiakas tarve selvittäminen kautta palvelumuotoilu olla mahdollisuus innovoida markkinat uusia palvelu sekä kehittää jo olla olla palvelu laatu ne palvelutuottaja kuin erityisesti asiakas näkökulma. (Koivisto, 2007, 66 – 69)

4 KEHITTÄMISHANKKEEN TOIMINTAYMPÄRISTÖ

28

palvelukoti länsituuli oy toimia palvelutuottaja Espoo tarjota kotiomainen tukea asuminenpalvelu ja kuntouttaa työtoiminta mielenterveyskuntoutuji. palvelukoti länsituuli oy olla perustaa vuosi 1994, jolloin toiminta olla aloittaa Honkavaara palvelukoti. toiminta olla vuosi saatto laajentua. asuminenpalvelu tarjota kolme palvelukoti sekä tukiasunto. palvelukoti asukas olla mielenterveyskuntoutuj, joka tarvita yksilöllisesti tuki ja ohjaus arkihallintataita omaksuminen, sairaus oire hallinta ja kuntoutua eri vaihe. (palvelukoti länsituuli oy 2014; palvelukoti länsituuli oy i.a.)

lipparitee palvelukoti

Suvela tukiasunto
LT
palvelukoti länsituuli oy
toimitusjohtaja Tapani Mäenpää

Pisa palvelukoti

Kauklahti työkeskus

palvelukoti Honkavaara

KUVIO 1 organisaatiokaavio (palvelukoti länsituuli oy 2015)

29
palvelukoti länsituuli oy arvo olla ihminenläheinen huolenpito, asiakaslähtöinen toimintatapa sekä eettinen harkinta käyttö kaikki valinta ja keino työmenetelmä arvioida. asiakassuhde rakentaa tavoitteellisesti luottamussuhde kuntoutua lähtökohta. (palvelukoti länsituuli oy 2014)
palvelukoti länsituuli oy toimintaperiaate olla luoda asukas yksilöllinen kuntoutua edistää ja turvallisuus tunne ylläpitää ilmapiiri. asukas osallisuus ja voimavaratistuminen tukea kannustaa he toimia tasapuolisesti yhteisö jäsen palvelukoti toiminta. palvelukoti ulkopuolinen toiminta asukas tukea yhteiskunnallinen osallisuus vahvistaminen. toiminta palvelukoti länsituuli olla laadukas, asukas tarve lähteä ja he tarve mukaisesti kehittää. laatu tarkoittaa palvelu kyky täyttää asukas ja yhteiskunta ne asettaa tarve ja vaatimus. (palvelukoti länsituuli oy 2014)
4.1 palvelukotiyhteisö
palvelukoti länsituuli oy palvelukoti asuminen olla yhteisöasuminen. yhteisöllinenyty olla voimauttaa ja tuki antaa elementti, joka vahvistaa arki toiminta yhteinen suunnittelu. asukas kanssa yhdessä suunnitella järjestää myös kulttuuri ja virkistystoiminta. (palvelukoti länsituuli oy 2014) palvelukoti yhteisö voida luonnehtia terapeuttiseksi yhteisö. terapeuttinen yhteisö kutsua psykiatria piiri yhteisöhoidollinen yhteisö (Murto 1997, 13).
asukas muuttaa palvelukoti pääosa sairaala, joka hoitojakso olla arvioida he tarvita elämätilanne tukea asuminenpalvelu kuntoutua tuki. kuntoutus tavoite olla edistää asukas omatoimisuus, toimintakyky, vuorovaikutustaita ja elämänhallinta yksilöllinen ohjaus ja yhteisöllinen toiminta keino. asuminen keskittyä asukas kokonaisvaltainen hyvinvointi lisääminen ja kuntoutua voimavarat vahvistaa. (palvelukoti länsituuli oy 2014)
henkilökunta palvelukoti koostua sosiaali- ja terveysala ammattilainen. henkilökunta työskennellä palvelukoti aamu ilta. tukiasunto henkilökunta olla käyttää kaksi kerta viikko. asukas voida olla puhelimitse yhteys yöpäivys

30
täjäs, joka tarpeenmukainen tehdä käynti palvelukoti ja tukiasunto vuorokausi aika riippuma. (palvelukoti länsituuli oy 2014)
4.2 palvelukoti asuminen ja kuntoutua
palvelukoti arki pitää sisällä itsenäinen asuminen taito harjoittelu, jokin asukas kohta taito ylläpito olla realistinen tavoite. itsenäinen asuminen taito harjoitella arkiaskare tehdä; jokainen asukas hoitaa vuoro yhteinen tila siivoustehtävä, ympäristö huolehtiminen ja keittiötyö. lääkehoito toteutuminen olla lähtökohta kuntoutua. henkilökunta valvoa lääkehoito toteutuminen ja kannustaa asukas kantaa vaiheittain vastuu omanen lääkehoito. asukas saada tuki ja ohjaus hygienia huolehtiminen, raha-asia hoitaminen, etuus hakeminen sekä virasto ja terveydenhuolto toimipiste asioiminen. asukas tukea ja kannustaa pitää yhteys omainen ja rakentaa sosiaalinen suhde myös palvelukoti ulkopuolelle. osa asukas tarvita tuki ja ohjaus sosiaalinen suhde uudelleen rakentaminen yhteydenpito jäätyä sairastuminen myötä. (palvelukoti länsituuli oy 2014)
jokainen asukas laatia yksilöllinen kuntoutussuunnitelma ja viikkoohjelma. kuntoutussuunnitelma laadinta osallistua asukas ja omahoitaja lisäksi palvelukoti henkilökunta, hoitaa taho edustaja, kaupunki palveluohjaus sekä tilanne mukaan asukas omainen. mielekäs viikkoohjelma laatia tukea asukas vuorokausirytmi, fyysinen ja psyykkinen hyvinvointi. viikkoohjelma voida pitää sisällä sosiaalistaa kuntoutus työkeskus, kolmas sektori palvelu, opiskelu, harrastustoiminta ja se tavoite olla olla asukas mieluisa sekä voimavarat vahvistaa. (palvelukoti länsituuli oy.)
kuntoutua asukas olla mahdollisuus siirtyä vaiheittain itsenäinen asumismuoto palvelukoti länsituuli oy tukiasunto. tukiasunto asuminen olla itsenäinen, henkilökunta tuki olla tarjolla kahdesti viikko ja tarve mukaan useampi. tukiasunto asukas harjoitella henkilökunta tuella kantaa itsenäisesti vastuu lääkehoito, ruokatalous ja talousasia siten, että sieltä voida siirtyä kaupunki tarjota itsenäinenitä asunto. (palvelukoti länsituuli oy 2014)

31
5 MIELENTERVEYSKUNTOUJIEN OSALLISTAMINEN ASUMISPALVELUISSA
palvelukoti länsituuli oy asiakaslähtöinen toiminta ja asukas mukaan ottaminen arki toiminta olla jo lähtö-kohtaisesti huomioida työntekijä toiminta ohjeistus. palvelukoti länsituuli oy omavalvontasuunnitelma määritellä osallisuus asukas kuuleminen ja osallisuus vahvistaminen arki toiminta (palvelukoti länsituuli oy 2014). tämä olla ensiarvoinen tärkeä myös kehittäminenhanke toteuttaminen, sillä uusi asukas perehdytysprosessi kehittää asukas osallisuus olla hanke toteuttaminen kulmakivi ja edellytys.
henkilökunta rooli olla asukas osallisuus ja voimavaraistaa tukeminen, mikä tapahtua asiakas kunnioittaa, omatoimisuus tukea ja asiakaslähtöinen ohjaus vuorovaikutuksellinen tukeminen keino (Vilén, Leppämäki & Ekström 2008, 19). kokemustieto käyttöönotto tukeminen nivoutua tämä kehittäminenhanke hanke vetäjä toimi asukas voimavaraistaa, omatoimisuus ja subjektius tukeminen sekä tasa-arvoinen yhteistyö vahvistaminen.
5.1 yhteisökokous yhteisöllisyydä tuki
yhteisökokous olla yhteisöhoito perusta. yhteisökokous keskeinen tehtävä olla pitää fokus yhteisö perus-tehtävä, varmistaa avoin kommunikaatio yhteisö jäsen kesken sekä sopia toimintakäytäntö sääntö ja valvoa ne noudattaminen. henkilökunta osallistuminen yhteisökokous olla olennainen. jos yhteinen kokous puuttua tai ne olla vähän, yhteisö eri yksikkö kommunikaatio heiketä ja eristää nämä toinen. (Murto 1997, 240–241.)
yhteisökokous tehtävä olla tieto vaihto, kokemus kautta tapahtua ongelma ratkaisu sekä päivittäinen elämänhallinta ja yhteisöllisyydä vahvistaminen. lisäksi yhteisökokous nivoutua rohkaista terve käyttäytyminen sekä yhteinen uskomus ja arvo vahvistaminen. (Murto 1997, 221–222.)

32
Arje laatu kehittäjä asukas osallistua yhteisökokous, joka he tuoda esiin toive ja mielipide toiminta sisältö. yhteisökokous myös päättää asukas arki liittyä asia, kuten retki, yhteinen tila huolenpito, ruokalista suunnittelu jne. yksi vaikuttaa väylä olla myös asiakaspalaute jättäminen palautepostilaatikko. asiakaspalaute käsitellä sekä asukas että henkilökunta foorumi ja ne tehdä kooste laatuhallinta liittyä johto katselmus. (palvelukoti länsituuli oy 2014)
5.2 kokemustieto osallisuus mahdollistaja
sosiaali- ja terveysministeriö laatia mielenterveys ja päihdesuunnitelma 2009– 2015 mukaan kokemusasiantuntijuus tulla lisätä mielenterveyskuntoutuji asuminenpalvelu (STM 2009, 20). mielenterveys ja päihdesuunnitelma väliarviointi (STM 2012a, 22) olla todeta kansallinen stigma vastainen toiminta vähentää mielenterveys ja päihdeongelmainen syrjintä, syrjäytyminen ja somaattinen hoito laiminlyönti. kokemusasiantuntija esiintulo ja he antaa koulutus olla nähdä vähentää stigma tehokkaasti.
kokemusasiantuntija tarkoittaa henkilö, joka olla omakohtainen kokemus mielenterveys ja päihdeongelma, joko ne itse kärsiä, ne toipua tai palvelu käyttää tai omainen tai läheinen. (STM 2009, 20; STM 2012a, 24) hän olla kokemus perustua tieto sairaus, sairastaminen sekä hoito ja kuntoutus oleminen. kokemusasiantuntija tietää, mikä hän olla auttaa ja mikä tekijä olla vaikuttaa hän tai hän läheinen toipuminen. hän olla myös halu kehittää palvelu tai auttaa muu oma kokemus peruste. (STM 2009.)
kokemusasiantuntija toimia yhdessä ammattilainen kanssa toiminta kehittää. kokemusasiantuntija kokemus sama asia olla kokea ensiarvoinen tärkeä ja ainutlaatuinen. (Ropponen, 2012) mielenterveys ja päihdepalvelu palvelu suunnittelu, toteuttaminen ja arviointi kehittäminen tulla lisätä kokemusasiantuntija ja vertainentoimija osallisuus, jotta palvelujärjestelmä voida huomioida asiakas tarve nykyinen paremmin (STM 2009, 20).

33
SOHVI hanke olla tavoitella kokemustieto esiintuonti perinteinen tutkimustieto rinnalle. kokemustieto olla arvoka tietolähde pyrkiä syvä ymmärrys monipuolinen palvelu kehittäminentarve. se mahdollistaa vakiintua näkökulma uudelleenarviointi, olla olla tarve näkyä tuominen tai uusi tarve esiintuonti. hanke esipuhe tuoda esiin kokemustieto kuten kaikki muu subjektiivinen tieto jäsennys ja analysointi tärkeys, ettei jokin yksittäinen mielipide tai kokemus vakiintua yleinen mielipide. (Pirnes 2014, 6)
SOHVI hanke lähtökohta olla olla kokemustieto kerääminen eri asiakas ja kansalainenryhmä ne palvelu kehittäminen tuki kuin myös kunnallinen hyvinvointikertomus laatiminen pohja. ajatus olla olla myös se, että hyödyntää asiakas kokemustieto eri sosiaali- ja terveysala toimija voida tuottaa tehokas hyvinvointi kansalainen. SOHVI hanke olla nostaa esiin myös yksityinen ja kolmas sektori toimija osaaminen hyödyntäminen uusia asiakaslähtöinen palvelukokonaisuus suunnittelu ja kodennus. (SOHVI hanke loppuraportti 2014, 10)
Toikko (2006, 4) luonnehtia vertainentoiminta ja asiakaslähtöisyys olla kokemusasiantuntijuus perusta. vertainentoiminta mahdollistaa näkemys ja asia vertailu, toinen sanoa se vuorovaikutus, joka yksilöllinen tieto muuntua sosiaali-seksi tieto. kokemustieto esiintulo palvelujärjestelmä vaatia ammatillinen henkilöstö asiakaslähtöisyys. artikkeli Toikko (2012, 6) tuoda esiin kokemusasiantuntija tärkeä rooli aktiivinen palvelukäyttäjä sosiaaliala kehittää. jankko (2008, 92) tähdentää, että olla viisastaa valikoida ne tilanne, joka esiintyä kokemusasiantuntija. Mielenterveyskuntoutua vaatia yleisesti ottaa melko hyvä kuntoutua aste ja ympäröidä todellisuus tiedostaminen osata harkita ja valikoida, mikä tilanne mielenterveystietous kannattaa esittää.
palvelu käyttäjä ei olla yksi yhtenäinen ryhmä. Simmons (2009, 68–70) olla tyypitellä julkinen palvelu asiakas neljä eri tyyppi määrittyä asiakas palveluorganisaatio kiinnittyä laatu sekä yksilöllinen tai kollektiivinen palvelu mukaan. Atyyppi asiakas olla itseohjautuva käyttää yksilöllinen palvelu ja olla etäällä palveluorganisaatio. btyyppi asiakas olla vahva kollektiivinen yhteys muu asiakas, mutta etäinen yhteys palveluorganisaatio. Ctyyppi asiakas saada

34
lähinnä yksilöllinen, räätälöidä palvelu ja he olla tiivis yhteys palveluorganisaatio. dtyyppi asiakas olla kiinteä yhteys sekä asiakkuus kollektiivinen viiteryhmä että palveluorganisaatio. palvelukoti länsituuli oy asukas lukeutua pääsääntöisesti Dtyyppi asiakas.
negatiivisesti katsoa Dtyyppi ryhmä kuulua asiakas, joka olla riippuvainen palvelus kyseinen hetki ja he voida kohdella jokin yhteys enemmän ryhmä kuin yksilö. positiivisesti ajatella asiakas pystyä ryhmä sitoutua palveluprosessi sekä osallistua se suunnittelu ja arviointi. ryhmä etu ajaminen toteutua tällöin helpommin. tämänkaltainen ryhmä kuvata kollektiivinen yhteistoiminta pystyä ryhmä. (Simmons 2009, 71)
5.3 vertainen perehdyttäjä
vertainentoiminta monimuotoisuus näyttäytyä eri toimija vertainentoiminta määrittely ero. yhtenäistää tarkata määritelmä vertainentoiminta ei olla määritellä. vertainentoiminta käsite sekä sanasto voida aiheuttaa sekaannus sama sana tarkoittaa eri asia. toinen herkästi sekoittua termi olla vertainentoiminta, vertaisryhmä ja vertaistuki. (Laimio & Karnell 2010, 11–12.)
sosiaali- ja terveysministeriö laatia mielenterveys ja päihdesuunnitelma määritellä vertainentoimija olla henkilö, joka vapaaehtoisuus perustua ja oma kokemus nojata toimia esimerkiksi palvelujärjestelmä pitkäaikainen hoito tuki asiakas tai vertaisryhmä tai vertainentukihenkilö toimi. (STM 2012a, 24)
vertaistuki olla omaehtoinen ja yhteisöllinen tuki ne ihminen kesken, joka yhdistää samankaltainen elämätilanne. yhteinen kokemus luoda keskinäinen ymmärrys. (Laimio & Karnell 2010, 11–12; mielenterveys keskusliitto i.a.) samankaltainen kokemus kokea ihminen tuoda toivo kuntoutua myös vaikea aika. psyykkinen sairaus voida tuoda tulla syrjäytyminen vaara, negatiivinen syyllisyys ja häpeä tunne. kokemus jakaminen vertainen kesken lievittää ahdistuneisuus, yksinäisyys ja poistaa pelko, joka psyykkinen sairaus tai se liittyä oireilu saattaa

35
aiheuttaa. moni mielenterveyskuntoutua hyötyä vertaistuki. (mielenterveys keskusliitto i.a.)
norjalainen suuri vertainentukijärjestö ”Angstringen” käyttää vertaistuki määritelmä, joka mukaisesti ”ihminen voida löytää ja tunnistaa oma voimavarat ja vahvuus sekä ottaa vastuu omanen elämä. Voimaantua ihminen pystyä paremmin tehdä itse myönteinen valinta. vertaistuki vastaanottaminen olla mahdollisuus muutosprosessi aloittaminen.” (Laimio & Karnell 2010, 14)
tämä opinnäytetyö tarkoittaa vertainentoiminta palvelukoti asukas toiminta, mikä toteutua informaatio ja tuki antaminen arki toiminta asukastoveri yhteistyö henkilökunta kanssa. vertainentoiminta kohdentua palvelukoti uusi asukas perehdyttäminen, mutta myös ohjaukseton keskustelu ja vapaa toiminta koko yhteisö asukas kesken. vertainentoiminta areena kehittäminenhanke olla palvelukotiympäristö. perehdyttäminen tarkoittaa palvelukoti asua asukas toimia perehdyttäjä uusi asukas tämä muuttaa palvelukoti. perehdyttäjä esitellä uusi asukas palvelukoti, se toiminta ja konkreettinen askare. perehdyttäjä toimia perustua vapaaehtoisuus, ei se saada erillinen korvaus.

6 KEHITTÄMISHANKE

36

6.1 tavoite ja tarkoitus
kehittäminenhanke päätavoite olla vahvistaa ja lisätä mielenterveyskuntoutuj osallisuus palvelukoti länsituuli oy asuminenpalveluyksikkö. kehä yhteistyö asukas kanssa uusi asukas vastaanottaminen ja kotiutua perehdyttäminenprosessi. kehittäminenhanke pitkä linja tavoite olla perehdyttäminenprosessi toteutus juurruttaminen työmenetelmä sekä se jatkua kehittäminen asukas ja henkilökunta yhteistyö.
peräänkuuluttaa Metteri (2004, 25) näkemys se, että virallinen tieto rinnalle olla tuottaa asiakas osallisuus nimi suoraan asiakas itse tulla tieto, toinen tieto, joka jäädä helposti näkyä virallinen tieto keskellä. tämä tieto olla kehittäminenhanke näkökulma asukas tulotilanne kokemuksellisuu ja elämys, joka kautta he siirtää kokemustieto uusi asukas perehdyttää vuorovaikutustilanne. sanoutua irti asiantuntija ja järjestelmäkeskeisyys. vahvistaa palvelukoti asukas kokemus sekä he subjektius ja oma elämä asiantuntijuus hyödyntäminen, vahvistaminen ja tehoka käyttöönotto.
Heikkilä ja Heikkilä (2005, 56) verrata kulttuuri olla organisaatio kuin persoona ihminen. organisaatiokulttuuri kuvastaa yhteisöllinen toimintamalli työyhteisö ilmapiiri tausta. organisaatiokulttuuri olla säännönmukaistaa käyttäytyminen, joka ohjautua tausta vaikuttaa työyhteisö hyväksyä arvo ja normi mukaan. käytäntö työyhteisö jäsen olla toinen sanoa yhteinen kokemus ja ratkaisumalli eri tilanne, joka perustua yhdessä jakaa näkemys organisaatio toiminta. tämä kehittäminenhanke tarkoitus olla kehittää asukas osallistaa toimintakulttuuri mielenterveyskuntoutuj asuminenpalveluyksikkö.
tavoitella uusi näkökulma saavuttaminen myös sosiaalinen konstruktionismi keino. sosiaalinen konstruktionismi olla tiedefilosofinen suuntaus, joka mukaisesti tieto, todellisuus, se rakenne ja ilmiö olla joku tietty kulttuuri tai yhteisö tietoisesti tai tiedostaa kehittää, vaikka ilmiö helposti ja itse selvästi pitää

37
luonnollinen. sosiaalinen konstruktionismi valmis, olla olla tieto ja totuus rakenne kyseenalaistaa ja nähdä tieto ja todellisuus muodostua aktuaalinen sosiaalinen ja kielellinen vuorovaikutus. (Jyväskylä yliopisto i.a.)
henkilökohtainen tavoite olla kehittäminenhanke kautta integroitua oppiminenprosessi, joka reflektointi kautta sisäistää uusia tapa ajatella ja se kautta toimia asiakas osallisuus lisääminen työ. reflektiivinenyty olla ruohotie (2002) mukaan henkilö oma toiminta, toiminta peruste ja ne seuraus kriittinen pohtiminen ja analysointi tavoite oma toiminta kehittäminen. reflektiivinenyty olla kaksitaso. yhtäältä se kuulua perusteellinen oma ajatus, tunne, asenne ja toiminta tarkastelu syventyminen. toisaalta reflektiivisyydä olla kyse etäisyys otos jokapäiväinenitä rutiini ja tilanne, joka mahdollistaa arkiajattelu paremmin uusi toimintatapa suunnittelu ja uusi näkökulma saavuttaminen.
6.2 kehittäminenhanke toimintatutkimus
toiminta tarkoittaa sosiaali-tieteellinen tutkimus sosiaalistaa toiminta, mikä olla yhteistoiminta muoto toiminta suuntautua toinen yksilö ja he muodostaa yhteys. Toimijusi voida kuvata ihminen subjektiivinen rooli, mikä tuottaa toiminnallinen kausaliteetti elää sosiaalinen maailma muuttaminen. toimintatutkimus perus-idea olla se, että tutkija osallistua sekä tavoitella muutos toteuttaminen että tutkimus tekeminen. (Kuusela 2005, 30)
opinnäytetyö olla kehittäminenhanke, joka noudattaa toimintatutkimus viitekehys. toimintatutkimus tarkoittaa tutkimusstrategia, joka väline voida hyödyntää erilainen tutkimusmenetelmä. määrätä toimintatutkimus olla toiminta ja tutkimus yhtäaikaisuus sekä tavoite tuottaa käytäntö hyöty. toiminta kehittäminen olla toimintatutkimus päämäärä tutkiminen tulos. (Heikkinen 2007, 196) toimintatutkimus tarkoitus olla kehittää olla olla toiminta entistää parempi se tutkia ja tutkia todellisuus se muuttaa (Heikkinen ym. 2006, 15).

38
toimintatutkimus tehdä tutkija olla monitahoinen rooli olla tutkimuskohde suhteen tutkija, ihminen ja muutostavoitteinen aktivoida. tutkija rooli omata tutkija hankkia tutkimusaineisto osallistua havainnointi ja haastattelu kautta ennen muutos, muutosprosessi aika sekä se jälkeen. tutkija rooli sisältyä väline olla tieteellinen teoria, metodi ja menetelmä. hän tulla tavoitella tutkimus aika muutos sekä olla tutkimuskohde ja se liittyä jäsen aktivoida. (Vilkka 2006, 76)
Toimintatutkimuksellinen lähestymistapa ryhmämuotoinen kehittäminenprosessi eteenpäin viedä tulla tutkija osata kerätä, yhdistää ja analysoida koko prosessi aika eri tapa koota aineisto. tavoite olla yhdistää ryhmä sosiaalinen vuorovaikutus ja rationaalinen toiminta apu teoreettinen, kokemuksellinen ja toiminnallinen osaaminen sekä kokonaisuus ymmärrys. (Kuula 1999, 196–197.) yhteistyö ja yhteinen osallistuminen olla tutkija ja tutkittava suhteen perustaa tutkija osallistua aktiivisesti muutosprosessi. (Kuula 2001, 218).
toimintatutkimus edetä tutkimusprosessi syklinen ja se kuvata spiraalimainen edetä prosessi. Ensi asettaa tavoite, suunnitella toimintatapa tavoite pää-semiseksi, käynnistää toiminta, havainnoida ja reflektoida toiminta. tämä jälkeen toimintatapa ja tavoite tarkentaa sekä muokata tarve mukaisesti. tutkimusprosessi koostua syklinen suunnittelu, toiminta, havainnoida ja reflektointi. toiminta tulos reflektointi tarkentaa toistuvasti toimintasuunnitelma. (Kuula 2001, 218; Aaltola & Syrjälä 1999, 18) toimintatutkimus tulla tuttu työmuoto syklisyy muuttua kierto sujua, ei erottua enää yksittäinen vaihe kehittäminentyö (Heikkinen, Huttunen & Moilanen 2005, 63–68).
kehittäminenhanke tavoite olla kehittää uusi asukas perehdyttäminenprosessi asukas osallistaa työkäytäntö. vahvistaa yhteisökokous asukas toimijuutta sitouttaa he uusi asukas perehdyttäminen kehittäminen. kerätä yhteisökokous aineisto osallistua havainto menetelmä käyttää. täyttää tutkimuspäiväkirja yhteisökokous jälkeen kirjata ajatus, kysymys ja havainto yhteisökokous tapahtuma sekä asukas saada palaute ja kommentti. reflektoida tutkimuspäiväkirja kautta omata toiminta kehittä

39
mishanke eri vaihe. Viimeinen yhteisökokous kerätä asukas palaute he kokemus puolistrukturoida haastattelulomake. arviointi käsitellä kerätä tutkimusaineisto laaja kehittäminenhanke näkökulma.
6.3 osallistua havainnointi
ydinkysymys havainnointi suunnitella olla tutkija rooli määrittely. tutkija voida olla neljä mahdollistaa positio havainnoija: täysin osallinentuva, osallistuja havainnoija, havainnoija osallistuja tai täysin havainnoija. (Saaranen-Kauppinen & Puusniekka 2006). kehittäminenhanke vetäjä rooli olla täysin osallinentuva.
tieteellinen työskentely lähtökohta ja edellytys olla observointi elää havainnointi, mikä olla olennainen tietohankintatapa tutkimus teko. havainnointi ei kohdistua yksinomaan verbliikata, vaan se laskea mukaan myös ele, ilme ja asento. havainto viestiä, mikä ihminen tehdä, mikä asia tuntua ja näyttää. tutkija tulla olla riittävästi taustatieto havainnoida kohde, jotta hän voida päätellä havainto pohja, kuinka edustaa ne olla tutkia kohde kokonaisuus nähdä. tutkimuskohde outous tai tuttuus määritellä se, kuinka kauan havainnointi olla syy jatkaa. tutkimuskohde tuttuus ei pitää antaa harhauttaa, vaan tutkija tulla tehdä havainto objektiivisesti pohtia ja havainnoida samalla omata tutkija rooli. havainnointi jaotella suoraan ja osallistua havainnointi. (Anttila 1998)
Tie hyvä tutkimusmateriaali olla havainnointitaito, mikä voida saavuttaa vain tehdä havainnointi (Kuula 1999, 144). toimintatutkimus toteutus kuulua olennaisesti myös havainnoija oppiminenprosessi, joka mahdollistua oma toiminta kriittinen tarkastelu (Kuula 1999, 148–149). systemaattinen havainnointi voida pitää empiirinen tiedonkeruu perus-menetelmä. tiedonkeruumenetelmä havainnointi jakaa kaksi ryhmä: osallistua havainnointi ja ulkopuolinen havainnointi. (Tilastokeskus i.a.) osallistua havainnointi jaotella aktiivinen ja passiivinen havainnointi. passiivinen osallinentuva havainnointi tarkoittaa tutkija mukanaolo samanlainen osallistuja kuin muu osallistuja vaikuttaa mikään tapa tilanne eteneminen. aktiivinen

40
osallistua havainnointi olla kyse silloin kun tutkija vaikuttaa aktiivisesti läsnäolo tutkia asia. tällöin tutkija pyrkiä asettua havainnoida ryhmä jäsen jakaa ryhmä myös omata elämänkokemuksellisuu. hän pyrkiä samaistua ryhmä toimintakulttuuri ja kielellinenitä merkitysrakenne. (Hirsjärvi, Remes & Sajavaara 2009, 212–215.)
tieteellinen, osallinentuva havainnointi ei olla ainoastaan näkeminen, se olla tarkkailu. osallistua havainnointi tutkija olla tärkeä kyetä pitää objektiivinen havainto erä omistaa tulkinta. tutkija tehtävä olla eritellä rooli ja raportoida se mahdollinen vaikutus tilanne arvioida tutkimus luotettavuus. aina ei olla mahdollistaa tehdä kirjaus välittömästi itse tilanne, jolloin tutkija olla luottaa itse ja tehdä ne muisti-varaisesti myöhemmin. (Hirsjärvi, Remes & Sajavaara 2009, 216)

7 TOTEUTUS

41

toteuttaa kehittäminenhanke prosessi, joka pyrkiä lisätä palvelukoti asukas osallisuus palvelukoti toiminta. tavoitella yhteinen toimintatapa sopiminen ja ne siirtäminen käytäntö uusi asukas perehdyttäminenprosessi kautta. Freirelaisittaa pyrkimys olla luoda tasa-arvoisesti asukas kanssa osallisuus lisätä toimintakulttuuri, mikä tähdätä he sosiaalinen toimijusi vahvistuminen. tämä näkökulma olla valita kehittäminenhanke yhteisökokous asukas tietoisuus kasvattaminen teema, joka tukea he toimintamahdollisuus ja osallisuus lisääminen. vahvistaa asukas toimijuutta viisi yhteisökokous sitouttaa he kehittäminenhanke toteuttaminen. orientoida, suunnitella, kehittää, motivoida ja arvioida yhteisökokous raamittaa uusi asiakas asukas-lähtöinen perehdyttäminenprosessi eteneminen. kehittäminenhanke toteutus olla varsinainen toiminta asia muuttaminen.
lähtökohta kehittäminenhanke toteutus olla tasavertainen keskustelu periaate, koska nähdä se olennainen vuorovaikutuksellinen osallisuus vahvistaminenkeino. tasavertainen keskustelu elää demokraattinen dialogi (LIITE 1) olla johtaa Habermas kommunikaatioteoria. se määrittää autenttisuus, totuus, oikeudenmukaisuus ja ymmärrettävyys, joka toteutua voida diskursiivinen tuotos rakentua yhteinen näkemys. lähtökohta olla ajatus kieli ja toiminta sidoksisuusi. toiminta luoda keskustelu ja kieli vaikuttaa toiminta taso, edellyttää keskustelu vastavuoroisuus ryhmä. olennainen olla, että jokainen osallistuja näkökulma tulla kuulla ja ymmärtää. (Lahtonen 1999, 206)
lähtö-kohtaisesti tarkoitus ei olla pitäytyä jäykästi ennakko valita yhteisökokous teema, vaan olla sopia keskenään kehittäminenhanke vetäjä antaa demokraattinen dialogia periaate mukaisesti keskustelu ohjautua asukas valita suunta. sopia etukäteen, että mikäli keskustelu yhteisökokous olla ajautua pois kehittäminenhanke teema, olla pitää useampi yhteisökokous saada kehittäminenhanke kanta tärkeä teema käydä tuloksellisesti läpi. toiminta ohjata arvo olla kanssaihminen kunnioitus, tasa-arvoisuus ja oikeudenmukaisuus.

42
yhteisökokous avata termi ja käsite. edetä asiakaslähtöinen, tilanne-kohtaisesti ja sensitiivisesti yhteisö jäsen voimavarat mukaan. kiinnittää huomio sekä perehtyä asukas että perehdyttää tulokas vastaanottokyky olla valmis rytmittää yhteisökokous kulku asiakaslähtöinen ja antaa tarvita psyykkinen tuki asukas. kannustaa asukas käsitellä yhteisesti kokemus ja tunne omanen muuttovaihe palvelukoti, joka kautta tavoitella motivoitua keskustelu, perehdyttäminenprosessi ideointi ja toteutus. pyrkiä toimia kuormittaa asukas sosiaalisesti tai psyykkisesti, innostaa he kuitenkin aktiivisesti osallistua kehittäminenhanke toteutus. uskoa tuttuus usea vuosi takaa alleviivata luotettavuus asukas parissa rohkaista he osallistua kehittäminenhanke toteutus.
esitellä asukas selkokieli kehittäminenhanke tarkoitus ja tavoite. kertoa osallistuminen perustua vapaaehtoisuus tarkoittaa se, että osallistuminen saada keskeyttää milloin tahansa syy ilmoittaa. kertoa, että me velvoittaa vaitiolovelvollisuus tutkimusaineisto suhteen aivan kuten työ. sopia seuraava kokous ajankohta kukin yhteisökokous. kerätä suullinen palaute jokainen yhteisökokous sekä kirjallinen palaute viimeinen, arvioida yhteisökokous.

1 orientoida yhteisökokous
2 suunnitella yhteisökokous
3 kehittää yhteisökokous
4. motivoida yhteisökokous
5 arvioida yhteisökokous

suunnittelu yhteisökokous arviointi
suunnittelu yhteisökokous arviointi
suunnittelu yhteisökokous arviointi
suunnittelu yhteisökokous arviointi

informointi, kokemus jakaa
käsite avata, perehdyttää ideoida
perehdyttää tarkennus, työnjako suunnittelu
työnjako tarkennus ja
tulla perehdyttää
fiilistely

perehdyttää alkaa

suunnittelu yhteisökokous arviointi

palaute kerätä

43

KUVIO 2 kehittäminenhanke toteutusprosessi

7.1 orientoida yhteisökokous

44

orientoida yhteisökokous etenemissuunnitelma olla palvelukoti asukas informointi opinnäytetyö toteuttaa kehittäminenhanke. osallisuus ja toimijusi kokemus kautta asukas ”herätellä” uusi asukas perehdyttäjä. muistelu palvelukoti muuttaminen: oma kokemus uusi asukas palvelukoti oleminen. seurata yhteisökokous suunnitella aihe olla kokemusasiantuntijuus ja asukas osallisuus palvelukoti toiminta. tämä maininta yhteis-kokous loppu.

7.1.1 yhteisökokous
orientoida yhteisökokous osallistua 13 asukas. aluksi kertoa asukas opinnäytetyö tehdä osa sosionomiopinnot. informoida tarkoitus toteuttaa kehittäminenhanke, joka tavoite olla osallistaa he palvelukoti toiminta tuntea asukas uusi asukas perehdyttäminen. orientoida asukas muistella aika, jolloin he muuttaa palvelukoti.
käydä keskustelu ennalta suunnitella kysymys kautta, joka pohja lähteä muistella mennyt. kysyä asukas, muistaa he miten he ottaa vastaan palvelukoti? miten he esitellä asukastoveri? kuika käydä keskustelu perehdyttää asia? millainen tulovaihe olla kokemus? mikä tuntua tulla yhteisö? kokea olo tervetullut? mikä asia alkuaika olla jäädä mieli?
asukas ottaa pääasia nopea puheenvuoro palvelukoti saapua muistella. tunnelma olla aluksi rauhallinen ja mutu kuunnella, kun joku kertoa muisto. yksi asukas kertoa muuttohetki: ”pelottaa ja jännittää, ei muistaa se sää mikään muuttaa.” keskustella se helpottaa oma alkuaika pelko kertominen uusi asukas hän mahdollistaa kotiutua palvelukoti. ”Kauheestää uusia ihminen” – kommentti herättää keskustelu se olla uusi asukas helppo tutustua, jos jokainen käydä rohkeasti esitellä itse ja toivoa samalla hän tervetullut. muisto tulovaihe olla arvio mukaan niukka ja lähinnä pieni yksi

45
tyiskohdistaa koostua, puheenvuoro lyhyt. asukas muistella kuka asukas he muistaa nähdä tulovaihe, kuka kanssa jutella ensin. asukas kertoa saada alku paljon uusi tieto, mikä ei tarkasti muistaa. muisto ei olla tarkkarajainen. jäädä vaikutelma, että asukas pinnistellä muistaa enemmän. joku vaikuttaa hämmentynyt.
muistella yhdessä palvelukoti asukas kanssa he ensimmäinen vastuuvuoro tekeminen (siivous ja keittiövuoro), ne tekeminen ohjaus, väline löytäminen ja henkilökunta sekä muu asukas rooli neuvoja ja vertaistuki. konkreettinen asia puhua asukas ikä kuin päästä vauhti. eräs asukas kertoa ”ei olla koskaan aikaisemmin siivota vessa ni aatella ei tulla oksennus” – kommentti seurata nauru remakka. toinen asukas kertoa ”aika helppo ku saada hyvin neuvoja.” yhteisökokous lopetella mukava puheensorina vallita sopia aika tulla täyteen siirtyä iltapala nauttia.
kiittää kaikki osallistuminen ja arvokas kokemus jakaminen kehittäminenhanke ensimmäinen yhteisökokous. sopia seuraava yhteisökokous ajankohta.
7.1.2 arviointi
13 asukas aktiivinen muistella olla 8 henkilö, joka osallistua keskustelu innokkaasti, aktiivisesti tai melko aktiivisesti, satunnaisesti osallistua 2 ja vetäytyä 3, joka ei oma-aloitteisesti kommentoida mikään yhteisökokous aika. osoittaa he kysymys tulovaihe kokemus, mutta kaksi he ei olla tilanne mikään mielikuva ja yksi ei haluta kommentoida. asukas muisto vastuuvuoro tekeminen olla positiivinen ja keskustelu ajautua ajoittain myös kyseinen päivä vastuuvuoro tekeminen.
yhteisökokous tunnelma olla kaikki koto ja rönsyävä. arvioida osallisuus toteutua asukas ehto hyvin. arvioida, että hiljaa olla orientoituminen olla normaali palaveri aktiivinen, oletus mukaan aihe erilaisuus vuoksi. välillä puheenvuoro ei malttaa odottaa, vaan useampi asukas puhua yksi

46
aika. syntyä myös pieni ryhmä välinen keskustelu vierekkäin tai vastakkain ruokasali istua kesken, mikä olla luoteva ja tuttu keskustelutapa palvelukotiyhteisö. pyytää kahdesti kaikki kiinnittää huomio joku asukas puheenvuoro, mutta todeta puheenvuoro odottaminen ryhmä tämä kohdata hankala, joten ei puuttua sopia arvopohja vuoksi puheenvuoro jakaminen enempää kukin osallisuus tukeminen ja itsemääräämisoikeus toteuttaminen vuoksi.
Suullinen palaute yhteisökokous loppu esittää pyyntö ”antaa suullinen palaute yhteisökokous?” saada: ”mukava kokous”, ”i jeessi”, ”hyä kahvi ja pulla”, ”mikä tämä, ihan sellanen kiva”. moni asukas olla viipyillä läsnä ja kuunnella muu kommentti, vaikkei itse sanoa mikään, seurata tilanne.
yllättää hienosti sujua ensimmäinen yhteisökokous. ei tosin tietää, mikä olla yllättyä kun ei se olettaa huonosti mennä. ehkä tulla hienoinen yllätys, että asukas osallistua keskustelu innokkaasti, ei pitää kehittäminenhanke aihe kuivana ja tylsä. olla siis siten asennoitua etukäteen? ehkäpä. (Oksanen 2014)
7.2 suunnitella yhteisökokous
suunnitella yhteisökokous etenemissuunnitelma olla toteuttaa kolme-osainen yhteisökokous. entää olla kokous informatiivinen osuus, mikä selventää osallisuus, kokemustieto ja kokemusasiantuntijuus termi. seuraavaksi olla keskusteluosuus esitellä aihe sekä kokemus jako. tämä jälkeen pohtia kehittäminenhanke toteutus liittyä, mikäli asukas ei nousta muu keskustelunaihe: - mikä asia asukas olla jo tehdä itseohjautua palvelukoti? - mikä asukas voida tehdä uusi asukas vastaanotto ja perehdyttää? - mikä uusi asukas voida palvelukoti tehdä uusi asukas perehdyttämispro
sessi?

7.2.1 yhteisökokous

47

suunnitella yhteisökokous olla läsnä 12 asukas. avata osallisuus määritelmä typistetystää opinnäytetyö kohta 3.2 sekä kokemusasiantuntijuus ja kokemustieto kohta 5.2 mukaisesti. kertoa asukas muutama esimerkki, mikä kokemusasiantuntija ja vertainenohjaaja olla käytäntö jo tehdä pääkaupunkiseutu. korostaa, että kokemusasiantuntija osallisuus pitää yhteiskunnallisesti tärkeä. todeta, että palvelukoti asukas voida haluta hakeutua kokemusasiantuntijakoulutus.

kertoa Helsinki järjestää 8 kuukausi kestää kokemusasiantuntijakoulutus Miele avain hanke toimi (A-kilta liitto ry i.a.). informoida, että kouluttaa kokemusasiantuntija olla oma yhdistys, joka voida tilata kokemusasiantuntija erilainenitä tilaisuus puhuja (kouluttaa kokemusasiantuntija ry).

informoida, että mielenterveys keskusliitto kouluttaa jäsenistö liikuntavastaava, joka toimia liikunta vertainenohjaaja paikallis-yhdistys, esimerkiksi vesitreeni vertainenohjaaja. kertoa, että toiminta painopiste olla ilo ja mielihyvä sekä sosiaalinen kanssakäyminen lisätä liikunta. pääosa kuntoutuji koostua liikuntatyöryhmä suunnitella liikuntatoiminta, jolloin mielenterveys keskusliitto jäsenistö toive ja tarve tulla esille jo suunnitteluvaihe. (mielenterveys keskusliitto i.a.)

kertoa, että laki sosiaalihuolto asiakas asema ja oikeus (2000/812) määritellä ensimmäinen pykälä asiakaslähtöisyys edistäminen sosiaalihuolto. neljäs pykälä käsitellä asiakas itsemääräämisoikeus ja yksityisyys kunnioittaminen. kahdeksas pykälä korostaa asiakas mahdollisuus osallistua ja vaikuttaa palvelu suunnittelu ja toteuttaminen.

keskusteluosuus lähteä liikkeelle rauhallinen tahti. alustaa keskustelu palautella mieli asiasana informatiivinen osuus: kokemusasiantuntija, kokemustieto, osallisuus ja osallisuus yhteiskunta. informatiivinen osuus aihe ei nousta spontaani keskustelu muutama lyhty kommentti luku ottaa: ”ihan kiva juttu varmaan.” ”kuulostaa se, että pitää olla rohkeus.” koska muu kommentti ei

48
nousta esiin, päättää aihe keskustelu todeta, että voida palata asia myös myöhemmin kun asia olla ”hautua” asukas mieli. todeta, että kaikki asukas olla kokemustieto kuntoutuji.
siirtyä keskustella kehittäminenhanke vetäjä toimesta palvelukoti tehdä askare ja mahdollinen perehdyttäminen uusi asukas vastaanotto. eräs asukas kysyä, mikä kaikki olla suunnitella asukas tehdä? kertoa, että haluta nimenomaan kuulla asukas mielipide se, mikä he itse haluta kertoa ja näyttää uusi asukas. asukas ei olla aloitteellinen jatkaa keskustelu. ilmapiiri vaikuttaa hiukan jännittyä. rauhoitella sävy todeta, että uusi asukas perehdyttäminen olla lähtö-kohtaisesti kaikki osallistuja vapaaehtoinen. ehdottaa, että kukin voida haluta kokeilla perehdytys ilman sitoutuminenvelvoite tai seurata, miten mutu perehtyä uusi asukas ja kokeilla jokin vaihe perehdytys itse sopia ajankohta. ”ei kai se se kumma olla kuin nämä juttu, mikä me täällä tehdä muuten.” ”niin, kaikki me tehdä muuten, me ei vaan puhua samalla.”
joku asukas istua pöytä ääri ara ja ikä kuin vaivaantua oloinen. kertoa, että olla suunnitella seurata kokous kysyä, kuka kaikki haluta kokeilla perehdyttäminen, mutta jo nyt voida haluta tuoda esiin se, jos ehdottomasti ei haluta osallistua kehittäminenhanke toteutus perehdyttäjä. kaksi henkilö ilmoittaa, että he ei haluta osallistua kehittäminenhanke. ehdottaa, että he osallistua yhteis-kokous havainnoija. he suostua tämä rooli. sopia, että kysyä yhteisökokous pääte he mielipide kokous kulku ja he muistaa havainto.
asukas aloite keskustelu siirtyä perehdyttäminenprojekti käytäntö toteutus suunnittelu. asukas ryhtyä keskenään miettiä, mikä asia he perehdyttää uusi asukas. esiin nousta erilainen siivoustehtävä ja keittiövuoro ohjaus. asukas ryhtyä varata perehdytystehtävä. muutama puheenvuoro jälkeen ehdottaa, että siirtää työnjako organisointi seurata kokous, koska jokin asukas keskittymiskyky olla jo herpaantua. kehottaa asukas jatkaa keskustelu haluta oleskelutila ja yhdessä palata seurata yhteisökokous pohtia se, mikä seikka asukas kokea tärkeä uusi asuk

49
ka perehdytys. pyytää asukas miettiä, nousta esiin kysymys tämä saakka käsitellä asia? kysymys ei nousta. kysyä kaksi havainnoija he havainto yhteisökokous kulku suhteen. he sanoa toteamus: ”aika vähän olla ne vaikea asioista…puhe sitten, mutta ne siivoustehtävät…ne olla tuttu.” ”kaikki jaksaa istua paikka ja moni haluta tehdä se perehdytys.”
kiittää kaikki osallistuminen ja arvokas kokemus jakaminen kehittäminenhanke toinen yhteisökokous. sopia seuraava yhteisökokous ajankohta.
7.2.2 arviointi
yhteisökokous alku asukas orientoitua pääsääntöisesti kuunnella kokous suunnitella info. lakiosuus asukas kuunnella kiinnostua oloinen. yhteisökokous olla jäsentyä ja rauhallinen oloinen kuin ensimmäinen kerta, joka teema olla kokemus jakaminen, ei pelkkä kuuntelu. 12 asukas aktiivisesti tai melko aktiivisesti osallistua olla 4, satunnaisesti osallistua 3 ja vetäytyä 5 jäädä pohtia, että olettaa ensimmäinen kokous muisto pohtiminen tuoda puheenvuoro ja enemmän osallistuminen. nyt kokous olla asiallinen ja mieli anti innostaminen ja voimauttaa osa niukka.
pohtia jälkikäteen, että rönsyävä ja innokas osallistuminen olla olla palkita me tilanne kaoottisusi huolimatta. puheensorina saattaa olla me kehittäminenhanke vetäjä tärkeä osallisuus mitta, mutta kokea asukas asia samoin vai hajottaa tekijä?
olla tapa pettyä olo kun asukas olla enemmän hiljaa kuin ensimmäinen kokous. kuunnella he edes kunnolla tai olla asia liian monimutkainen? asia olla tietysti nyt enemmän, vierastaa asia, ja toisaalta, olla se vain minä oma näkemys, että osallisuus mitata osallistuminen volyymi ja päällekkäin puhua? (Lindroos 2014)

50
olla tyytyä spontaani ehdotus luoda kehittäminenhanke osallistuminen kieltäytyä kaksi asukas rooli havainnoija, mikä itse mahdollistaa osallisuus tunne lisääntyminen ja mahdollisesti vomautuminen he saada osallisuus vahvistaa rooli yhteisökokous. olla tyytyä se, että he löytää kommentoida yhteisökokous, jäädä onnistunttu olo.
yhteisökokous edetä asukaslähtöiinen demokraattinen dialogia periaate mukaisesti, ei pohtia ennakko-suunnitelma mukaisesti uusi asukas näkökulma perehdytys palvelukoti muuttaa. ei pohtia myöskään se, mikä asia asukas olla jo toimia kokemusasiantuntija palvelukoti.
Suullinen palaute yhteisökokous loppu esittää pyyntö ”antaa suullinen palaute yhteisökokous?” saada: ”olla ihan mielenkiintoinen”, ”menetellä tämä”, ”hyä kahvi ja pulla”, ”te olla ihan päteä”.
7.3 kehittää yhteisökokous
kehittää yhteisökokous etenemissuunnitelma olla uusi asukas perehdytysprosessi suunnittelu yhdessä asukas kanssa. käydä läpi perehdyttää asia asukas idea ja me käytäntö perehdyttäminenkokemus pohja. kartoittaa halukas kokemusasiantuntija osallistua uusi asukas perehdyttäminen. kirjata perehdyttää tehtävä ja vapaaehtoinen perehdyttäjä ne.
7.3.1 yhteisökokous
läsnä yhteisökokous 12 asukas. nostaa aluksi keskustelu oratoimiseksi toinen yhteisökokous suunnitella pohdinta uusi asukas näkökulma perehdytysvaihe. asukas tuoda esiin se, että olla outo tulla asua talo, joka ei tuntea kukaan, sekä se, että se voida olla pelottaa ja ainakin jännittää. tämä johtaa keskustelu ensimmäinen yhteisökokous puhua, miten kukin asukas voida auttaa uusi asukas tuntea olo kotoisa ja tervetullut.

51
olla pohtia, että olla uusi asukas tutustua muu helppo, jos jokainen käydä rohkeasti esitellä itse ja toivoa samalla hän tervetullut.
asukas pohtia, että sopeutuminen voida edistää lisäksi se, että vanha asukas kertoa itse jokin. kaksi asukas demonstroida spontaanisti kyse keskustelutilanne, joka seurata huvittuneisuus. puhe nousta tämä jälkeen se, että aina tietää, mikä voida puhua. keskustella se, että jos ei keksi sopia tuntuinen puheenaihe, voida ennalta sovitustaa jokin konkreettinen asia kertominen ”rikko jää”.
kysyä, ottaa tavoite miettiä palvelukoti arkipäivä ja se liittyä askare, joka asukas valita itse mieluinen perehdytystehtävä. tämä kokea hyvä käytäntö, mikä joku osoittaa myöntää sana, joku nyökätä, kaikki ei reagoida. jatkaa ikä kuin enemmistöpäätös, mikä todeta ääni. asukas ryhtyä miettiä konkreettinen tehtävä, mikä he voida uusi asukas esitellä tai ohjata. eräs asukas ehdottaa, että ”miettiä päivä aamu alkaa ni ei unoheta mikään.” pitää runko tehtävä miettiä päivä kulku palvelukoti aamu ilta. asukas osallistua aktiivisesti keskustelu, ”mä halu mennä se kans työsali”, ”mä voida esitellä ilmoitustaulu” ja ”mä halu kertoa raha, ku osata ne ja osata käyttää raha.” kartoittaa halukas asukas osallistua uusi asukas perehdyttäminen. kirjata perehdyttää tehtävä ja vapaaehtoinen perehdyttäjä ne. perehdyttää tehdä valikoitua asukas valinta mukaisesti:
- päivätoiminta esittely - ilmoitustaulu esittely - keittiövuoro olla työtehtävä - oma huone siivous vaihe - yleinen tila viikkosiivous - siivousväline - erilainen päivätoimintamahdollisuus informointi ja pohdinta - etuus ja kuukausittainen käyttövaras kertominen
kiittää kaikki osallistuminen ja arvokas kokemus jakaminen kehittää

52
hanke kolmas yhteisökokous. sopia seuraava yhteisökokous ajankohta.
7.3.2 arviointi
12 asukas keskustelu aktiivisesti tai melko aktiivisesti osallistua olla 8 ja vetäytyä 3 kokous alkuvaihe 1 asukas haluta poistua ja myös poistua kokous. demokraattinen dialogia periaate mukaan pyrkiä osallistua vetytyvi asukas se onnistua. toisaalta huomioida ja osallisuus tarjous ryhmä edessä lienee luoda osallisuus tunne itsessään. asukas innostua perehdyttää tehtävä suunnitella varata perehdyttää asia ja miettiä miten perehdytystilanne voida toimia.
kaksi asukas demonstrointi tulotilanne olla ilahduttaa. yhteisökokous tunnelma olla päällimmäinen ”tekeminen meininki”. konkreettinen tehtävä miettiminen ja ne sopiminen tuntua perus-tehtävä liittyä työ ryhmädynamiikka osa. kokea varmuus ryhmäohjaaja. oletus mukaan se heijastaa luottamus asukas ja se kautta rohkeus tarttua perehdyttäminentehtävä. pohtia, että jos kyse olla olla ryhmä kuulua vetäjä, osallistuminen olla todennäköisesti olla niukka.
Suullinen palaute yhteisökokous loppu esittää pyyntö ”antaa suullinen palaute yhteisökokous?” saada: ”kiva pää perehdyttää”, ”millainen uusia asukas tänne tulla”, ”sas nähdä miten uusi oppia kaikki asia kun ne olla niin paljon”, ”i jeessi”, ”hyä mennä”.
asukas vaikuttaa todella sitoutua kehittää toiminta kanssa. he toimia kuin vanha kehittäminenhanke tekijä! Kiva juttu, hyvä fiilis. tämä vaihe alkaa olla jo varma kehittäminenhanke onnistuminen. tämä ei tulla mikään pakollinen opinnotsuoritus, vaan tosi hyvä asukas osallistaa käytäntö. (Lindroos 2014)

53

päivätoiminta esitellä

Rahaasia

harrastus
vessa siivous

perehdyttää asia

yleinen tila siivous

Oman huone siivous

ilmoitustaulu perehdytys
keittiövuoro
siivousväline

KUVIO 3 perehdyttää asia
7.4 motivoida yhteisökokous
motivoida yhteisökokous etenemissuunnitelma olla jatkaa uusi asukas perehdytysprosessi toteutus suunnittelu yhdessä asukas kanssa. käydä läpi perehdyttää asia yksityiskohta varmistaa, että kaikki perehdytys osallistuja olla likipitäen yhteinen näkemys ja sama käytäntö taito perehdyttää asia osa. innostaa ja motivoida asukas ottaa rohkeasti osallisuus lisääminen haaste vastaan olla aktiivinen yhteisö jäsen.

7.4.1 yhteisökokous

54

läsnä yhteisökokous 13 asukas. aloittaa yhteisökokous käymä läpi edellinen yhteisökokous koostaa paperi asukas valitseminen perehdyttää tehtävä ja perehdyttäjä. fokus olla konkreettinen vaihe uusi asukas perehdytysprosessi toteutus suunnittelu. käydä läpi perehdyttää asia yksityiskohta. kysyä tulla perehdyttäjä, mikä asia he nostaa esiin kyseinen tehtävä osa.

osallistaa koko yhteisö ottaa osa keskustelu pyytää muu asukas täydentää tai kommentoida oma kokemus kautta kyse olla tehtävä ohjaus. tavoite olla luoda yhteishenki ja osallisuus kokemus käytäntö yhdessä suunnitella. kerrata osallisuus käsite. heittäytyä persoona vahvasti aktivoida ja rohkaista asukas perehdyttäjä. korostaa se, että asukas varmasti osata perehdyttää uusia asukas hienosti luottamus osoittaa kannustaa.

informoida asukas, että seurata viikko palvelukoti olla muuttaa uusi asukas, joka perehdytys suorittaa. kartoittaa, kuka olla halukas kehittäminenhanke ensimmäinen perehdyttäjä. asukas varata perehdyttää tehtävä ja sopia toteutusaikataulu. kirjata päivämäärä ja kellonaika ylös laittaa informaatio henkilökunta kalenteri sekä asianosainen tieto. sopia käytäntö, että henkilökunta varmistaa perehdytys aloittaminen sopia perehdyttäminen aloittaminenhetki uusi asukas kanssa.

ohjata asukas tulla perehdyttäminentilanne silmälläpitää olla maltillinen perehdyttäminen kanssa sekä muistaa, että tieto tulla alku uusi asukas valtavasti. ohjata asukas seurata, miten perehdyttää jaksaa ottaa tieto vastaan. neuvoa, että olla hyvä kysyä perehdyttää, jaksaa hän jatkaa, olla asia selkeä ja erityisesti, olla kysyä? lopuksi rohkaista kaikki asukas luottaa itse perehdyttäjä ja muistaa, että kaikki olla oma henkilökohtainen tapa esittää asia, mikään ei olla toinen oikea. tavoite olla saada perehdyttäminen hyvä kokemus. muistuttaa myös, että henkilökunta olla lähellä valmis auttaa, jos perehdyttäjä olla vaikeus edetä perehdyttäminen.

55
kiittää kaikki osallistuminen ja arvokas kokemus jakaminen kehittäminenhanke neljäs yhteisökokous. sopia seuraava, viimeinen yhteisökokous ajankohta.
7.4.2 arviointi
13 asukas keskustelu todella aktiivisesti osallistua olla 4, aktiivisesti tai melko aktiivisesti osallistua olla 4, satunnaisesti osallistua 3 ja vetäytyä 2 tehdä osallistaa havainnointi kautta päätelmä sen, että kukaan asukas ei osoittaa ahdistua merkki, asukas pääsääntöisesti olla orientoitua, rento oloinen, hymyillä ja innostunut itse, joten johtopäätös todeta, että yhteisökokous mennä loistavasti, tuottaa oletus mukaan osallisuus ja voimaantua lisääntyä.
aikataulu suunnitella asukas osallistua perehdyttää tehtävä valin äänekkäästi ja toinen päälle puhua, mikä viestittää innostua ja motivoitua ilmapiiri. havaita, että asukas käydä keskenään keskustelu aikataulu kirjata se, miten he hoitaa perehdyttäminentehtävä. tämä luoda vahva mielikuva osallisuus toteutuminen.
käyttää counselling –ohjaus kuulua innostaminen ja fiilistely toimintatapa ja olla itse yhteisökokous jälkeen into, motivaatio ja onnistua kokemus pursuavi. reflektoida keskenään se, olla jopa liian hulvaton, mutta todeta tämä huoli olla turha, koska kaikki asukas vaikuttaa rento ja hyväntuulinenilta sekä moni lisäksi innokas.
Suullinen palaute yhteisökokous loppu esittää pyyntö ”antaa suullinen palaute yhteisökokous?” saada: tämä olla kiva kokous”, ”joo”, ”päästä nyt vaan perehdyttää”, ”tämä olla hyvä edetä”, ”kyllä” ja ”me panna haista.” muuttaa myönteinen puheensorina olla ilma.

56
Tuli antaa kyllä kaikki tämä kokous ja vaikuttaa se, että se tuottaa tulos. miten arka asukas kokea intoilu? no, olla persoona asukas tuttu vuosi takaa, joten ei oletettavasti kukaan ahdistaa, vaikka vähän tulla ”tuulettaa” perehdyttäminen kuin iso tapahtumanen. tämä tulla kyllä me hyvä käytäntö. (Oksanen 2014)
7.5 arvioiva yhteisökokous
arvioiva yhteisökokous etenemissuunnitelma olla perehdyttäminenprosessi osallistuja runsas kiittäminen, arvostus osoitus ja motivoiminen perehdyttäminen jatkaminen myös tulevaisuus sekä palaute kerääminen. palaute kerätä suullisesti sekä kirjallisesti puolistrukturoida palautelomake perehdyttäjä ja perehdyttää.
7.5.1 yhteisökokous
läsnä yhteisökokous 11 asukas. alustaa viides yhteisökokous kerrata lyhyesti perehdyttäminenprosessi idea asukas osallisuus lisääminen. herättää keskustelu se, kokea asukas osallisuus lisääntyä ja millainen asukas olla kokea perehdyttäminen sekä perehdyttää olla. kaksi asukas olla sairas, ei jaksaa osallistua yhteisökokous. kumpikaan he ei olla osallistua perehdyttäminen tai olla perehdyttää.
kysyä, mikä perehdyttäminen sekä perehdyttää oleminen olla tuntua. antaa jokainen perehdyttäjä ja perehdyttää positiivi palaute perehdyttäminentehtävä tekeminen ja perehdyttää oleminen. pyytää suullinen palaute yhteisökokous ja koko kehittäminenhanke. asukas kommentoida: ”olla tämä ihan mukava”, ”ihan helppo kertoa tuttu asia”, ”Vähä jännittää ensin, mutta sitten se sujua ihan ok vai mikä?”, ”Vähä hankala puhua pälpättää itse kun ei tietää, mikä toinen ajatella”, ”ihan jees, voida tehdä ensi kerta.”
uusi asukas kertoa, että perehdyttäjä olla alkuaika helppo mennä kysyä neuvoja kuin muta vähän vieras asukas. käydä yhteisesti keskuste

57
lua se miten neuvo voida olla joskus hankala kysyä ja että tuttu olla aina helppo kysyä. asukas kertoa kokea, että uusi asukas kotiutua ja perehdytys käydä keskustelu jälkeen he olla huomata kynnys olla matalampi mennä toivottaa tämä tervetullut ja aloittaa keskustelu.
kasata suullinen palaute muutama toteamus hyvin mennä kehittäminenhanke ja kehua asukas rohkea osallistuminen uusi asukas perehdyttäminenprosessi kehittäminen kanssa. palautelomake olla laatia erikseen perehdyttäjä ja perehdyttää. jakaa perehdytysprosessi osallistua asukas palautelomake täyttää. kuusi perehdyttäminen osallistua ja kolme perehdyttää asukas täyttää palautelomake.
palaute kerääminen jälkeen kysyä, mikä asukas olla mieli perehdyttäminen jatkaminen tulevaisuus? haluta asukas jatkaa perehdyttäminen merkki myös jatkossa uusi asukas muuttaa palvelukoti? sama asia olla juuri kysyä kirjallinen palautekaavake, mutta haluta lisätä asukas osallisuus keskustella yhdessä asia. viisi asukas vastata myönteisesti ja osallistua aktiivisesti keskustelu perehdyttäminen jatkaminen myös tulevaisuus, kaksi asukas osoittaa kiinnostus asia kohtaan nyökätä. kaksi asukas, joka olla osallistua perehdyttäminen, ei reagoida kysymys ja keskustelu, joten kysyä he mielipide, joka olla myönteinen. kaksi asukas, joka olla vetäytyä keskustelu, ei olla osallistua perehdyttäminenprosessi perehdyttää, ei perehdyttää. kysyä kuitenkin he kiinnostus asia kohtaan ja vastaus olla edelleen kieltäytyminen. todeta, että osallistuminen olla vapaaehtoinen ja jos mieli muuttua, toivoa he kertoa se me jatko.
kertoa, että jatkaa mieli keskustelu myöhemmin yhteisökokous perehdyttäminenprosessi sisältö, mutta kehittäminenhanke toiminnallinen osuus toteutus päättyä tämä kokous. informoida, että me siirtyä seurata kirjoittaa yhteenveto kehittäminenhanke ja asukas palaute. sopia, että kerätä palaute myös myöhemmin kun perehdyttää tulla lisää palvelukoti asukas ja jatkaa yhdessä perehdyttäminenprosessi onnistua toteutus myös tulevaisuus. kiittää asukas uusi asukas perehdyttäminenprosessi kehittäminen kanssa.

7.5.2 arviointi

58

todeta, että viimeinen yhteisökokous mennä hyvin ja suunnitelma mukaisesti. 11 asukas keskustelu todella aktiivisesti osallistua olla 3, aktiivisesti tai melko aktiivisesti osallistua 3, satunnaisesti osallistua 3 ja vetäytyä 2 tehdä osallistaa havainnointi kautta päätelmä, että asukas olla rento oloinen ja orientoitua sekä he huokua onnistuminen kokemus, muutama selkeästi itsevarmuus. olettaa, että kokemus voimautuminen näkyä näin sekä huomio saaminen yhteisökokous yhteisö jäsen. arvioida, että asukas jäädä kehittäminenhanke hyvä tunne.

koi onnistua ohjauksellinen kehittäminenhanke vetäjä ominaisuus, erityisesti, mikä tulla luontevuus, aitous ja sujuvuus. antaa toinen toinen positiivi palaute hienosti mennyt kehittäminenhanke käytäntö läpivienti. jäädä miettiä teoriaosuus kirjoittaminen ja reflektoida yhteisökokous pohja teoriaosuus tärkeä aihepiiri.

8 KEHITTÄMISHANKKEEN ARVIOINTI

59

kehittäminenhanke arviointi toteutua toimintatutkimus näkökulma. arviointi perustua erilainenitä aineistokeruumenetelmä. kerätä aineisto yhteisökokous osallistua havainnointi menetelmä ja tutkimuspäiväkirja käyttää. kerätä suullinen palaute yhteisökokous jälkeen ja lisäksi kirjallinen palaute viimeinen yhteisökokous puolistrukturoida kyselylomake.
Närhi, Kokkonen ja Matthies (2013, 113–145) olla esittää asiakas ja työntekijä tasavertainen ja luottamuksellinen kohtaaminen luoda asiakas tunne jokin kuulua ja kokemus hyväksyä tuleminen. demokraattinen näkökulma (Laitila & Pietilä 2012, 10) korostaa asiakas ääni kuulla, voimaantua, valta tasa-arvoinen jakautuminen ja yhtäläinen mahdollisuus toteuttaminen. toteuttaa kehittäminenhanke asukas kanssa tasavertaisesti toimi, he kokemustieto ja taito luottaa. onnistua mieli toimia myös demokraattinen näkökulma tarkastella hyvin.

8.1 Asukas toiminta kuvaus ja arviointi
uusi asukas perehdyttäminenprosessi kehittäminen osallistua yhdeksän asukas. kuusi asukas toimia perehdyttäjä kolme uusi perehdyttää asukas. kukin kuusi asukas perehdyttää utu asukas joko yksi tai usea kerta. yksi kuusi asukas perehdyttää kaksi uusi asukas eri vaihe. perehdyttäminen tapahtua kesä 2014 aika. perehdyttäminen suunnitella yhteisökokous ja jokainen kanssa käydä keskustelu myös ennen perehdyttäminen aloittaminen. koota alle esimerkki perehdytystilanne.
palvelukoti asukas perehdyttää uusia asukas seurata tehtävä: - päivätoiminta esittely - ilmoitustaulu esittely - keittiövuoro olla työtehtävä - oma huone siivous vaihe

- yleinen tila viikkosiivous - siivousväline - erilaistaa päivätoimintamahdollisuus informointi ja pohdinta - etuisuus ja kuukausittainen käyttövaras kertominen

60

Erä asukas varata kolmas yhteisökokous uusi asukas kanssa matkustaminen työsali. neljäs yhteisökokous suunnitella perehdyttää asia ja asukas kertoa se suunnitella matka juna ja bussi sekä voida matka aika kertoa palvelukoti ohi kulkea bussi. asukas kanssa sopia, että hän esitellä uusi asukas itse ja tarjoutua matkustaa seurata päivä hän kanssa yhdessä työsali. asukas muuttaa palvelukoti, kyseinen päivä ilta varmistaa molemmat osapuoli, että he olla sopia seuraava aamu aikataulu. molemmat kertoa näin sopia, asukas saada positiivi palaute.

seurata aamu perehdyttäjä käydä uusi asukas viereen aamiainen, joka jälkeen he lähteä yhdessä työsali. asukas saapua sinne yhdessä hymy suin. he kertoa matka mennyt mukavasti ja uusi asukas kertoa kuulla kattaa tieto bussi, joka voida liikkua palvelukoti. kysyä molemmat erikseen, millainen kokemus olla olla, perehtyä asukas kertoa ”muistaa mainita kaikki palvelukoti ohi kulkea bussi”. hän kertoa sanoa perehdyttää, että hän voida aina tulla kysyä neuvoja. perehdyttää asukas kertoa matka mennä hyvin ja he sopia, että matkustaa muutama päivä aika vielä yhdessä, jotta oppia muistaa reitti.

ilmoitustaulu esittely eräs asukas varata ja suunnitella yhdessä asukastoveri kanssa yhteisökokous, mikä järjestys ilmoitustaulu olla asia olla selkeä esitellä. ”eka ruokalista, sit vastuuvuoro ja yhteystiedot… olla sit hoitaja työvuoro ja vikkaa noi asiapaperi” asiapaperi hän tarkoittaa omavalvontasuunnitelma, toimintaohje ja muistutuspohja potilasasiamies. perehdyttäminen ajankohta sopia ja perehdyttäjä saada pyytää tuki ajankohta muistaminen. perehdyttäminen hän hoitaa suunnitelma mukaisesti asia kerta ja kysyä välillä perehdyttää asukas, herätä hän kysymys. perehdyttäminentilanne jälkeen perehdyttäjä kertoa kokea, että ”ä vaikea se välillä olla” ja yrittää muistaa mainita kaikki mahdollinen tarkasti. Perehdyttä

61
jä saada positiivi palaute selkeä perehdyttäminen. perehdyttää kertoa kokea tilanne mukava, mutta asia tulla paljon ja ”ei mä mitennä kaikkee muistaa, mut saada mennä kysyä se aina apu, se tuntu kiva…”. perehdyttää kertoa, ettei kukaan muistaa heti kaikki ja tieto tulla aluksi runsaasti, joten asia kerrata usea kerta. perehdyttää saada positiivi palaute.
keittiövuoro työtehtävä perehdyttäjä suunnitella yhteisökokous, että voida olla perehdyttää asukas kaveri tehdä hän ensimmäinen keittiövuoro. perehdyttäjä olla omatoimisesti katsoa keittiövuorolista perehdyttää asukas keittiövuoropäivä ja tarjoutua ohjata keittiövuoro teko. perehdyttäjä tulla kertoma, mikä he olla sopia perehdyttää kanssa. hän saada positiivi palaute omatoimisuus. perehdyttäjä ja perehdyttää käydä keskustelu edellinen ilta tulla aamu aikataulu ja sopia, että perehdyttää varmistaa perehdyttäjä herääminen aamu.
aamu keittiövuoro ohjaus sujua hyvin. perehdyttäjä neuvoa perehdyttää keittiövuoro kuulua asia tehdä. yhdessä tehdä he hoitaa päivä vuoro ja tekeminen loma keskustella musiikki kuunteleminen sekä lemmikkieläin. päivä pääte perehdyttäjä kertoa mikä päivä olla tuntua, hän kertoa ”päivä mennä nopeesti ja me olla kiva. perehdyttäminen olla helppoo, mutta ei se utu asukas vielä ens kerta yksin osa. ja olla kyl hyvä ei hoitaja olla mukana jos olla tulla jokin ongelma.” perehdyttää kertoa päivä ”mennä niin vauhdilla ja mä olla kyl aika väsyä nyt. me jutella kaikkee muu ku keittiötyö, ni se olla kiva.” molemmat saada positiivi palaute ja kehuja sujua yhteistyö.
yleinen tila siivous perehdyttäminen toteuttaa useampi asukas. yleinen tila siivous pitää sisällä vuoro imurointi, moppaus, pöly pyyhintä ja wctila siivoaminen. olla suunnitella perehdyttäminenjao asukas kanssa neljäs yhteisökokous ja miettiä mikä kukin perehdyttäjä perehdyttää. osa perehdyttäjä olla omatoimisesti perehdyttää perehdyttää sopia toiminta. perehdyttää kertoa perehdytys sujua hyvin ja saada perehdyttäjä perusteellinen ohje pöly pyyhkiminen. perehdyttäjä olla lähteä jo ilta harrastus.

62
olla sopia neljäs yhteisökokous wctila perehdyttäminen. perehdyttäjä kokea tarve keskustella ennen perehdyttäminen aloittaminen tulla perehdyttäminenprosessi. asukas harjoitella tulla perehdyttäminen ohjata. asukas kannustaa ja rohkaista perehdyttäminen toteuttaminen itsenäisesti, mutta kertoa hän voida tulla kesken perehdyttäminen pyytää tuki. perehdyttäjä perehdyttää wctila siivous itsenäisesti. hän olla perehdyttäminentilanne jälkeen yllättyä omistaa taito perehdyttäjä toimia, ”se mennä todella hyvin ja olla ihan helppo.” perehdyttää kiittää perehdyttäjä ja molemmat saada positiivi palaute.
siivousväline perehdyttäminen ilmoittautua neljäs yhteisökokous kaksi asukas ja he haluta perehdyttää yhdessä uusi asukas. he olla suunnitella tulla perehdyttäminen tehdä työnjako pesuaine ja siivousväline ohjaaminen. perehdyttäminen he aloittaa ennalta sopia ajankohta. perehdyttäjä kertoa perehdyttäminen mennä hyvin ja he avustaa toinen toistaa pesuaine esitellä. perehdyttää kertoa siivousväline ja –aine olla haasteellinen oppia, mutta ”me olla ihan kiva kyllä.” kaikki saada positiivi palaute.
eräs asukas ilmoittautua neljäs yhteisökokous haluta perehdyttää uusi asukas raha-asia ja palvelukoti asukas yleisimmin saada etuus. etuus tarkoittaa Kela maksaa eläke tai kuntoutustuki, eläke saaja asumistuki ja hoitotuki sekä sosiaalitoimisto mahdollisesti saada toimeentulotuki. hän kertoa laatia suunnitelma asia perehdyttäminen ja varmistaa muutama asia kehittäminenhanke vetäjä ennen perehdyttäminen aloittaminen. perehdyttäjä kertoa kokea, että perehdyttää ei olla vaikuttaa halukas kuulla kaikki tieto mikä hän olla haluta kertoa. perehdyttää kertoa kokea rahaasia ja etuisuus hakeminen haasteellinen ja toivoa voida hoitaa ne henkilökunta kanssa. perehdyttää kertoa kokea liian suuri vastuu jos joutua kantaa ne itse vastuu. asukas kertoa, ettei hän joutua ne vastuu itse kantaa vaan etuus hakeminen ja raha-asia hoitaminen saada henkilökunta tuki ja ohjaus. antaa positiivi palaute perehdyttäjä ja perehdyttää.
päivätoiminta esittely suunnitella yhteisökokous siten, että perehtyä asukas voida kertoa mikä he oma viikkoohjelma pitää sisällä. eräs perehdyttäjä kertoa perehdyttää Espoo mielenterveysyhdistys EMY ry toiminnanen

63
ta. perehdyttäjä tulla kysyä ”voida mennä jokin päivä hän kanssa yhdessä Emyy.” asia keskustella yhteisesti, perehdyttää kertoa, että haluta miettiä vielä tutustumiskäynti. perehdyttää kannustettii tutustua EMY:n päivätoiminta ja kerrottaa sinne meneminen olla luulla helppo yhdessä asukastoveri kanssa. molemmat osapuoli kanssa sopia, että tutustumiskäynti palata se tulla ajankohtainen. antaa positiivi palaute molemmat osapuoli.
havainto mukaan perehdyttää saada kokea olo tervetullut ja päästä luontevasti vuorovaikutus vertainen kanssa. eräs perehdyttäjä ja perehdyttää olla perehdytys jälkeen runsaasti tekeminen, joten perehdytys alkaa vuorovaikutus jatkua edelleen suotuisa merkki. uusi asukas ottaa havainto mukaan avoimemmin vastaan kehittäminenhanke aika kuin se ennen, mikä näkyä vapaa keskustelu aiempi runsas määrä tilanne muisti-varaisesti verrata. arvioida, että osallistuminen ja osallisuus kehittäminenhanke toteutus luoda syvempää kiinnittyminen yhteisö ne perehdyttäjä kuin perehdyttää osa. arviointi kanta voida löyhästi olettaa, että kehittäminenhanke olla lisätä he keskinäinen koheesio.
yhteenveto asukas toiminta arviointi voida todeta asukas käytäntö toteutus taito ja motivaatio olla todella hyvä taso. saada ilo havaita, että asukas osallistua alusta alkaa yhteisökokous orientoitua pääsääntöisesti kiinnostua kehittäminenhanke teema. osallistuja puolet haluta heti kättely osallistua uusi asukas konkreettinen perehdyttäminen. perehdyttää käytäntö asukas hoitaa suvereenisti. jopa kehittäminenhanke vetäjä yllätys osallisuus aste olla suuri. palvelukotiyhteisö asukas moni olla lisäksi havainnoija palvelukoti arki kautta asukas perehtyä toinen, mikä pohja voida arvioida osallisuus olla moni-taso. kuten aiemmin olla tuoda esiin, Gretschel (2002, 89–91) mukaan myös hetkellinen kokemus vaikuttaa olla tärkeä, erityisesti jos kokemus syntyä mielikuva mahdollisuus vaikuttaa. tämä pohja voida rohkeasti todeta, että osallistuminen johtaa myös osallisuus.

8.2 perehtyä asukas palaute kehittäminenhanke

64

tutkimustulos asukas luonnehtia perehdytyskokemus kiva, hauska, itsetunto nostaa, motivoida luoda tarpeellinen oleminen tunne. kirjallinen palaute olla ainoastaan positiivi. Suullinen palaute osa asukas kommentoida perehdyttäminenkokemus mukava, ihan ”jeessi”, helppo tuttu asia kertominen, vähän jännittää, mutta hyvin sujua, vähän hankala kun puhua yksin tietää, mikä toinen ajatella. tämä voida päätellä perehdyttäminen sujua hyvin kaikki osa sekä se, että perehdyttäjä olla motivoitua hyvin tehtävä.

asukas neljä kokea saada tarve tukea hoitaja perehdyttäminen valmistautua, yksi asukas vastaaja kokea saada tuki vain jokin määrä, yksi asukas kokea pärjätä hyvin ilman tuki, ei olla se hakea.

kysyä perehdyttää asukas tulla välitön palaute kuusi perehdyttäjä kaksi ei olla saada palaute. neljä asukas olla saada positiivi palaute, mikä kuvata: ”kehua, kiittää palaute, hyvin perehdyttää”. kysyä palaute saaminen henkilökunta (kehittäminenhanke vetäjä) kolme asukas kokea saada kannustaa palaute. yksi asukas vastata, että olla kysyä, miten perehdytys olla toimia, yksi ei muistaa, saada palaute ja yksi ei antaa vastaus.

kysyä asukas halukkuus jatkaa perehdyttäjä kaikki kuusi perehdyttäjä vastata myönteisesti. kolme asukas valita moni-valintakysymys lisäksi vaihtoehto, mikä osoittaa he haluta perehdyttää uusi asukas sekä sama asia kuin tämä kehittäminenhanke olla perehdyttää että lisäksi jokin muu toiminta jatko.

vapaa sana osuus yksi perehdyttäjä kertoa, että palvelukoti olla olla hyvä olla hyvä ihminen keskuudessa. toinen olla ehdottaa, että listata eri asia palvelukoti arki, mikä pohja perehdyttäminenvaihtoehto voida pohtia ja valita. Kolma antaa palaute, että perehdyttää olla olla hyvä tuoda oma näkemys esille. neljäs kirjoittaa, että olla kiva osallistua ja kertoa omistaa mielipide.

8.3 perehdyttää asukas palaute kehittäminenhanke

65

uusi asukas perehdyttäminenprojekti osallistua kolme uusi perehdyttää asukas kesä 2014 aika.

perehdyttää kokea saada riittävästi perehdytys asukastoveri. kysyä, olla uusi asukas kaivata lisää tieto jokin, yksi asukas kirjoittaa, että siivousväline ja pesuaine tarkka sijainti olla olla hyvä tietää.

perehdyttää kokea, että he olla olla helppo mennä kysyä lisäneuvoja, jos he olla tuntea ne tarvita. yksi olla kysyä lisäneuvo ja olla saada se. kaksi perehdyttää kokea saada palaute asukastoveri perehdyttää toiminta hoitaminen, yksi ei.

kaikki perehdyttää kokea saada palaute henkilökunta toiminta hoitaminen. yksi kuvata saada pääasia hyvä palaute, toinen positiivi, kolmas kiitos.

kysyä halukkuus jatko osallistua uusi asukas perehdyttäminenprosessi perehdyttäjä, kaksi asukas vastata myöntävästi; ”kyllä” ja ”tosi kai”. yksi asukas ei sanoa haluta jatko osallistua perehdyttäminen todeta, että hän olla huono puhua.

8.4 toteutus kokonainenarviointi
toimintatutkimus toteutus liittyä tutkija mukana oleminen muutosprosessi onnistua hyvin ja pystyä vaikuttaa uusi käytäntö synty. hyvä tulos myötävaikuttaa arvio pohja se, että olla asukas tuttu ja oletus mukaan luottaa todeta yhteisö jäsen palvelukoti länsituuli oy pitkäaikainen työntekijä. tuntea asukas, tietää he sairaus oirekuva, toimintakykyisyys ja myös jokin asukas osa se niukkuus. myös arviointi perehtyä asukas vastaanotto ja toimintakyky perustua tuttuus. olla siis vahvasti sisältää ryhmä ja se dynamiikka jo kehittäminenhanke alunen

66
sa. ohjaaja ja yksikkö esimies tuttu rooli saattaa lisäksi edesauttaa asukas motivoitua kehittäminenhanke osallistuminen.
uskoa osallistuminen kehittäminenhanke olla asukas osa prosessi, joka apu he saada keino ja väline oma elämätilanne parantaminen sekä pystyä vaikuttaa palvelu kehittäminen. jokainen osallisuus tukea toiminto luoda osallisuus kokemus ja muuttaa osa toimintakulttuuri palvelukotiyhteisö.
asettaa etukäteen tavoite pyrkiä se, että palvelukoti asukas kokea olla tasapuolisesti yhteisö arvokas jäsen ja voida ilman ennakko-asennoituminen vaikuttaa kehittäminenhanke yhteisö toiminta vahvistaa omata osallisuus. tämä tavoite tulla arvio mukaan myös saavuttaa. kehittäminenhanke vetäjä ottaa palvelukoti asukas huomio tasa-arvoinen toimija osoittaa arvostus he kohta sekä noudattaa tasavertainen keskustelu (Lahtonen 1999, 206) ja dialoginen toiminta teoria (Freire 2005, 142–152).
kehittäminenhanke toteuttaa kesä 2014 aika, joka jälkeen olla jatkaa uusi asukas perehdyttäminen kehittäminen yhteistyö asukas ja palvelukoti henkilökunta kanssa. syksy 2014 ja alkuvuosi 2015 aika palvelukoti olla muuttaa viisi uusi asukas ja he perehdyttäminen olla osallistua viisitoista palvelukoti asukas. tämä pohja voida todeta, että uusi asukas perehdyttäminenprosessi juurruttaminen olla onnistua olla nyttemmin osa palvelukoti toimintakulttuuri.

9 POHDINTA

67

lähtö-kohtaisesti aika olla hyvä toveri oppia arvioida. aloittaa kehittäminenhanke työstää ajatus taso talvi 2013, suunnitelma vahvistaa huhtikuu 2014, toteutus kohdistua toukoelokuu 2014 ja opinnäytetyö teoriaosuus jatkotyöstö syksy 2014 ja talvi 2015. ajatus ja kokemus olla ehtiä marinoitua mieli kerros ja kehittäminenhanke olla olla hyödyllinen arvioida erilainen ajallinen perspektiivi käsi.
kokea opinnäytetyö aihe rajata haasteellinen, mutta alusta alkaa olla seljetä, että toteuttaa opinnäytetyö kehittäminen liittyä yhdessä asukas kanssa. uusi asukas perehdytysprosessi kehittäminen asukas-lähtöinen olla luoteva ja mielenkiintoinen valinta. alku alkaen olla suunnitella työyhteisö tiivistää mukaanotto kehittäminenhanke toteutus, mutta opinnäytetyö ohjata viisas neuvos jättää tämä vaihe pois, mikä tuntua perustella hanke käyttää työ määrä nähdä. aikakäyttö opinnäytetyö teko olla olla kaikkineen haastaa ja elämätilanne huomio ottaa niin tehoka kuin se olla tämä hetki olla mahdollistaa.
olla ensiarvoinen tärkeä, että palvelu käyttäjä saada vaikuttaa käyttää palvelu toimivuus, kehittäminen ja ideoida. valta olla eetos mukaisesti sosiaaliala tutkimus ja työ kohdentua suunata sinne, mikä olla kustannustehokas elää sellainenitä asiakas, joka olla yhteiskunta hyödyllinen. tämä vuoksi työpaikkakohtainen sosionomi kompetenssi hyödyntäminen olla ensiarvoinen tärkeä paikallinen kehittäminen suhteen vahvistaa mielenterveyskuntoutuj osallisuus, toimijuutta ja se myödä he elämänlaatu. tämä kehittäminenhanke lähestyä työ kehittäminen ja asukas osallisuus lisääminen sosiaalinen konstruktionismi näkökulma rakentaa avoin mieli utu, asukas osallisuus lisätä toimintakulttuuri haastaa itse sama pois tottua ajattelu uoma ja ennakkoasenne.

9.1 kehittäminenhanke tulos tarkastelu ja johtopäätös

68

opinnäytetyö olla kehittäminenhanke, mikä noudattaa toimintatutkimus viitekehys (Heikkinen 2007, 196). rooli olla olla yhtäaikaisesti kehittäminenhanke toteuttaja se vetäjä, toimintayksikkö työ olla hoitaja sekä muutostavoite aktivoiji ja innostaja. Paulo Freire esikuva me olla päätavoite kehittää palvelukoti asukas kanssa osallisuus vahvistaa toimintakulttuuri asuminenpalveluyksikkö uusi asukas perehdyttäminenprosessi kautta. arvioida päätavoite saavuttaminen osallistua havainnointi ja hanke tulos pohja, todeta tavoite tulla selkeästi saavuttaa.

palvelukoti asukas ottaa kehittäminenhanke idea hyvin vastaan ja olla pääsääntöisesti innostua hanke toteuttaminen. asukas osallisuus toteutua koko hanke läpivienti aika hyvin. vahvistaa osallisuus olla avoin, toteuttaa kehittäminenhanke läpinäkyvästi kaikki yhteisö jäsen alusta saakka, osoittaa arvostus ja kunnioitus sekä antaa positiivi palaute. vuorovaikutus toimia kiinnittää huomio kohtaaminen, kuuntelu sekä kysyminen mahdollistaa.

tutkimustulos asukas luonnehtia perehdytyskokemus kiva, hauska, itsetunto nostaa, motivoida ja tarpeellisuus tunne luoda. olla ilme, että nämä tunto olla nousta osallisuus tunne. voida todeta luoda tavoite mukaisesti asukas onnistua kokemus, itsetunto vahvistaa elämys sekä osallisuus ja toimijuusi vahvistuminen. tämä saattaa olla askel kohti voimaatuma yhteiskunnallinen vaikuttaa, mikä saattaa olla alkusysäys kiinnostus kokemusasiantuntijakoulutus kohtaan.

perehdyttää asukas saada kirjallinen palaute olla vastaus henkilökunta palaute saada eniten hajonta. kolme asukas kokea saada kannustaa palaute. yksi asukas vastata, että olla kysyä, miten perehdytys olla toimia, yksi ei muistaa, saada palaute ja yksi ei antaa vastaus. tämä päätellä olla syy korostaa positiivinen palaute antaminen tärkeys. olla kuitenkin syy huomioida myös skitsofrenia sairastaa mahdollinen kognitiivinen puutosoire, mikä johtua

69
hän voida olla heikkous tieto prosessointi sekä muistitoiminta (Käyphoito 2015).
päiväkirjamerkintä poimia: ”tunnistaa itse työntekijä tuoreus moni tapa; asiakastilanne ja kaikki tuntua se, että olla uudistua. vaikuttaa myös se, että kehittäminenhanke osallistua asukas kaksi olla rohkaistua.” havainto osua hyvin Heikkinen ym. (2006, 114) toteamus, joka mukaisesti toimintatutkimus toteutus pyrkiä sekä toimintatutkimus osallinentuva että tutkija voimaannuttaa.
tavoitella uusi asukas perehdyttäminenprojekti juurruttaminen osaksi palvelukoti toiminta koko työyhteisö. tämä tavoite toteutua voida varovaisesti arvioida uusi asukas perehdyttäminen tulla yksi hyvis käytäntö työ. hyvä käytäntö tarkoittaa arvioida työkäytäntö tai menetelmä, joka tuottaa hyöty asiakas (Rajavaara 2012, 2). valmistua sosionomi työ fokus olla edistää hyvä työkäytäntö kehittää ja ylläpito.
9.2 muu tutkimus
Etelä-Pohjanmaa tehdä kokemus oppia – vertaisuus voida – kehittäminenhanke arviointi (Ropponen 2012, 11) olla nostaa esiin se, että ammattilainen asenne olla olla havaita rohkeus ja uskallus puute, ajattelu joustamattomuus sekä pelko omanen asemasta. Ropponen olla todeta arviointi, että ammatillinen itsetunto olla kovin heikko voida uudentyyppinen toiminta olla kokemus jopa uhata.
arvioida kehittäminenhanke toteutus käydä keskustelu se, että muu työyhteisö asenne hanke kohtaan olla olla positiivinen. tämä pohja arvioida kehittäminenhanke toteutusvaihe, että perehdyttäminenprosessi juurruttaminen koko työyhteisö käytäntö sujua todennäköisesti kitka. sittemmin, syksy 2014 ja talvi 2015 aika toteutua asukas-lähtöinen perehdyttäminen havainnointi ja ohjaus olla työyhteisö jäsen osallistua aktiivisesti. Ropponen esiintuoda problematiikka ei olla olla havaita, mikä tulla ammattilainen asenne.

70
Niemimaa (2015) olla tutkia vertainen ja henkilökunta yhteis-työkokemus Helsinki diakonissalaitos mata kynnys stoori & Salli erityis-päiväkeskus, joka toiminta olla suunnattu syrjäytyä ja syrjäytymisu alla olla ihminen. tutkimustulos Niemimaa olla todeta vertainentoiminta kasvattaa vertainen osallisuus ja hyvinvointi. hän esittää vertainentoiminta olla tärkeä terveys edistäminen työmuoto. niemimaa mukaan vertainen luoda asiakas erilainen suhteen kuin henkilökunta toimi ”keventäjä” henkilökunta ja asiakas välillä. henkilökunta arvella asiakas kokea vertainen helpommin lähestyä, koska he olla samanlainen elämänkokemus asiakas kanssa. (Niemimaa 2015, 33)
Ole tämä kehittäminenhanke tehdä samansuuntainen päätelmä Niemimaa kanssa se, että asukas perehtyä uusia asukas he rooli voida luonnehtia ”keventäjä” uusi asukas ja henkilökunta välillä. perehdyttää asukas palaute käydä ilmi, että he olla kokea helppo lisäneuvo kysyminen ja näin olla jo tapahtua. kehittäminenhanke palaute pohja perehdyttää asukas kokea muu asukas helpommin lähestyä perehdyttäminen jälkeen. havainto tukea myös se seikka, että uusi ja vanha asukas välinen kontaktiotto olla aktiivinen. olla tutkimustulos tuoda esiin oletus, että kehittäminenhanke olla - ainakin löyhästi - lisätä asukas keskinäinen koheesio.
Salenius (2009, 95) olla tutkia osallisuus, vertaistuki ja identiteetti muotoutuma mielenterveyskuntoutuji klubitaloyhteisö. hän olla tehdä päätelmä, että ryhtyä kokemusasiantuntija kuntoutu olla saavuttaa omanen kuntoutua tietty tahtotila kokemus jakaminen. hän täytyä olla myös luotai tahto jakaa kokemus muta. Mielenterveyskuntoutua tulla olla lisäksi oma toipuminen suhteen sellainen vaihe, että hän voimavarat kantaa ja hän pystyä jäsentää oma kokemus, sairaus ja kuntoutua prosessi muu ihminen käyttö.
tuoda tämä kehittäminenhanke tavoitteellisesti esiin kokemusasiantuntijuus määritelmä sekä esimerkki he toiminta yhteiskunta rakentaa asukas mielikuva ja tavoitteellisuus kuntoutua eteneminen suhteen. kehittäminenhanke aika kokemusasiantuntijuus ei nousta asukas toimi keskustelu, joten mitata tai mainita tulos ei saavuttaa edes kiinnostus osoi

71
tus. tämä pohja olla ilme todeta, että Salenius tutkimustulos mainita tahtotila tärkeys olla olennainen lähtökohta asia kiinnostua. nähtävä jäädä, miten aihe käsittely luoda siemen jäädä itää.
9.3 kehittäminenhanke luotettavuus tarkastelu
tutkimus tärkeä olla validiteetti elää pätevyys. se todentaa tutkimusmenetelmä kyky määrittää juuri se, mikä tutkimus olla olla tarkoitus mitata. kaikki tutkimus pyrkiä välttää virhe teko ja siksi pätevyys lisäksi arvioida tutkimus luotettavuus. tutkimus reliabiliteetti elää luotettavuus todentaa tulos toistettavuus. validiteetti ja reliabiliteetti yhdessä muodostaa tutkimus kokonainenluotettavuus. (Hirsjärvi ym. 2009, 226; Vilkka 2007, 161)
kehittäminenhanke reliabiliteetti määrittää pääasiallisesti se, olla tutkimus intersubjektiivinen elää lukija kanssa kommunikoida. tutkimus luoda aina merkitys käytäntö ja käytäntösidonnainen keskustelu, jolloin arviointikriteeri luotettavuus tarkastelu olla kehittäminenhanke retorinen vakuuttavuus. (Virtuaaliammattikorkeakoulu i.a.) lukija määritellä viime käsi kehittäminenhanke luotettavuus. itse arvioida intersubjektiivinen toteutus onnistua. kehittäminenhanke toimintaympäristö hyvin tuntea kokea olla jokin osin jäävi arvioida toiminta kuvaileminen onnistuminen kehittäminenhanke. tuttuus olla saattaa tuoda sokeus avata tilanne riittää määrä. nähdä kehittäminenhanke läpivienti konkreettinen vaihe määrittely tuoda käytäntö kuitenkin hyvin esiin ja antaa seljetä vaikutelma kehittäminenhanke toteutus. selkeys arvioida tämä osa lukija itse.
tuotos arvioida todeta, että ei ennakko-suunnitelma huolimatta käyttää paljoa tutkimus autenttinen materiaali, asukas kommentti ja huomia, tutkimuspäiväkirja hyödyntää. tämä johtua työ laaja sivumäärä, mikä vuoksi rajata tutkimuspäiväkirjamerkintä määrä asukas kommentti ja huomia. ratkaisu vaikuttaa myös oletus lukija mielenkiinto herpaantuminen, mikäli työ sivumäärä olla vielä tämä kasvaa. lukija ei päästä nämä olla välttämättä laajasti, mutta arvioida mukaan riittävästi, ottaa oma

72
johtopäätös kautta kanta tehdä ratkaisu, tulkinta ja päätelmä sekä se kautta tutkimus luotettavuus arviointi.
vaikuttavuus elää relevanssi puolestaan kertoa tutkimus vaikutus yhteiskunta (Clarkeburn & Mustajoki 2007, 16). kehittäminentyö tulla noudattaa tutkimus pohjautua logiikka, joka mukaisesti kehittäminentyö tulla pohjautua olla olla tieto. (Kainulainen 2004, 64) tekijä olla pohtia, mikä tapa kehittäminenhanke tulos olla laajentaa ja siirtää toinen tilanne sekä olla kehittäminentyö tulos arvo käytettävyys ja uudistaminen näkökulma. (Virtuaaliammattikorkeakoulu i.a.)
tämä kehittäminenhanke olla lähtökohta ottaa mielenterveyskuntoutuj osallisuus lisääminen yhteiskunnallinen tavoite mielenterveystyö, joten aihepiiri kehittäminenhanke olla yhteiskunnallisesti ajankohtainen ja merkityksellinen. kehittäminenhanke pohjautua olla olla käytäntö ja tieto palvelukoti toimintatapa sekä tutkia tieto osallisuus vaikutus yksilö. kehittäminenhanke toteutus malli olla siirtää eri toimintayksikkö ja myös muuntaa monentyyppinen yhteisöllinen kehittäminenhanke toteutusrunko. osallisuus lisääminen olla läpi sosiaali- ja terveysala ajankohtainen asia, joten myös teoriaosuus silä osin olla käyttää ja siirtää eri toimintaympäristö. palvelukoti länsituuli oy palvelukoti käytettävyys olla todentua asukasvetoinen perehdyttäminenprosessi juurtuminen osaksi palvelukoti arki.
havainnointimenetelmä olla arvostella se, että havainnoija voida vaikuttaa tutkimustulos häiritä tutkia tilanne läsnäolo ja jopa muuttaa se kontrolliefekti vuoksi. ongelma olla voida lieventää siten, että tutkija vierailla tutkimuskohde etukäteen usea kerta ennen varsinainen tutkimustieto kerääminen aloittaminen. tällöin tutkittava tottua tutkija läsnäolo. havainnointi vaikeus saattaa olla myös se, että tutkija sitoutua tutkittava tilanne tai ryhmä emotionaalisesti heikentää nämä olla tutkimus objektiivisuus. (Saaranen-Kauppinen & Puusniekka 2006)
toimintatutkimus luotettavuus tarkastella myös toimivuus ja dialektisusi kautta. toimivuusperiaate voida tarkastella toimintatutkimus käytäntö vaiku

73
tus näkökulma, kuten osallistuja voimaantua ja hyötyä kanta. (Heikkinen ym. 2006, 155) kehittäminenhanke käytäntö vaikutus luoda palvelukotiyhteisö asukas-lähtöinen uusi asukas perehdyttäminenprosessi käyttöönotto, mikä asukas antaa palaute peruste olla olla hyvä havaita menetelmä. tarkastella kehittäminenhanke toimivuusperiaate näkökulma hanke vetäjä havainto sekä hanke osallistua asukas kommentti ja palaute tukea oletus se, että hanke voimaannuttaa osallistuja tuoda he hyöty, lisätä he osallisuus ja vahvistaa he tietoisuus omanen kyvykkyys. arvioida, että olla saada tuoda esiin olennainen asia kehittäminenhanke.
9.4 kehittäminenhanke eettisyys tarkastelu
ihmisarvo olla merkittävä arvo, joka ihmisoikeus perustua. jokainen ihminen olla luovuttaa itseisarvo. sosiaaliala eettinen periaate ihmisarvo olla keskeinen arvo. toinen keskeinen arvo olla yhteiskunnallinen oikeudenmukaisuus. molemmat olla ensiarvoinen yhteiskunta. ne kiteyttää Suomi perustuslaki 1§:ssä. laki kautta valtiosääntö turvata ihmisarvo loukata, yksilö vapaus ja oikeus sekä edistää oikeudenmukaisuus yhteiskunta (Suomi perustuslaki 1999). sosiaalihuoltolaki uudistaminen koskea esitys pitää sisällä ihmisarvo liittyä arvoperiaate. uudistus tähdentää sosiaalihuolto suunnittelu asiakasosallisuus korostaminen, toiminta asiakaskeskeisyys, asiakas asema ja oikeusturva varmistaminen. (hallitus esitys eduskunta sosiaalihuoltolaki ja eräs se liittyä laki 2014)
tutkimus kohde olla henkilö olla myös perustuslaillinen oikeus yksityisyys. tutkimusaineisto kerääminen, työstää ja tutkimus tulos julkaista tärkki yksityisyys suoja osa-alue olla tietosuoja. tutkimus osallistua henkilö tulla informoida se, että tutkimus tekijä taata anonymiteetti säilyminen tutkimus kaikki vaihe. (Tampere yliopisto i.a.; Rissanen 2007, 14–15.) palvelukoti länsituuli oy työntekijä me olla eettisesti tarkastella seljetä toteuttaa kehittäminenhanke yksityisyys suoja näkökulma, koska työsuhde kautta itse selvästi noudattaa vaitiolovelvollisuus suojata asukas yksityisyys. kaksoisrooli kehittäminenhanke vetäjä ja työntekijä luoda lähtö-kohtaisesti loistaa

74
edellytys toteuttaa kehittäminenhanke vuosi aika rakentaa luottamussuhde suoja.
luottamus kuulua olennainen osa tutkimusetiikka. keskeinen eettinen periaate tutkimusteksti kirjoittaa pitää se, ettei tutkimusympäristö ei tutkimus osallistua henkilö saada olla tunnistaa (Kuula 2006, 64; Vilkka 2007, 59–60.) opinnäytetyö aineisto käsitellä kiinnittää huomio se, että havainnoida asukas ei olla tunnistaa. tämä vuoksi ei käsitellä opinnäytetyö palvelukoti länsituuli oy asuminenpalveluyksikkö nimetä erillinen yksikkö vaan käsitellä tietoisesti työ aineisto vain yritystaso.
kehittäminenhanke toteuttaminen suunnitella sopia ryhmätoiminta eettinen sääntö, joka noudattaa työskennellä aika. eettinen ohje ja työskentely ohjata arvo nousta yksilö arvostus ja kunnioitus, tasa-arvo, oikeudenmukaisuus ja osallisuus mahdollistaa kaikki. kehittäminenhanke vetäjä keskinäinen työskentely arvo nousta lisäksi avoin keskustelu, palaute antaminen, se käsitellä ja yhdessä oppia arvo.
läpi kehittäminenhanke toteutus tieto olla olla yhteiskunnallinen näkemys sosiaali- ja terveysala asiakas osallisuus lisääminen tavoite. mutta olla se myös asiakas itse tavoite? Mattila (2002, 139) olla väitöskirja tuoda esiin, että hoito ja palvelukoti asukas olla osoittaa kyky kuvata puhutella kuntoutua liittyä tarvita ”jo utu”, mikä toivoa olla uusi, kehittää tekeminen. Mattila esittää asukas mielipide pohja sellainen koulutusohjelma suunnitteleminen ja käynnistäminen, joka aiempi enemmän ottaa käyttö kuntoutuj oma voimavarat ja kokemus.
peilata Mattila tutkimustulos tämä kehittäminenhanke vastaanottaminen palvelukotiyhteisö, voida todeta uusi asukas perehdyttäminen olla asukas keskuudessa pitää uusi toimintatapa, mikä osoitus se olla juurtua hyvin yhteisö toimintatapa. tämä pohja voida todeta osallisuus lisääminen olla kehittäminenhanke kautta mikä ilmeisimmin myös asukas itse tavoite.

75
Mattila (2002, 3) esittää mielenterveyskuntoutuj ohjaus kehittäminen painopiste siirtäminen ohjata kuntoutus suunta korostaa kokemus oppiminen tilanne-kohtainen arkikokemus kautta. tämä kehittäminenhanke hoito ja palvelukoti asukas toivoa kehityssuunta olla toteutua arvioida mukaan hyvin.
psykiatrinen kuntoutus tutkimus päteä sama sääntö kuin yleensä tutkimus teko. kun tutkimus selvittää psyykkisesti sairastua ihminen kokemus, olla tutkija olla eritä eettinen herkkyys vuorovaikutus esiin tulla tilanne, koska psyykkinen sairaus voida luoda ajattelu ja toiminta erilaisuus ja vaikuttaa keskittymiskyky heikentää. tutkija vaatia joustavuus yllättää tilanne edessä sekä tutkimusprosessi mahdollinen hyvä etukäteinensuunnittelu. (Rissanen, 2007, 14) palvelukoti asukas psykiatrinen sairaus vuoksi pohtia eettisesti ja erityinen perusteellisesti uusi asukas saapuminen palvelukoti kehittäminenhanke toteuttaminen näkökulma. pitää tärkeä se, ettei liian innokkaasti toteuttaa pyrkimys tuottaa tutkimusmateriaali kehittäminenhanke, ei välineellistää uusi asukas kehittäminenhanke toteuttaja omistaa motiivi käsi. kokea erityinen tärkeä, että havainnoida itse ja toinen reflektoida yhdessä toteutus eri vaihe reagoida herkästi vuorovaikutus asukas kanssa perehdyttäminenprosessi toteutus.
ajatus selkiyttää Goffman kirja vuorovaikutus sosiologia. Goffman mukaan sosiaalinen kohtaaminentilanne jokainen ihminen jäsentää tilanne arvio omata ja vastapuoli tavata toimia. tämä oma sosiaalinen arvo määrittely vuorovaikutustilanne Goffman käyttää nimitys ”kasvot”. ihmisarvo määrittyä vuorovaikutussuhde, juuri se konteksti, joka asiakas tulla kohdata ja erityisesti se, miten hän kohtaaminen kokea. kasvot säilyttäminenpyrkimys, itse arvokas tuntea, olla ihmisarvoinen sosiaaliala työ ydin. kun ihminen saada sosiaalinen suhde muu hyvä kokea kasvot, hän kokea olo luottavaiseksi, turvallinen ja arvokas. jos sosiaalinen tilanne suoda hän kasvot, joka olla hän odotus parempi, hän kokea saada ihminen ainutlaatuinen kunnioitus. (Goffman 2012, 23–26.)

76
Goffman ajatus nojata päättää pyrkiä luoda uusi asukas tulotilanne ja perehdyttäminen sosiaalistaa arvo ja kunnioitus sisältää vuorovaikutteinen kokemus. varautua kuitenkin toimia tulokas psyykkinen toimintakyky mahdollistaa raja ne tulotilanne kuin seurata asukas perehdyttäminen toinen toinen. uusi asukas kokea kuitenkin perehdytystilanne ainoastaan positiivisena kyselylomake ja suullinen palaute peruste tarkastella.
asiakas osallisuus korostaa olla hyvä pohtia eettisesti osallistuminen raja. mikä osallistaa raja kulkea työyhteisö? mikä määrä osallisuus toimintakulttuuri voimaka esiintuonti tuottaa muutosvastarinta yhteisö tai raja rikkominen turvattomuus asukas? olla tarkoitus osallistaa asukas aitoa asiakaslähtöinen sosiaalinen konstruktionismi nimi? kaikki, olla eettisesti perustella ottaa palvelu käyttäjä mukaan palvelu kehittäminen kuin myös laaja mielenterveysala kehittäminen koskea keskustelu.
9.5 jatkokehittäminenehdotus
olla mielenkiintoinen jatkaa kehittäminenhanke parissa tutka vaikuttavuus pidemmällä aikajana asukas kokemus pohja. vaikuttavuus sisältyä DahlerLarsen (2005, 4–7) mukaan vaikuttaa, tulos sekä vaikuttaa prosessi. arviointi tavoitella prosessi ja tulos yhdistäminen. sosiaalityö vaikuttavuus voida kuvata se, että palvelu asettaa tavoite olla saavuttaa hyvin.
jatkokehittäminenehdotus tämä kehittäminenhanke olla hyödyllinen tutka teemahaastattelu tai kysely kautta uusi asukas perehdyttäminenprosessi juurtuminen palvelukotiyhteisö toimintamalli pidemmällä aikajana sekä kehittää edelleen asukas-lähtöinen perehdyttäminenprosessi. hyödyllinen olla myös laajentaa uusi kehittäminenhanke osallisuus toteuttaminen yhteisö muu olla olla toiminta sekä kehittää tarpeenmukainen uusia toiminta. asukas osallisuus vahvistaminen palvelukoti toiminta kehittää, suunnittelu ja arviointi olla myös tärkeä kehittäminenhanke aihepiiri. mielenkiintoinen tutkimusaihe olla myös asukas osallisuus kokemus selvittäminen kvalitatiivinen tutkimus menetelmä.

77
yhteiskunnallinen osallisuus lisääminen tarvita tutkimustieto mielenterveyskuntoutua todellinen vaikutusmahdollisuus palvelujärjestelmä ja ne kehittäminen esimerkiksi Bikva –menetelmän apu. tämä olla yksi ajankohtainen toteutus palvelukotiyhteisö osallisuus lisääminen jatko. Bikva –menetelmä olla asiakaslähtöinen arviointimalli, joka keskiö olla asiakas näkemys ja kokemus sosiaalipalvelu laatu ja vaikuttavuus (Krogstrup 2004, 3).
9.6 kokemus omanen toiminta ja ammatillinen kasvu
sosiaaliala ammatti-henkilö tulla jatkuvasti arvioida sekä omata että työyhteisö toiminta kriittisesti. hyvä työntekijä tulla arvostaa työ sekä toinen työntekijä näkemys ja pätevyys sekä pyrkiä edistää työyhteisö avoimuus työntekijä ja asiakas kesken. (Talentia ry 2013, 27) jokainen työntekijä olla vastuu ammattitaito ylläpitää ja oma taito kehittäminen (Talentia ry 2013, 6). huomioida työyhteisö informoida kehittäminenhanke henkilökunta palaveri. osoittaa arvostus kollega kohtaan keskustella avoimesti kehittäminenhanke toteuttaa läpinäkyvyys.
Manka, Heikkilä-Tammi ja Vauhkonen (2012, 13) olla työhyvinvointi ja tuloksellisuus – opas nostaa esiin työ voimavarat kannustapa ja osallinentapa johtaminen, innovatiivinen ilmapiiri, työ hallinta, vaikuttaa ja kehittyminen mahdollisuus sekä ryhmä voimavara yhteisöllisyydä ja ryhmä toimivuus. kehittäminenhanke toteuttaa kokea työhyvinvointi toteutua yritys työntekijä. kokea työtyytyväisyys; työ hallinta kokemus, vaikuttaa ja kehittyminen mahdollisuus ja osaaminen tunne sekä yritysjohto tuki mahdollisuus innovatiivinen ilmapiiri työskentely sekä itse toteuttaminen.
asiakastyö kokonainenprosessi hallinta ja ohjaus ohella ratkaisu ja voimavarat-lähtöisyys sekä asiakas osallisuus lisääminen voida pitää sosionomi (AMK) menetelmäosaaminen kulmakivi. ne oksi voida puhua valtaistaa menetelmä, mikä linkittyä myös osallinentavi ja osallisuus tukea menetelmä. sosionomi (AMK) asiakastyö osaaminen eräs painopiste löytyä vuorovaikutus, dialogi perustua menetelmä. (Helminen, Mäntyneva & Rinne i.a., 20) kokea

78
saada kyseisä vahvuus kehittäminenhanke toteuttaminen, mikä kokea olla hyöty valmistua sosionomi.
Juhila (2008, 18) tarkastella asiakkuus määritelmä vanha ja uusi asiantuntijuus. edellinen korostua työntekijä ja jälkimmäinen asiakas rooli. uusi asiantuntijuus tunnustaa asiakas oma elämä asiantuntijuus, jolloin yhteistyö toteutua asiakas ehto yhteistyö hän kanssa koko asiakkuusprosessi aika. kehittäminenhanke vetäjä toteuttaa asukas uusi asiantuntijuus fokus pitää pohtia hanke toteuttaa työvaihe yhdessä asukas kanssa, he asiantuntijuus kunnioittaa ei mikään vaihe he puolestaan ylhäältä ohjautua.
Kaksikehäistä oppiminen valmius olla valmius toimintatapa moni-nainen tarkastelu, tilannemukainen ne kyseenalaistaminen ja organisaatio avoimuus myös asiakas näkökulma. (Krogstrup 2004, 13). kokea kehittäminenhanke vetäjä omata kaksikehäinen oppiminen valmius, mikä olla olennainen tärkeä tämäntyyppinen kehittäminenhanke läpivienti asiakas ääni kuuleminen. myös esimies tuoda kehittäminenhanke kommentoida esiin organisaatio avoimuus asiakas näkökulma huomioida tärkeys.
aikakäyttö haasteellinenutu, uudelleen orientoituminen ja kurssi määrittely tuntua olla ajoittain päänvaiva, mutta asennoitua se kuulua osa pitkä projekti työstää. matka varsi me rohkaista Heikkinen ym. (2006, 85) varmasti aika patinoida toteamus: ”epävarmuus ja erehdys myöntäminen olla tutkija tärkeä oppiminen hetki.” opinnäytetyö kirjallinen osuus tekeminen ja työ julkistaminen siirtyä suunnitella pidemmälle todeta, että me olla helppo arvioida työ ja sisäistää opinnäytetyö teoriasisältö ajallinen perspektiivi venyä kuin tuoreeltaan, juuri kokea kokemus kyllästää. näin arvioida myös tapahtua.
henkilökohtainen tavoite olla kehittäminenhanke kautta integroitua oppiminenprosessi, joka reflektointi kautta sisäistää uusia tapa ajatella sekä se kautta toimia asiakas osallisuus lisääminen työ. saavuttaa nämä tavoite todeta, että ennemmin kokea saada valmius reflektointi malli elin

79
ikäinen oppiminen pohtia toiminta, se peruste, se nousta tunne ja asenne reflektiivinen ja peilata kriittinen keskustelu kautta ne toinen. reflektio tapahtua myös tehdä valinta ja paneutua opinnäytetyö teoria-perusteinen kirjallinen osuus palata samalla pohtia kehittäminenhanke käytäntö toteutus ja tulos. kokea haastaa sisällyttää työ kirjallinen osio sellainen teoriatieto, joka olla juuri oleellinen ja kuvailla kokonaisuus kanta ja joka pystyä mieli tyytyä perustella kehittäminenhanke suunnitelma ja toteutus nostaa sisältö.
olla olla kiitollinen toteuttaa kehittäminenhanke oma työpaikka, jolloin uudistus hedelmä jäädä nauttia. olla mielenkiintoinen huomata, että arkipäiväisä ja itse selvitä työ elementti ja ilmiö voida pitkä työkokemus jälkeen nähdä eri tapa näkökulma laajentua omaksua teoriatieto kautta. antoisa hetki olla juuri yhteistyö palvelukoti asukas kanssa. innostua aidosti tehdä työ, mikä heijastua myös työyhteisö muu jäsen sekä ennen kaikki asiakas.
konstruktiivinen oppiminenkäsitys mukaisesti (Linnainmaa 2006, 18) oppiminen olla rakentua havainto, tunne, ajatella ja kokemus varaan. olla käydä antoisa keskustelu keskenään asukas ääni kuulua saaminen ja he osallistaa lisääminen, mikä tavoitteellisesti tulla toteuttaa myös kehittäminenhanke jälkeen. todeta kehittäminenhanke keskustella nojata oma arvo ja asenne vahvasti recovery ajattelutapa.
työstää opinnäytetyö ja perehtyä suure määrä artikkeli ja tutkimus, tulla tietoinen se seikka, että pääsääntöisesti asiakas palvelu kysyä se tapahtua olla olla palvelu arviointi. innovointi palvelujärjestelmä kehittää asiakas perimmäinen tarve lähtien olla vielä kauaskantoinen ajatus (Lassander, Solin, Tamminen & Stengård 2013, 686). päästä perille, olla kuitenkin jokin lähteä liikkeelle. tämä kehittäminenhanke olla olla mieli hieno alku myös palvelu innovointi näkökulma.

80
mikään ei syntyä tyhjä, ei raueta tyhjä. kokea tämä kehittäminenhanke lähteä liikkeelle asukas valmius ottaa enemmän vastuu palvelu toteuttaminen. tämä kokemus voimaantua ajatus olla toiveikas asukas osallistaa toimintakulttuuri vahvistaminen toiminta se kaikki taso. kehittäminenhanke läpivienti voida kuvata seurata sana: ”Voimaantua ei olla matka päätepiste, vaan itse matka (WHO, 2010).”
