Milla Lindberg ja Sanna Rakkolainen
LAPSEN OSALLISUUDEN HUOMIOIMINEN PÄIVÄKODIN TOIMINNAN SUUNNITTELUSSA

kehittäminenhanke toteuttaa verkanappula oy kaksi toimipiste, nappulalaakso ja nappulametsä päiväkoti 3-5vuotias lapsi ryhmä. hanke aloittaa helmikuu 2015 ja se toteutus jatkua marraskuu 2015.
kehittäminenhanke tavoite olla saada aikuinen huomioida lapsi osallisuus ja lisätä lapsi osallisuus toiminta suunnittelu. tavoite olla myös lisätä tietous osallisuus lähtökohta ja ne merkitys ymmärtäminen toiminta suunnittelu kanta.
päiväkoti henkilökunta kaivata menetelmä osallisuus huomioida toiminta suunnittelu. kehittäminenhanke tehtävä olla lisätä työntekijä keino osallistaa huomioida. kehittäminentehtävä olla myös koota yhteistyö työntekijä kanssa opas, joka esitellä keino osallistaa tukeminen ja lisääminen. opas koota osallisuus teoria ja se tavoite. lisäksi opas kerätä lapsi osallisuus tukea menetelmä. menetelmä käyttää lapsi kokous, haastattelu ja satua. menetelmä testata käytäntö kevät ja syksy ne arvio ja kehittää toimia kehittäminentiimi kanssa.
hanke käyttää kehittäminen menetelmä kokous, dialogi keskustelu ja reflektoida arviointi päiväkoti henkilökunta kanssa. kehittäminen menetelmä perehtyä samankaltainenitä kehittäminenhanke ja kokeilla osallisuus tukea menetelmä käytäntö. kehittäminenhanke raportti teoriaosuus käsitellä lapsi osallisuus, yhteisö sekä vuorovaikutus, lapsi kerronta ja kuuleminen osallisuus näkökulma.

kehittäminenhanke, osallisuus, päiväkoti, toiminta suunnittelu, vuorovaikutus, yhteisöllinenyty


opinnäytetyö olla toiminnallinen kehittäminenhanke. hanke toteuttaa yhteistyö verkanappula oy kaksi päiväkoti, nappulalaakso ja nappulametsä kanssa. kehittäminenhanke alkaa helmikuu 2015 ja päättyä marraskuu 2015. toteuttaa kehittäminenhanke lapsi, nuoriso ja perhetyö suunata harjoittelujakso kevät ja syksy.
lapsi osallisuus huomioida päiväkoti toiminta suunnittelu olla kehittäminenhanke aihe. hanke päätavoite olla lisätä lapsi osallisuus päiväkoti toiminta suunnittelu. tavoite olla myös kehittää varhainenkasvattaja mahdollisuus huomioida lapsi osallisuus ne toiminta kuin se suunnittelu. tavoite olla myös hanke alku herättää keskustelu ja pohdinta arkitilanne osallisuus. tarkoitus olla myös lisätä ymmärrys osallisuus lähtökohta.
hanke kehittäminentehtävä olla antaa työntekijä konkreettinen keino osallistaa huomioida. kerätä päiväkoti henkilökunta kanssa yhteistyö opas erilainen osallisuus tukea menetelmä kehittäminentehtävä. me olla tavoite tehdä opas helposti käyttöönottaa ja yksinkertainen apuväline suunnittelu tuki. opas esitellä osallisuus huomioida menetelmä teoria viitata.
kehittäminenhanke raportti kuvailla kehittäminenhanke eteneminen. raportti alkaa kehittäminenhanke lähtökohta kuvailu: mikä olla hanke tausta ja tarve, kuka olla toimija ja mikä olla toimintaympäristö sekä mikä olla kehittäminenhanke tavoite ja tehdä. lähtökohta jälkeen alkaa teoriaosuus, joka ensimmäinen luku käsitellä lapsi osallisuus ja se huomioida toiminta suunnittelu. seurata teorialuku käsitellä lapsi osallisuus myös yhteisöllisyydä näkökulma. luku viisi kertoa lapsi vuorovaikutus, lapsi kerronta ja kuuleminen osallisuus pohja.
kehittäminenhanke eteneminen kuvailla raportti luku kuusi. avata eteneminenprosessi taulukko apu, joka kertoa, mikä olla
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

7 tehdä kuukausittain, kuka olla olla toimija ja mikä menetelmä olla käyttää. eteneminen kuvailla myös aineisto hankinta ja dokumentointi. luku seitsemän käsitellä hanke osallisuus tukea menetelmä. esitellä osallisuus suunnittelu huomioida menetelmä kuvailla ensin menetelmä lähtökohta ja taustaa. kuvailla myös menetelmä kokeilu käytäntö ja lopuksi arvioida menetelmä toimivuus ja toiminta kehittäminentiimi näkökulma. sama luku käsitellä koota opas ja kertoa se eteneminenprosessi. Viimeinen luku arvioida ja pohtia kehittäminenhanke ja lopputuotos onnistuminen. arvioida kehittäminenhanke prosessi myös sosionomi (AMK) ammatillisuus näkökulma.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

8
2 KEHITTÄMISHANKKEEN LÄHTÖKOHDAT
2.1 kehittäminenhanke tausta ja tarve
kehittäminenhanke aihe tulla nappulametsä ja nappulalaakso henkilökunta. he mukaan ryhmä, joka toteuttaa menetelmäkokeilu, osallisuus toiminta suunnittelu olla hyvin vähän tai ei juuri ollenkaan. hanke tarve olla siis suuri ja työntekijä kaivata konkreettinen menetelmä lapsi osallisuus tukeminen toiminta suunnittelu. innostua myös itse työntekijä esitellä aihe.
lapsi osallisuus kasvattaja työväline auttaa toteuttaa varhaiskasvatus pedagogiikka ja tavoite päiväkoti arkielämä. (Leinonen 2014, 26) kehittäminenhanke tausta olla tarve saada päiväkoti työntekijä uusia työväline osallistaa suunnittelu lisääminen.
osallisuus olla merkittävä tekijä lapsi oikeus toteutuminen kanta. se vaikuttaa suuresti myös lapsi hyvinvointi: lapsi asema ja mielipide olla tärkeä huomioida. lapsi hyvinvointi ja oikeus täysipainoinen kasvu turvata mahdollinen hyvä osallistaa osata. (pelastaa lapsi 2015) osallisuus huomioida toiminta suunnittelu tukea osa myös lapsi oikeus toteutuminen. koska päiväkoti henkilökunta kertoa, että osallisuus taso suunnittelu olla vähäinen, tarve myös lapsi oikeus toteutuminen kanta olla olennainen.
Harry Shier (2006) kuvailla artikkeli osallisuus huomioida hyöty lapsi ja opetus. hän mukaan osallisuus lisääminen parantaa suunnitelma laatu ja opetus kehittyä. myös lapsi käsitys omistajuus ja sitoutuminen kasvaa. opettaja ja oppilas itsetunto kohota. oppilas olla myös kasvaa käsitys empatia ja sosiaalinen vastuu osallisuus lisätä. (Shier 2006, 15) osallisuus kehittäminen olla tärkeä rooli ne henkilökunta kuin lapsi motivaatio kanta. kehittäminenhanke apu me olla mahdollisuus kehittää osittain myös suunnitelma laatu.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

9
2.2 kehittäminenhanke toimija ja toimintaympäristö
kehittäminenhanke toimeksiantaja toimia verkanappula oy. verkanappula oy olla vuosi 2000 perustaa päiväkotiyritys, joka olla yksitoista yksikkö Turku ja se ympäristökunta. verkanappula oy toimia kuusi eri paikkakunta ja tarjota moni-puola päivähoito alle kouluikäisä lapsi. (verkanappula 2015a.)
päiväkoti perusajatus olla tarjota turvallinen ja hyväksyä ympäristö yksilöllistää ja yhteisöllinen, kotiomainen ja kiireetön varhaiskasvatus. verkanappula painottaa toiminta mm. luonto ja liikuntakasvatus ja tarjota lisäksi mahdollisuus kieli, matematiikka ja musiikki oppiminen leikkiä oksi. (verkanappula 2015a.) kielirikas-teinen toiminta kuulua kaikki päiväkoti tarjonta ja se olla mahdollistaa saada ruotsi tai englanti päiväkoti riippua. lisäksi muutama päiväkoti olla tarjolla ruotsikieli päivähoito. (verkanappula 2015b.)
verkanappula opetus hyödyntää lapsi luotai uteliaisuus ja oppimishalu. positiivinen oppiminenkokemus myötä lapsi oppia ja motivoitua kysellä, tutkia ja kokeilla entinen asia. lapsi pyrkiä luoda mahdollinen hyvä puite oppiminen yhteistyö vanhempi kanssa. (verkanappula 2015c.)
kehittäminenhanke toimintaympäristö toimia tarkemmin verkanappula Littoinen sijaita päiväkoti nappulalaakso ja nappulametsä. nappulalaakso kehittäminenhanke toteuttaa 3–5uotias lapsi ryhmä. kaikki ryhmä aikuinen olla kevät 2015 mukana toiminta ja se suunnittelu. syksy ryhmä vaihtua vähän lapsi osa, mutta työntekijä vain yksi jatkaa sama ryhmä. nappulametsä hanke toteuttaa kevät 3–4uotias ryhmä ja syksy 4-5vuotias ryhmä. syksy jatkaa suuri osa sama lapsi kanssa he siirtyä vanhempi ryhmä. kehittäminenhanke me olla myös kehittäminentiimi, joka olla koko hanke aika mukana ja pysyä sama. tiimi koostua me opiskelija (Milla ja Sanna) ja molemmat harjoittelu ohjaaja.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

10
2.3 kehittäminentehtävä ja tavoite
osallisuus olennainen olla lapsi kokemus, se että hän olla mukana tehdä itse koskea päätös. osallisuus voida puhua vain, kun lapsi syntyä tunne, että hän olla kuulla ja hän kertoma olla merkitys. osallisuus toteutuminen kanta työntekijä valmius yhteistyö tekeminen, kuuntelu ja lapsi mielipide huomioida olla merkitä asema. (THL 2015a.) kehittäminenhanke tavoite olla lisätä lapsi osallisuus huomioida toiminta suunnittelu.
lapsi osallistuminen suunnittelu olla hyöty. lapsi mielipide ja näkemys parantaa suunnitteluprosessi laatu: he olla suunnitelma käyttäjä. lapsi osallistaa suunnittelu voida muuttaa aikuinen käsitys lapsi. aikuinen ymmärtää paremmin, että lapsi olla aktiivinen toimija, ei vain passiivinen kohde. suunnittelu osallistua myös vahvistaa lapsi käsitys omanen ja oma mielipide arvosta. lapsi osallistuminen mahdollistaa aikuinen lapsi mielipide ja ajatus kunnioittaminen. (THL, 2015b.) tavoite olla saada aikuinen ottaa lapsi osallisuus huomio toiminta ja se suunnittelu.
Jo voida hyödyntää perus-toiminta kasvatuksellinen ja osallistaa mahdollisuus, pitää kasvattaja olla tieto lapsi kasvu, kehitys ja oppiminen. olla tärkeä, että kasvattaja olla taito huomioida lapsi tehdä aloite ja siirtää ne niin päivittäinenitä kasvatuksellinenitä tilanne kuin pitkäntähtäin pedagoginenitä suunnitelma. (kettukangas & Härkönen 2014, 96) osallisuus lisääminen toiminta suunnittelu vaatia myös osallisuus lähtökohta merkitys ymmärtäminen.
kehittäminentehtävä olla lisätä työntekijä keino osallistaa tukeminen. kehittäminentehtävä olla kerätä opas päiväkoti henkilökunta tuella. tavoite olla tehdä opas mahdollinen helppolukuinen ja vaivattomasti käyttö ottaa, jotta se pystyä käyttää arki helposti. opas esitellä teoria osallisuus ja menetelmä, joka osallisuus huomioida toiminta suunnittelu.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

11
3 LAPSEN OSALLISUUS
3.1 osallisuus määritelmä
lapsi oikeus sopimus liittyä olla alkaa korostaa lapsi osallisuus eri yhteiskunta palvelu ja he kuulla (Turja 2012, 46). nykyään haluta pitää lapsi aktiivinen ja aloitteellinen toimija, joka rakentaa omata ymmärrys vuorovaikutus sosiaalinen ja fyysinen ympäristö kanssa (Turja 2012, 43). vaikka lapsi osallisuus kiinnittää nykyisin enemmän huomio, silti olla todeta, että aikuinen olla päätösvalta viime käsi (Roos 2015, 49). keskeinen osallisuus määrittely olla lapsi kuulla tuleminen, omanen yhteisö vaikuttaa sekä tunne ja tietoisuus omanen osallisuus (Turja 2010, 38). lapsi tulla tarjota erilainen osallisuus mahdollistaa vaihtoehto, joka lapsi voida valita oma tapa osallistua juuri senhetkinen tuntemus mukaan (Turja 2010,38). osallisuus mahdollistaa lapsi päätöksenteko vaikuttaa, mielipide ja näkemys ilmaisu: lapsi voida tällöin saada toiminta aika muutos (Kataja 2014, 57). lapsi osallisuus voida määritellä myös kaikki ikäinen, eri kehitystasoinen ja myös heikko asema olla lapsi vapaaehtoinen ja omanen tahto lähteä osallistuminen asia, joka liittyä itse suorasti tai epäsuorasti (pelastaa lapsi 2015). osallisuus olla monitahoinen ja sisältö laaja kuin toiminta osallistuminen (Fonsén ym. 2014, 82). osallisuusajattelu tavoitella, että lapsi oppia nähdä tehdä valinta eri näkökulma (Kataja 2014, 62). osallistuminen ja osallisuus edellyttää, että lapsi saada ikätaso mukaisesti tarve tieto, joka pohja hän voida esittää oma näkemys, toive ja tehdä itse koskea päätös (Marjanen ym. 2013, 13).
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

12
lapsi näkökulma huomioida kuulua lapsi osallisuus. (Turja 2007, 167). osallisuus tavoite olla luoda lapsi tuntea, että hän olla kiinnostua, hän arvostaa ja hän sana olla merkitys (Kataja 2014, 66). osallisuus tavoite olla myös luoda lapsi tuntea, että hän mukanaolo olla vaikutus asia (Sinclair 2004, 111). osallisuus myös edellyttää, että lapsi tulla tunne aikuinen luottaa he yhteisö (Turja 2010, 43).
tavoite osallisuus toimintakulttuuri olla opetella toimia yhdessä ja kasvaa oma persoona. osallisuus harjoitella neuvottelutaita, kuunteleminen, idea jakaminen, toinen kunnioittaminen ja huomioida, empatiataita, yhde vastuukanto, toinen mielipide sietää ja kunnioittaminen. (Kataja 2014, 67) kun lapsi kuunnella muu näkemys ja perustelu sekä itse perustella, lapsi saada kokemus toinen ajatusmaailma tiedostaminen ja toinen asema asettua. näin lapsi oppia tärkeä sosiaalinen vuorovaikutus tarvita itseilmaisu, kuuntelu ja neuvottelutaita. (Turja 2007, 171)
lapsi ikä ja kehitystaso mukainen ymmärtää ja kuulla tuleminen olla keskeinen osa varhaiskasvatus suunnitelma. se varhaiskasvatus käsittää kasvatuksellinen vuorovaikutus, joka tavoite olla tasapainoinen kasvu, kehitys ja oppiminen turvata. (Kataja 2014, 57–58.) varhaiskasvatussuunnitelma olla myös kirjata, että lapsi yksilöllinen tarve ja kiinnostuskohde olla huomioida (Mikkola & nivalainen 2009, 14).
osallisuus haaste olla se liian kapea rajata, osallisuus pitäminen itsestäänselvyys ja osallisuus näkeminen vain valitseminen. kasvattaja voida kokea valinta vapaus myös uhka ryhmä yhteistoiminta ja se hallinta. osallisuus lisääminen voida tällöin tuntu haastaa kiireinen päiväkotiarki. tärkeä olla muistaa osallisuus ominainen keskustelu ja neuvottelu: valinta ja päätös tehdä yhdessä pohtia ja perustella lapsi kanssa. (Leinonen 2014, 36–38.) lapsi osallisuus ei saada olla sellainen, joka pakottaa lapsi. se ei saada olla myöskään lapsi kehitystaso tai ymmärrys sopia. (Shier 2006, 18)
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

13
aikuinen rooli lapsi osallisuusprojekti olla moni-nainen. aikuinen olla avainasema lapsi tukea he tehtävä ja lapsiystävällinen lähestymistapa turvata. aikuinen rooli olla tukea ja auttaa lasta enempi kuin puuttua toiminta. (Kränzl-Nagl & Zartler 2010, 168–169.) Mona tapaus lapsi osallisuus sisältyä kyky neuvotella aikuinen kanssa sekä suhde aikuinen (Percy-Smith & Thomas 2010, 362).
ensimmäinen osallisuus ulottuvuus koskea lapsi valta-istuminen aste eli osallisuus tarkastella aikuinen ja lapsi välinen valta-suhde. esimerkiksi pieni lapsi osallisuus alkaa mukanaolo ja ylin taso edustaa tasavertainen neuvottelu aikuinen ja lapsi välillä. toinen osallisuus ulottuvuus muodostua aihe ja vaikutuspiiri elää se, keittää kaikki tietty tilanne, toiminta tai asia koskea. lapsi olla helppo päästä vaikuttaa omata toiminta koskea päätös, kuten mikä syödä tai leikkiä ja vaikea taas suuri yhteisö (päiväkotiyhteisö). kolmas ulottuvuus olla ajallinen. lapsi olla helppo päästä osallistua ja päättää lyhytkestoinen toiminta ja hyvin harvoin lapsi ottaa mukaan jokin pitkäkestoinen tai kauaskantoinen projekti. viimeiseksi lapsi osallisuus konkretisoitua osallisuustunne ja toimintaprosessi. (Turja 2012, 49–51.)
osallisuus voida ajatella olla erilainen aste. osallisuus olla alkutekijä, kun lapsi olla aloitteentekijä ja aikuinen olla konsultti. toinen osallisuus aste myös aikuinen voida olla aloitteentekijä ja lapsi taas konsultti. aikuinen voida myös olla aloitteentekijä ja lapsi puolestaan toimija. seurata osallisuus aste aikuinen ja lapsi olla yhdessä aloitteentekijä, suunnittelija ja toteuttaja. kehittyä osallisuus aste lapsi olla aloitteentekijä, suunnittelija ja toimija. tämä aste aikuinen olla käyttää tarvita. (THL, 2015b.)
lapsi kuuleminen puute tausta olla ymmärrys puute. ei ymmärtää, että lapsi olla taito ja kapasiteetti olla osallinen päätöksenteko. liian usein aikuinen aliarvioida lapsi kyky osallistua tai ei arvostaa he näkemys, koska näkemys ilmaista tapa, joka aikuinen ei ymmärtää. (Lanstown 2010, 15)
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

14
yhteis-työllinen osallisuus kumppanuus olla iso rooli. se lapsi olla mahdollisuus aktiivinen sitoutuminen, mikä tahansa vaihe päätös, aloite, suunnittelu tai projekti. se lapsi ottaa mukaan suunnittelu. yhteistyö näkökulma tarkastella osallisuus lapsi ja aikuinen jakaa päätöksentekoprosessi. lapsi olla mahdollisuus vaikuttaa niin prosessi kuin toiminta tulos. (Lanstown 2010, 20)
neuvotella osallisuus aikuinen etsiä lapsi näkemys rakentaa tieto ja ymmärrys he elämä ja kokemus. vaikka se olla aikuinen-johtoinen ei se sisältyä päätöksentekoprosessi jakaminen lapsi kanssa, se kuitenkin tunnistaa lapsi osaaminen ja näkemys, joka tarvita aikuinen päätöksenteko. (Lanstown 2010, 20)
osallisuus nähdä usein osallistuminen muutosprosessi ja se arvo mitata tulos. olla kuitenkin tärkeä, että osallisuus prosessi huomioida yhtälailla kuin lopputulos. osallisuus olla ne oppiminen kuin muutos teko. suhde laatu ja arvo olla myös samanlainen merkitys prosessi. myös keskustelu, dialogi, kommunikaatio ja vuorovaikutus merkitys tunnistaa. (PercySmith & Thomas 2010, 361–362.)
3.2 lapsi-lähtöisyys
lapsi oikeus yleissopimus mukaan lapsi olla oikeus vapaasti ilmaista oma mielipide. lapsi olla myös oikeus hakea, vastaanottaa ja levittää kaikenlainen tieto ja ajatus ne suullinen, kirjallinen, painaa, taide tai mikä tahansa muu lapsi valita muoto. (Finlex 2015a.) lapsi oikeus sopimus kahdestoista artikla sopimusvaltio taata lapsi oikeus ilmaista vapaasti näkemys kaikki itse koskea asia. hän näkemys huomioida ikä ja kehitystaso mukaan. (Unicef 2015) lapsi-lähtöisyys lapsi tarve olla ensisija (Kalliala 2008, 19).
lapsi-lähtöinen pedagogiikka mukaan aikuinen ei siirtää valmistaa tieto suoraan lapsi (Turja 2004, 10). lapsi-lähtöisyys lapsi olla aktiivinen ja oppia oma
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

15
toiminta kautta (Kinos 2001, 30). lapsi intressi olla keskeisesti läsnä ja huomioida (Kinos ym. 2010, 204). lapsi-lähtöinen tieto tähdätä menetelmä tieto hankkia mahdollinen suoraan lapsi itse (Turja 2004, 12). lapsi-lähtöisyys olla myös jatkua vuorovaikutus lapsi ja aikuinen maailma välillä. (Kinos 2002, 127)
lapsi-lähtöisyys sisältää lapsi yksilöllinen huomioida unohtaa kuitenkaan lapsi kasvu ja kehitys eteenpäin viedä yhteistoiminta (Kinos ym. 2010, 206; Helenius 2008, 58). lapsi-lähtöisyys tarkastella olla muistaa, ajatus lapsi toiminta lähtökohta. olla myös muistaa erilainen tulkintamahdollisuus: miten lapsi kehitys hahmottaa ja miten painottaa erilainen kyky. lapsi-lähtöisyys ei kuitenkaan tarkoittaa lapsi kaikki halu ja päähänpisto hyväksyminen. kasvattaja olla olla oma kokemus ja tieto apu luonnollinen ja ymmärtää esikuva lapsi. (Jantunen 1996, 11–13.)
lapsi-lähtöinen kasvatus kasvattaja kunnioittaa lapsi yksilöllisyys. hän myös suunnitella ja muodostaa kasvatuskäytäntö huomio lapsi yksilöllinen tarve. lapsi-lähtöinen työskentelytapa lapsi omaehtoinen oppiminen ja kasvaminen halu olla kasvattaja toiminta lähtökohta. kasvattaja mahdollistaa myös oma toiminta lapsi omaehtoinen oppiminenprosessi. lapsi-lähtöisyys ymmärtää leikkiä merkitys lapsi omaehtoinen oppiminen luontainen muoto. (Hujala ym. 2007, 57)
Viittala esitellä teos Tauriainen (2000) ajatus lapsi-lähtöisyys. Tauriainen mukaan olla merkityksellistää, että oppia asia olla sisällyttää lapsi mielekäs ja merkityksellinenitä arkipäivä toiminta. lapsi motivoitua, kun he oma mielenkiinto kohde ja vahvuus olla toiminta lähtökohta. lapsi kiinnostus aihe motivoida lapsi opettaa aihe. (Viittala 2006, 107–109.)
olla tärkeä nähdä lapsi tasa-arvoinen toimija ja vaikuttaja osallisuus näkökulma (Kinos 2002, 130). lapsi-lähtöinen osallisuus lapsi saada tila ja mahdollisuus tunnistaa huoli aihe, aloittaa aktiviteetti ja puolustaa itse. aikuinen tehtävä lapsi-lähtöinen osallisuus olla neuvo ja tuki
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

16
lasta päämäärä. (Lanstown 2010, 20) lapsi-lähtöinen kasvatus luottaa lapsi kyky ja potentiaali. se lapsi nähdä tekijä, joka ei olla avuton. (Hellström 2010, 177) Jo lapsi toiminta ja osallistuminen ohjata aikuinen olla toiminta keskiö, lapsi voida jäädä toimija ilman aktiivi osallistuminen tai olla vain toiminta kohde (From & Koppinen 2012, 44). liian aikuinen-lähtöinen vuorovaikutus, lapsi keskinäinen vuorovaikutus voida jäädä sivuosa (From & Koppinen 2012, 51).
lapsi-lähtöisyyspuhe huolimatta päiväkoti painotus kohdistua eniten kasvatus ja opetussuunnitelma ja erilainen tieto ja taito opettaminen. yksittäinen työntekijä henkilökohtainen taito varaan jättää edelleen lapsi tunne tunnistaminen ja kokonaisvaltainen kohtaaminen. (Mikkola & nivalainen 2009, 15) lapsi-lähtöinen ajattelu ydin lapsi kuulla oma itse ei hän tarkastella vain opetussuunnitelma puitteissa. tällöin oppiminen olla laaja ja kokonaisvaltainen prosessi kuin opetussuunnitelma. (Kinos 2002, 123)
3.3 toiminta suunnittelu osallisuus näkökulma
varhaiskasvatuslaki 7 b § ensimmäinen momentti kertoa, että lapsi varhaiskasvatus suunnitella, se toteuttaa ja arvioida olla huomioida lapsi mielipide ja toivomus lapsi kehitystaso ja ikä huomio. saman pykälä kolmas momentti mukaan lapsi olla myös järjestää säännöllisesti mahdollisuus varhaiskasvatus suunnittelu sekä arviointi. 2 a § käsitellä varhaiskasvatus tavoite. tavoite olla varmistaa lapsi mahdollisuus osallistua ja vaikuttaa itse koskea asia. (Finlex 2015b.) varhaiskasvatuslaki olla painottaa lapsi osallistuminenoikeus ja etenkin lapsi oikeus saada mielipide näkyä (Mahkonen 2015, 81).
lapsi osallisuus ja päätäntävalta rajoittua vain tietty tilanne, lähinnä vapaa leikki (Heikka ym. 2009, 82). olla tärkeä ottaa lapsi jo varhainen vaihe mukaan suunnitella ja arvioida kaikki toiminta. näin lapsi tulla tietoinen omanen ajattelu ja osata perustella mielipide ja
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

17
oma arvio. lisäksi suunnittelu osallistua lapsi joutua pohtia sellainen asia, joka ei voida vielä havaita. (Heikka ym. 2009, 85)
toiminta suunnitella olla havaita, että lapsi osallisuus lisääminen suunnittelu helpottaa käytäntö tilanne sujuvuus. osallinentuma voida vaikuttaa lapsi kasvuedellytys. osallistua lapsi pystyä paremmin hahmottaa tulevaisuus ja omata rooli samalla sitoutua toiminta. tällöin toiminta hyödyntää koko yhteisö potentiaali, ei vain kasvattaja tieto ja taito. voida sanoa, että yhteisö olla väline tavoite saavuttaminen. (Haapamäki 2000, 27)
aikuinen tehdä huomio ja päätelmä omanen näkökulma. tällöin lapsi näkökulma voida jäädä huomio. lapsi muodostua yksipuolinen ja mahdollisesti virheellinen kuva. toiminta suunnitella olla tärkeä huomioida lapsinäkökulma, jotta toiminta olla lapsi mielekäs ja hän oma toimintatapa mukainen. kun lapsinäkökulma huomioida, lapsi kyky ja taito nousta parhaiten esille. (Karlsson 2000, 37) lapsi saada myönteinen kokemus, kun aikuinen ottaa lapsi ajatus vakavasti. tällöin lapsi tutustua demokraattinen päätöksenteko, joka lapsi ja aikuinen olla tasavertainen. (Kränzl-Nagl & Zartler 2010, 171)
Oman toiminta suunnittelu ei välttämättä olla lapsi luoteva ilman aikuinen tuki, sillä lapsi usein tehdä ja suunnitella toiminta sama aika. perinteinen tapa olla reflektoida ja muuttaa, kun lapsi ja aikuinen suunnitella ja toteuttaa toiminta yhdessä. (Leinonen 2014, 35)
Shier vuosi 2001 kehittää ”Pathways to participatio” malli (osallisuus polku) auttaa aikuinen identifioida lapsi osallistuminen taso (Shier 2006, 16). malli olla viisi askelma. askelma tarkastella kolme aste, joka kuvata aikuinen sitoutuminen. ensimmäinen aste olla opening eli avautua. se vastaanottaa uusi ajatus ja pohtia, olla valmis kuunnella lapsi. kun kasvattaja ajattelu olla muuttua, voida toiminta tarkastella seurata aste, joka olla opportunity elää mahdollistaa. tämä aste vastaanottaa muutos osallisuus ja työskennellä se eteen. Viimeinen aste
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

18
olla obligatio eli sitoutuminen. tällöin aikuinen sitoutua osallisuus tukeminen ja se tulla itseisarvo työskentely. (Shier 2006, 17)
Malli olla viisi osallisuus taso, joka arvioida yllä esitellä kolme aikuinen sitoutuminen aste. ensimmäinen osallisuus taso lapsi tulla kuulla (Shier 2001, 111). eli kasvattaja todella kuunnella lasta ja olla vuorovaikutus tämä kanssa. kun tämä taso olla saavuttaa, voida edetä polku seurata taso. (Leinonen 2014, 22) toinen taso lasta kannustaa ilmaista itse ja näkemys. tämä taso arvioida, olla valmis tukea lapsi näkemys, työskennellä niin, että lapsi voida ilmaista mielipide ja olla lapsi tukeminen ilmaisu toimintaperiaate. kolmas taso lapsi mielipide ottaa huomio. tällöin pohtia myös omata aste kasvattaja. neljäs taso lapsi ottaa mukaan päätös teko. tämä vaihe pohtia toimintatapa, joka lapsi voida ottaa osallinen mukaan toiminta suunnittelu. viides taso lapsi jakaa valta ja vastuu päätöksenteko. (Shier 2001, 112–115.) tämä taso pohtia valta ja vastuu jakautuminen lapsi ja aikuinen välillä ja tukea lasta vastuu (Leinonen 2014, 24).
Oman ajattelu tiedostaminen ja pohtiminen kehittyä, kun lapsi kysyä oma mielipide, kokemus, mieltymys, haave ja toive. lapsi mielipide ja mukaan ottaa yhteinen toiminta suunnittelu sekä päätöksenteko ei tarkoittaa, että jokainen toive olla toteuttaa. (Turja 2007, 170)
osallisuus kasvaminen tapahtua harjoitella. lapsi osallisuus edistää vaikuttaa ja sosiaalistaa osallisuus. vaikuttaa näkökulma liittyä lapsi mahdollisuus osallistua päätöksenteko yhteisö. sosiaalinen osallisuus puolestaan koostua suhde vahvistaminen, yhteisöllisysi, yhdenvertaisuus, syrjäytyminen ja kiusaaminen ehkäisy. (vanhempiliitto, 2015)
lapsi kokous ja palaveri hahmottaa perus-tehtävä kautta: osallistuminen lapsi mahdollistaa lapsi persoonallisuus kehittyminen ja itsenäinen kasvu, jolloin lapsi oppia vastuullisuus. lapsi kokous lapsi vaikuttaa
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

19
päivä sisältö ja kulku ehdotus ja vaatimus yhteinen toiminta ja toimintatapa. lapsi kokous tavoite olla, että lapsi tehdä ehdotus ottaa vakavasti ja toteuttamiskelponen ehdotus toteuttaa. (Haapamäki 2000, 39–40.) lapsi kokous tavoite olla, että lapsi kasvaa itse ja muistaa vastuu kantaa. lapsi kokous haaste olla myös kasvattaja mahdollinen ongelma ymmärtää tai tavoittaa lapsi tapa hahmottaa maailma. tärkeä olla päästä ero aikuinen tuttu kokouskäytäntö ja tapa pyrkiä lapsi sopia tapa toimia ja olla. (Haapamäki 2000, 40–41.) lapsi kokous turvallinen ilmapiiri olla tärkeä: lapsi uskaltaa tehdä ehdotus ja voida luottaa se, että ne ottaa vakavasti. lapsi kokous apu voida ilmaista, että lapsi antaa panos kokea yhtä tärkeä kuin aikuinen panos. kokous lapsi luoda tunne, että varhaiskasvatusryhmä yhdessä aikuinen ja lapsi kesken muodostaa voimavara. lapsi ja aikuinen voida ratkaista ongelma yhteisvoimin lapsi kokous. kokous opettaa lapsi kuunnella niin muu lapsi kuin aikuinen. lapsi kokous varmistaa, että jokainen yhteisö lapsi tulla kuulla. (Haapamäki 2000, 39–40.)
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

20
4 YHTEISÖ LAPSEN OSALLISUUDEN PERUSTANA
4.1 lapsiryhmä ja se vuorovaikutus
päiväkoti lapsi elää vertaisryhmä, joka toimia he saada kokemus yhteisö jäsenyys ja harjoitella moni sosiaalisesti tärkeä taito, kuten vuorovaikutustaita (Ikonen 2006, 149; Kalliala 2011, 36). lapsiryhmä opettaa myös yhdessä tehdä ilo. lapsi tulla myös kokemus, ettei voida aina vaikuttaa muu tekeminen ja että yksi toiminta vaikuttaa myös muu. ryhmä lapsi myös oppia muta. ryhmä toimia mahdollistaa myönteinen riippuvuussuhde syntyminen toinen lapsi. (Koivunen 2009, 52)
lapsiryhmä mahdollistaa vertaisryhmä toimia ja myönteinen yhdenvertaisuus kaveri kanssa. lapsiryhmä voida nähdä myös paljon myönteinen ilmiö. lapsiryhmä lapsi oppia kommunikointi, ajattelu ja toinen puhuminen taito. lapsi oppia myös erilaisuus: hän oppia, että olla myös erilainen lapsi kuin hän itse olla. (Koivunen 2009, 52)
lapsi muodostaa lapsi yhteisö oma ryhmä, mutta se sisällä toimia vielä lapsi muodostaa pienyhteisö (Haapamäki 2000, 23). lapsi kokea ensisijaisesti kuulua pienyhteisö ja vasta toissijaisesti osa suuri yhteisö (Marjanen ym. 2013, 48). ryhmä myös vaikuttaa yksilö voimakkaasti. vaatia ja vaikea tilanne ryhmä jäsen saattaa helposti menettää yksilöllisyys ja toimintakyky ja taantua ryhmä mukana. tällöin yksilö menettää omata aloitekyky, toivo ja vastuu tukeutua pelkistää selitys työnteko vaikeus. (Haapamäki & Raina 2014, 139)
Williams ja Pramling-Samuelsson (2000) mukaan päiväkotiryhmä syntyä erilainen vuorovaikutusmalli ja lapsi omaksua myös erilainen, vaihdella rooli: toinen olla aktiivinen ja kommunikoida kaikki lapsi ja aikuinen kanssa, kun taas toinen pysytellä hiljaa, varsinkin, jos paikka olla usea lapsi (Koivula 2013, 22). suur-ryhmä poiketa pienryhmä aktiivinen osallistuminen olla
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

21
mahdollistaa kaikki ryhmä jäsen ne puhelias kuin hiljainen lapsi (Haapaniemi & Raina 2014, 128). kaikki lapsi olla mahdollisuus tuoda oma näkökulma esille, kun vuorovaikutussuhde olla vähemmän. jos yksimielisyys vaikuttaa ryhmäajattelu, ryhmä olla hyvä tukea ryhmä jäsen erilainen mielipide ja näkökulma hyväksyä. (Haapaniemi & Raina 2014, 129–130.)
kasvattaja toiminta vaikuttaa ryhmädynamiikka muotoutua ja kehittyminen niin myönteisesti kuin kielteisesti. kun kasvattaja antaa lapsi hyvä malli toiminta, tiedostaa lapsi rooli ryhmä ja puuttua kielteinenitä ilmiö, hän edistää ryhmä dynamiikka myönteisesti. (Koivunen 2009, 53) päiväkoti aikuinen olla yhteisö muodostuminen kanta tärkeä rooli, sillä he toimia sekä yhteisöllisyydä kehittäminen edistäjä että roolimalli lapsi (Koivula 2013, 23).
osallisuus liittyä myös kysymys valta. vallankäyttö olla symboli: kasvattaja olla valta muodostaa ja hajottaa ryhmä sekä määrittää toiminta. kasvattaja voida siis suunnitella ja tehdä päätös ajatella lapsi para kysyä kuitenkaan lapsi mielipide toiminta. (Kataja 2014, 61)
4.2 yhteisöllinenyty päiväkotiympäristö ja osallisuus
yhteisöllinenyty voida määritellä vuorovaikutustapa ihminen välillä. kasvatusyhteisö määritellä lapsi vertaisryhmä sekä varhaiskasvatushenkilöstö muodostaa kasvattajayhteisö päiväkoti. päiväkoti toiminta lapsi ja kasvattaja välille muodostua yhteisyys tunne, kun he leikkiä, keskustella ja elää päiväkoti arki yhdessä. päiväkoti olla myös toiminnallinen yhteisö: yhteisöllinenyty liittyä myös sosiaalinen vuorovaikutus ominaisuus, tapa ja toimintaperiaate. (Kaipio 2000, 11–12.)
yhteisö määritelmä kuulua jokin kuulua ja se liittyä me-henki. yhteisö myös luoda positiivinen tunneside ihminen välille (Marjanen ym. 2013, 10) yhteisö kuulua antaa lapsi jo varhainen vaihe mahdollisuus harjoitella taito, joka tarvita yhteiskunta jäsen toimia myö
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

22
hemmat. yhteisöllinen keino varhaiskasvatus ammattilainen pystyä muokata omata toiminta lapsi-lähtöinen ja osallistaa lapsi suunnittelu ja toteutus. (Marjanen ym. 2013,47)
päiväkoti tehdä tutkimus lapsi keskinäinen vuorovaikutus ja leikki olla tuoda esille päiväkoti yhteisö, joka luoda, ylläpitää ja kehittää erilainen ystävyys ja kumppanuussuhde (Lehtinen 2000, 33). vuorovaikutus ja ystävyyssuhde muodostaa yhteisö ja yhteisöllisyydä kehittäminen pohja, joka apu lapsi saavuttaa uusia kokemus yhteisöllisyyde (Ikonen 2006, 163).
yhteisöllinen sitoutuminen osallisuus kehittäminen synnyttää prosessi, joka puhaltaa yksi hiili oppi ja vaikuttaa (Leinonen 2014, 39). yhteisöllinenyty voida nähdä tapa olla ja toimia. tällöin yhteisö jäsen elää yhteisö sisällä ja pyrkiä olla tasavertainen jäsen. hän ei pystyä tällöin ohjata toiminta ulkoisesti, vaan olla sitoutua käytäntö työ omia edellytys mahdollistaa tapa. (Haapamäki 2000, 30–32.) kun lapsi saada kokea arvostus tunne ja ympäristö vaikuttaa kokemus, hän myönteinen käsitys itse kasvaa. tällöin lapsi kokea olla tärkeä yhteisö ja että hän osata toimia se jäsen. (Turja 2007, 171)
oppia yhteisö ymmärtää avoimuus ulkoistaa toimintaympäristö ja asiakas kohtaan olla kehittyminen ja oppiminen lähtökohta. yhteisö, joka olla paljon vuorovaikutus ympäristö kanssa, saada enemmän ja laaja uusi tieto. tällöin ei olla vaara toiminta urautua. oppia yhteisö asiakas havainto, kokemus ja tarve olla uusiutuminen lähtökohta. toimintatapa ja rakenne voida muuttaa asiakas näkemys huomio. tällöin yhteisö olla avoin muutos ja valmis sopeutua muutos. (Uusitalo 2000, 75)
osallisuus olla yhteisöllinen toiminta (Turja 2010, 38). osallisuus olla yksilö tunne, joka hän täytyä itse kokea olla osallinen jokin. osallisuus olla myös vasta-vuoro ja yhteisöllinen: se ei olla ilman toinen ihminen. osallisuus ei
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

23
kuitenkaan olla ainoastaan ryhmä ja yksilö kokemus vaan se näkyä aina teko ja tapa toinen kanssa toimia. (Karlsson 2005, 8)
osallisuus liittyä erityisesti yhteisöllisyyde elää ryhmä jäsenyys ja yhteinen toiminta sekä aikuinen että lapsi kuin lapsiryhmä kesken (Turja 2012, 46). osallisuus käsittää tunne, joka ihminen olla osa jokin yhteisö tai toiminta. yhteisöllinen osallisuus jäsen osoittaa toinen arvostus, tasavertaisuus, luottamus ja jäsen olla mahdollisuus vaikuttaa yhteisö asia. (THL 2015b.) Hill ym. (2004) mukaan osallisuus käsite olla syvä merkitys se, että ihminen voida tulla kuulla ja vaikuttaa he koskea asia yhteisö, kuten asia suunnittelu ja päätöksenteko sekä ottaa itse vastuu toteutus (Turja 2012, 46–47).
osallisuus sana sisältää käsite, että lapsi olla osa jokin: lapsi olla osa yhteisö. osallisuus olla tällöin yhteisö kuulumi ja yhdessä tekeminen. lapsi antaa mahdollisuus vaikuttaa ja tehdä itse koskea päätös ja valinta. (Kataja 2014, 67) Kataja viitata artikkeli Stenvall ja Seppälä (2008) määritelmä osallisuus: osallisuus olla yhteisöllinen vertainenkulttuuri, joka lapsi tuntea kuulua yhteisö, joka hän saada osallistua oma halu ja kyky mukaan. hän kuulla ja hän mahdollisuus tukea. he määritelmä kuulua myös lapsi mahdollisuus olla luoda päiväkoti toimintakäytäntö ja oppiminen polku. (Kataja 2014, 62)
lapsi osallistuminen mahdollisuus riippua kaksi eri osallisuus muoto: tietoosallisuus ja osallisuus materiaalinenitä resurssi. mikä enemmän lapsi tietää oma päiväkotiyhteisö toiminta ja se tavoite, hankkia materiaali ja omanen rooli, se paremmin he pystyä olla osallinen ideoida, suunnitella, päättää ja toteuttaa asia. kokemus toiminta herättää lapsi tunne omanen yhteenkuuluvuus, osallisuus hyväksyä tuleminen ja vaikuttaa yhteisö. (Turja 2012, 51–52.)
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

24
lapsi osallisuus lisätä lapsi oppia toimia osa ryhmä. tämä vahvistaa lapsi solidaarisuus, ryhmähenki ja voida helpottaa myös ystävyyssuhde vakiinnuttaa. lapsi oppia myös sosiaalinen taito, kuten tapa konflikti ratkaiseminen ja päätöksenteko. (Kränzl-Nagl & Zartler 2010, 172)
4.3 sosiokulttuurinen ja sosiokonstruktivistinen oppiminenkäsitys
sosiokulttuurinen oppiminenkäsitys oppiminen nähdä vuorovaikutus, joka olla sidos kulttuurisesti ympäröidä maailma ja yhteisö (Leinonen 2014, 33). tilanne, ympäristö, ympärillä olla ihminen ja sosiaalinen tilanne vaikuttaa oppiminen: mikä oppia ja miten oppiminen tapahtua. olla tärkeä ymmärtää, että oppiminen olla aina jokin konteksti. oppiminen nähdä tieto ja taito konstruoida ja prosessointi. (Uusitalo 2000, 82)
sosiokulttuurinen näkökulma kommunikaatio ja kielenkäyttö olla hyvin keskeinen ilmiö, joka toimia linkki lapsi ja ympäristö välillä. lapsi tulla osallinen se apu, miten muu ihminen hän ympärillä käsittää ilmiö ja selittää ne leikkiä, kommunikoida ja olla vuorovaikutus muu kanssa. (Säljö 2004, 65)
sosiokulttuurinen oppiminenkäsitys mukaan oppiminen liittyä jokapäiväinenitä toiminta, joka lapsi oma mielenkiinto kohde painottua ja toiminta olla lapsi mielekäs. kun lapsi olla toiminta ja oppiminen subjekti, lapsi oppia merkitysantoprosessi ja uudelleen ymmärrys. (From & Koppinen 2012, 93)
ihminen kehitys ja oppiminen tapahtua sosiokulttuurinen näkökulma mukaan osin yhteisö ja ne sosiokulttuurinenitä käytänne osallistuminen seuraus. yhteisö jäsenyys tuottaa yksilö kokemus kuulua jokin merkityksellinen. (Koivula 2010, 12) yhteisö jäsen ja toimia yhdessä lapsi oppia erilainen taito ja ohjata toinen toinen oppiminen ja toiminta. lapsi keskinäinen jokapäiväinen vuorovaikutus he päästä osallinen sellainen tieto ja taito, joka olla tärkeä he vertainenyhteisö. (Koivula 2010, 27)
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

25
pedagoginen näkökulma mukaan lapsi osallisuus olla edellytys sosiokulttuurinen oppiminenkäsitys mukainen varhainenkasvatustyö toteuttaminen (Marjanen ym. 2013, 13). sosiokulttuurinen oppiminenkäsitys olla osallisuusajattelu lähtökohta, sillä se mukaan oppiminen tapahtua vuorovaikutus. Konstruktivistinen oppiminenkäsitys olla myös osallisuusajattelu ydin. se painottaa motivaatio ja sitoutuminen merkitys oppia. (Kataja 2014, 72)
sosiaalinen konstruktivismi keskeinen ajatus olla, että ihminen yhteinen kielellinen kanssakäyminen rakentua sosiaalinen todellisuus (Holkeri-Rinkinen 2009, 35; Lundán 2011, 109). konstruktivismi ja sosiokonstruktivismi lähtökohta mukaan aikuinen tulla ottaa selvätä, miten lapsi ajatella, mikä hän olla kiinnostua ja miten hän toimia vuorovaikutus sosiaalinen ja fyysinen ympäristö kanssa (Heikka ym. 2009, 83). Konstruktivistinen oppiminenkäsitys mukaan oppiminen ei olla vain tieto vastaanottaminen passiivisesti, vaan aktiivistaa oppija kognitiivinen toiminta. oppija tulkita aikainen tieto ja kokemus pohja havainto ja uusi tieto. (Tynjälä, 38)
lapsi-lähtöisyys olla yksi konstruktivistinen oppiminen pedagogiikka keskeinen toiminta ohjata käsite. lapsi-lähtöisyys korostaa lapsi rooli aktiivisena oppija ja oma oppiminen subjekti. aikuinen rooli lapsi-lähtöisyys olla tarjota tila lapsi omanlainen ja yksilöllinen oppiminenprosessi muotoutua. lapsi-lähtöinen kasvatusprosessi tavoite, sisältö ja menetelmä lähteä lapsi. suunnitella toiminta lapsi ja hän sosiokulttuurinen ympäristö olla pääosa. tällöin kasvattaja keskittyä lapsi havainnointi, kuuntelu ja tutustua lapsi elämä. (Hujala ym. 2007, 55–56.)
oppiminen ja kasvaminen nähdä sosiaali-sena ja vuorovaikutteinen toiminta. lapsi oppia merkitys kokea rakentaa ne aikuinen ja toinen lapsi kanssa. (Leinonen 2014, 33) sosiokulttuurinen teoria pääajatus olla, että oppiminen ja tietomuodostus olla peruste sosiaalinen ilmiö. ihminen toiminta tapahtua kulttuurinen konteksti. (Tynjälä 2004, 44) lisäksi keskeinen olla ihminen välinen suhde (Tynjälä 2004, 57). lapsi oppia käsit
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

26 teellinen väline ensin sosiaalinen vuorovaikutus ennen ne omatoiminen käyttö, joten oppiminen olla kyse kulttuurinen väline sisäistäminen (Tynjälä 2004, 47).
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

27
5 VUOROVAIKUTUS, LAPSEN KERRONTA JA KUULEMINEN OSALLISUUDEN POHJANA
5.1 lapsi kerronta
lapsi kerronta ei olla vain puhuminen vaan kaikki ne tapa, joka lapsi yrittää viestiä kokemus. kertomus voida olla puhua, piirtää, näytellä, leikkiä tai ilme ja ele ilmaista. (Roos 2015, 39) hyvä pieni lapsi siis voida tuottaa kerronta toimi (Roos 2015, 44). Engel kuvata, kuinka lapsi kerronta ominaispiirre liittyä lapsi kerronta liikkua tosi ja epä-tosi välillä. lapsi sekoittaa helposti se, mikä oikeasti tapahtua, mikä olla voida tapahtua ja mikä he pelätä tai toivoa tapahtua. (Roos 2015, 97)
ymmärrys maailma, ihminen ja lapsi itse jäsentyä lapsi kerronta. lapsi kerronta mielikuvitusmaailma ja todellisuus muodostaa sujua kokonaisuus. lapsi kerronta keino olla myös vetäytyminen ja hiljaisuus. (Roos 2014, 44) piirtäminen lapsi kerronta keino palvella laaja merkitys: piirtää kuva voida myöhemmin vaihtaa muoto ja tarkoitus palvella lapsi tarve ja ajatus (Roos 2014, 45).
Roos tehdä tutkimus tulos osoittaa, että lapsi kerronta päiväkotiarki jakaantua kaksi todellisuus: oma vertainen parissa ja ehto eläminen ja aikuinen luoma raami eläminen. toinen toiminta tapahtua aikuinen määrittää lapsi järjestää ohjata toiminta ja lapsi olla mahdollisuus osallistua ja liittyä tämä toiminta mukaan. toinen todellisuus koostua lapsi määritellä tapahtuma elää leikki, joka aikuinen olla mahdollisuus liittyä mukaan. (Roos 2015, 159–160.) Roos tehdä tutkimus myös osoittaa, että lapsi kerronta kautta päiväkoti olla mahdollistaa löytää näkökulma, joka voida muuten jäädä huomio (Roos 2015, 164).
pedagogi keskustelu voida herättää lapsi kerronta. lapsi kerronta mahdollistaa kurkistus he eläminenmaailma. se apu oppia myös tuntea lapsi paremmin. (Roos 2014, 53) Satua olla menetelmä, joka apu
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

28
niin lapsi, nuori kuin aikuinen voida muokata ajatus tarina. Saduttaa kertoa oma kertomus ja saduttaa kirja sanoma sanatarkasti ylös. Satua olla ennen kaikki menetelmä, joka johdatella vastavuoroinen toimintakulttuuri, kuuntelu, kerronta sekä yhdessä tekeminen. (Karlsson 2014, 18–20.)
Sadutusmenetelmä olla aloittaa Suomi 1980luku. Monika Riihelä, koulupsykologi ja valtiotiede tohtori olla aloittaa menetelmä kehittäminen ja hän aloite Stakes satukeikkahanke aloittaa vuosi 1995. tämä jälkeen menetelmä tulla laajasti soveltaa ja käyttää maanlaajuinen kehittäminenkeskushanke kuperkeikkakyytiverkosto kautta. (Karlsson 2014,192)
Satua edetä niin, että saduttaa sanoa tarina kertoja seurata: ”kertoa satu (tai tarina), sellainen kuin itse haluta. kirjata se juuri ne kuin se minä kerto. lopuksi lukea tarina, ja voida muuttaa tai korjata se, mikäli haluta.” Saduttaa ei antaa aihe, ei tehdä lisäkysymys tai kommentoida tarina ollenkaan. tällöin hän keskittyä vain kuunteleminen. lopuksi saduttaa lukea tarina ääneen, ja kerta voida haluta muokata tai korjata tarina. (Karlsson 2014, 24–26.) Sadutusmuoto olla myös erilainen: lapsi voida saduttaa yksin tai ryhmä. Ryhmäsadutus satu kertominen luoda yhdessä pohtiminen ja yhteisöllinenyty. Satu tulla miellyttää kaikki, joka se kertominen osallistua. (Karlsson 2014, 34)
lapsi olla aina tärkeä saada tehdä itse, olla aktiivinen ja vaikuttaa sekä tulla arvostaa, sillä lapsi luottamus oma ajatus ja näkemys vahvistua. näin lapsi säilyä ja vahvistua myös ominainen kyky aloitteellisuus ja uskoa oppiminen. (Karlsson 2014, 29) Kerto saada päättää itse, mikä olla satu tai tarina. se voida olla joskus kolme sana mittainen lause, runo, tosikertomus tai pieni kirja. tutkimus olla osoittaa, että menetelmä luoda pehmentää verho kuvitella ja todellisuus välille. (Karlsson 2014, 32–33)
Satu merkitys kumoutua, jos aikuinen lähteä opastaa, kuinka satu kuulua kertoa. tällöin lapsi voida syntyä ajatus, että hän tarina ei olla riittävä hyvä. myös ilme tai äänenpaino aikuinen pystyä viestittää, jos olla esimerkiksi
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

29
pettyä lapsi lyhyeen kertomus. (Karlsson 2014, 63) Sadutusmenetelmä olla osoittautua juuri aikuinen oppiminen, muuttuminen ja työ kehittäminen väline (Karlsson 2014, 70).
5.2 lapsi kuuleminen
lapsi kuuleminen olla tulla osa varhaiskasvatus toiminta pedagogiikka ja vaatimus (Raittila 2011, 59; Roos 2015, 17). lapsi oikeus tulla kuulla korostua myös varhaiskasvatussuunnitelma peruste (2005, 12). lapsi mielipide ansaita tulla huomioitu ja kuulla varhaiskasvatus suunnittelu, toteutus ja arviointi (Roos 2015, 22).
lapsi olla tarve tulla kuulla, koska se olla hän turvallisuus ydin-kokemus (Mäkelä & Jantunen 2011, 71). lapsi kuuleminen ja osallisuus tukeminen pitää arki pedagoginen toiminta keskeinen laadukas varhaiskasvatus tekijä (Turja 2007, 167). moderni käsitys lapsuus painottaa lapsi pätevyys ja tasavertaisuus kansalainen sekä lapsi oikeus ilmaista oma näkemys ja osallistua itse koskea päätöksenteko ikä ja kehitystaso mukaan (Turja 2007, 168).
lapsi kuuleminen lisätä osallisuus he itse koskea asia (Turja 2004, 9). lapsi kuuleminen sisältää kuunnella tuleminen sekä mahdollisuus vaikuttaa. lapsi kuuleminen lisäksi voida käyttää käsite vaikuttaa ja osallistuminen. osallistuminen olla tärkeä huomioida, että ei ainoastaan olla mukana toiminta, vaan olla myös vaikuttaa toiminta ja se muotoutua. (Turtiainen 2001, 9) lapsi kuulla lapsi olla mahdollisuus kertoa ajatus omia sana. hän kertoma olla kiinnostua ja hän ajatus arvostaa. (Turtiainen 2001, 56)
Jo lapsi tulla kuulla ja hän kanssa voida yhdessä suunnitella toiminta, olla lapsi olla mahdollisuus ilmaista oma aloite ja ajatus (Karlsson 1999, 56). tavoite lapsi kuuleminen olla se, että hän ajatus tavoittaa mahdollinen suorasti ja hän pystyä itse vaikuttaa myös se mikä asia ottaa esiin (Heikka ym. 2009, 88).
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

30
haaste lapsi kuuleminen olla saada lapsi kertoa ajatus ja saada aikuinen kuunnella lapsi ajatus ja mielipide. tällöin haaste olla sellainen käytäntö luominen, joka lapsi ääni saada kuulua. (Turtiainen 2001, 19) molemminpuolinen kunnioitus ja yhdenvertaisuus olla demokraattinen toiminta perusta, jolloin sekä lapsi että aikuinen olla tila tuoda esiin oma ajatus ja pohdinta (Kyrölampi 2011, 26).
päiväkoti lapsi yksilöllisyys huomioida lasta kuulla. tällöin lapsi kuuleminen olla myös vaihtoehto tarjoaminen. yksilöllisyys huomioida tarkoittaa lapsi tarve ja toive kuuntelu ja huomioida päivä jokainen toiminta. (Turtiainen 2001, 50) pysähtyminen kuunnella lapsi aidosti, voida johtaa kasvattaja pohtia toiminta uudelleen ja antaa samalla uusia idea ja oivallus työ. jotta lapsi tulla kuulla, aikuinen tulla olla valmis aktiivinen ja avoin kuunteleminen. (From & Koppinen 2012, 23) lämmin ja ystävällinen suhtautuminen lapsi kertoma asia viestiä hän hyväksyntä ja turvallisuus (Holkeri-Rinkinen 2009, 157).
aktiivisuus edellytys olla, että aikuinen osoittaa lapsi olla kiinnostua lapsi kertoma ja haluta kuunnella lasta (From & Koppinen 2012, 23). kuulla tulla lapsi olla myös valmis jatkaa itse vuorovaikutus, sillä aikuinen aito läsnäolo innostaa lasta osallistua vuorovaikutuksellinen toiminta (From & Koppinen 2012, 25). lapsi näkökulma näkyä tekeminen edellyttää kasvattaja kyky asettaa oma näkemys kysealainen. lisäksi vaatia uskallus lähteä tehdä asia uusi tapa. (Heikka ym. 2009, 83)
toinen kuuntelu olla erilainen tapa. usein kuuntelu voida olla vain kuuleminen, mutta ei kuitenkaan aktiivistaa. usein mieli toinen puhe jäädä vain itse kiinnostaa tai ennakkokäsitys tukea asia. kuuntelu voida kuitenkin tehdä myös vastavuoroisesti, jolloin asettua toinen asema. silloin ei kuunnella enää vain omistaa näkökulma vaan voida kuulla, mikä toinen todella haluta kertoa. tämä tapa kuunnella voida ymmärtää, mikä tapa toinen ajatella ja mikä asia olla hän tärkeä. (Karlsson 2005, 8)
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

31
haastattelu olla strukturoida malli tavoittaa lapsi omata näkökulma ja saada hän pohtia omata ajattelu. haastattelija tulla aina miettiä, kuka lähtökohta haastattelu tehdä, mikä olla tiedonkeruu tarkoitus sekä miten lapsi aloitteellisuus ja osallisuus pystyä tukea. olla hyvä pohtia myös, kuinka paljon lapsi antaa vapaus vaikuttaa ja määrätä haastattelu aihe ja kulku. haastattelutilanne pitää aina rakentaa luoteva, jotta lapsi olla mahdollinen vapautua. haastattelu tulla käyttää sekä yksilöhaastattelu, jolloin lapsi saada varmasti sanoa oma mielipide. pari tai ryhmähaastattelu olla taas keskustelu omainen ja virittää lapsi ajatella uusia näkökulma ja rohkaista osallistua. Tietty aihe suuntautua voida käyttää apu kuva tai piirros. (Heikka ym. 2009, 88–89.)
haastatteluajankohta kannattaa valita niin, että sama aika ei olla lapsi mielenkiinto kanta jokin mieluisa toiminta (Turja 2004, 29). lapsi olla tärkeä, että haastattelija viestittää ei-kielellinen ilmaisu ja kielellinen viestintä olla tilanne juuri lasta varten. aikuinen ja lapsi välinen haastattelutilanne tulla olla sellainen, että molemmat nauttia yhdessäolo. lisäksi lapsi tulla olla mahdollisuus tuoda vaikea ja kiperä asia esille. (Kyrölampi 2011, 24) haastattelutilanne olla myös tärkeä oppiminenhetki lapsi. he ymmärtää, että he mielipide olla arvoka ja oppia samalla vaikuttaa asia puhua. (Turja 2004, 29)
aikuinen ja lapsi välinen haastattelu vaikuttaa vuorovaikutuksellinen tekijä. kun aikuinen haastatella lasta, he väli vallita epä-tasa-arvoinen valta-suhde korostua. pahimmillaan lapsi voida yrittää vastata kysymys siten, mikä hän olettaa haastattelija haluta kuulla. (Roos 2015, 40) haastattelutilanne myös haastattelija ja haastateltava edustaa erilainen sosiaalinen maailma, mikä takia he lähestyä asia eri näkökulma. lapsi ymmärtää käsite ja kysymys hyvin kirjaimellisesti ja ylipäätään se, mikä lapsi ymmärtää haastattelu voida olla erilainen aikuinen käsitys kanssa. (Roos 2015, 98)
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

32
5.3 vuorovaikutus ja dialogisuu
osallisuuspedagogiikka kuulua olennaisesti laadukas vuorovaikutus ja vuorovaikutustaita harjoittelu. osallisuusajattelu yksi avainsana olla yhteys käsite. (Kataja 2014, 62) lapsi voida nähdä joko aktiivisena toimija tai hän voida olla toiminta kohde (Karlsson 2000, 42). yleensä aikuinen käsittää aktiivisena, tavoite toteuttaa, kun taas lapsi nähdä passiivisena tieto vastaanottaja (Karlsson 2000, 43; Kataja 2014, 61).
päiväkotiyhteisö määrittää ja muokata oma sääntö ja tapa olla vuorovaikutus. vuorovaikutus ilmetä yhteisö jäsen välinen vuorovaikutussuhde: miten jäsen käyttäytyä keskenään, millainen moraalinen sitoumus he olla, mikä olla yhteisö vuorovaikutus normi ja sanktio ja millainen olla yhteisö vuorovaikutus sisäinen hierarkia. vuorovaikutus määrittyä myös yksilöllinen käyttäytyä vapaus ja erilainen vaihtoehto valinta yhteisö. tapa erottua myös yhteisö kuulua ja ei-jäsen välinen vuorovaikutus malli, elää miten jäsen ja ei-jäsen välillä olla ero käyttäytymisnormi. (Kaipio 2000, 12)
päivähoito olla tärkeä oppi jakaa ja kohdata tunne. tällöin turvallisuus ja välittäminen lisääntyä. olla hyvä oppia jakaa erilainen tunne ja ajatus, mikä erilainen toiminto herättää, niin negatiivinen kuin positiivinen. tällöin voida oppia avoimuus toinen ja oma tunne jakaminen. kohtaaminen pedagogiikka muodostua halu ymmärtää ja arvostaa lapsi tai aikuinen sisäistää maailma. se kuulua myös halu ja taito olla psyykkisesti läsnä, molemminpuolinen sisäinen kokemus jakaminen, kuuntelu, välittäminen ja se, että molemmat osapuoli tuntea hyvä olo ja kokea yhteisyys. (Uusitalo 2000, 58–59.)
tärkeä olla, että aikuinen asennoitua lapsi esittää asia vakavasti ja lisäksi varata riittävästi aika olla aito vuorovaikutus lapsi kanssa (Heikka ym. 2009, 83). lapsi kanssa vuorovaikutus olla tärkeä puhua huomio lapsi ymmärrys: puhua sana ja termi, joka lapsi ymmärtää. sana ei saada myöskään olla liikaa. aikuinen viestittää myös äänensävy
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

33
asia ja viestiä syvä merkitys. aikuinen olla tärkeä ymmärtää itse väsymys ja ärtymys tunne, joka olla vaikutus suhtautua lapsi. (Koivunen 2009, 49) molemminpuolinen tasavertaisuus ja arvostus olla demokraattinen dialogi perus-ehto. dialogimalli ymmärtää ja paneutua toinen kokemus tai näkökulma. se yrittää nähdä asia toinen näkökulma. tällöin molemmat dialogi osapuoli näkökulma ja tarkoitusperä saada tila samanaikaisesti. dialogimalli päämäärä olla ymmärtää, mikä toinen tarkoittaa. (Karlsson 2000, 63) keskustelu ja yhdessä käydä dialogi opettaa lapsi ymmärtää valinta mahdollisuus mukana olla vastuu valinta seuraus. kun valita yksi asia, toinen jäädä valita. (Kataja 2014, 63) dialogi syntyä vastaanottaminen eli kuunteleminen kautta. vielä pidemmälle ajatella dialogi syntyä siis vastata kautta, sillä tällöin olla syntyä kaksi tai usea ihminen välille ajatus vaihto ja yhdessä ajattelu. (Lundán, 2011, 110) Dialoginen keskustelu lapsi ja aikuinen välillä perustua se, että molemmat osapuoli olla aloitteentekomahdollisuus. jatkuvasti edetä keskustelu kukin keskustelija olla vuorotella mahdollisuus tuoda oma ajatus esiin. keskustelija kysymys olla aita, elää sellainen, joka kumpikaan ei tietää vastaus etukäteen. (Karlsson 1999, 57)
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

34
6 KEHITTÄMISHANKKEEN ETENEMINEN
6.1 kehittäminenhanke aikataulu ja vaihe
kehittäminenhanke aikataulutus olla kuvata pääpiirteittäin taulukko 1 kehittäminenhanke alkaa varsinaisesti helmikuu. tällöin keskustella koko verkanappula johtaja kanssa mahdollinen aihe. olla jo tammikuu aika kysyä verkanappula oy mahdollisuus tehdä opinnäytetyö he. ensimmäinen tapaaminen käydä keskustelu mahdollinen aihe muodostua lapsi yksilöllinen tukeminen ja tuki vaatia lapsi yksilöllinen huomioida toiminta suunnittelu ja toteutus. tämä pohja kehittää alustaa suunnitelma.
alkuperäinen aihe kuitenkin muuttua vielä seurata tapaaminen maaliskuu päiväkoti tarve paremmin vastata. tapaaminen olla mukana nappulametsä harjoittelu ohjaaja ja muu työntekijä sekä nappulalaakso päiväkoti johtaja. kehitellä yhdessä uusi aihe. yksi vanha aihe tavoite, lapsi osallistaa toiminta, nousta uusi pääteema. ajatus lähteä työntekijä aloite ja he toivoa lapsi osallisuus juuri toiminta suunnittelu. tämä päiväkoti ei itse olla vielä materiaali, joten me tarkoitus olla kehittää aihe materiaalipaketti tai opas. lopullinen aihe työstää aloittaa kirjallisuus etsiminen ja tietohankinta.
maalinenhuhtikuu esittää vielä uusi kehittäminenhanke suunnitelma ja toteutus työntekijä. lisäksi tarkentaa harjoittelu aika tapahtua asia ja alustaa aikataulu kehittäminentiimi ja muu työntekijä kanssa yhdessä. huhtikuu harjoittelu alkaa johdattaa päiväkoti työntekijä kehittäminenhanke aihe. toteuttaa tämä ryhmäkeskustelu (Liite 1), joka tarkoitus olla saada työntekijä idea, mikä asia he haluta kehittäminenhanke suuntautua tarkemmin. lisäksi keskustella yleisesti työntekijä kanssa hanke kevät aika.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

35
toukokuu aika testata ja kokeilla ensimmäinen osallisuus lisätä menetelmä: satua, haastattelu ja lapsi kokous. pitää osallisuus toimintaviikko, joka testata menetelmä lapsi kanssa päivittää (Liite 4). tarkoitus olla testata menetelmä ensin Santa toimintaviikko, joka jälkeen pystyä kehittää ne parempi ja Milla testata parannella versio oma toimintaviikko syksy. menetelmä testata olla lähinnä me vastuu, mutta jokainen kokeilu jälkeen pohtia ne toimivuus yhdessä työntekijä kanssa. kesä aika tehdä tietoperusta paljon. kesä loppupuolella olla yhteys päiväkoti syksy osio. suunnitella elokuu syksy aikataulu tarkkaan, jotta saada mahdollinen paljon testata ja kehittää käyttää menetelmä. kesä myös selkiytyä päiväkoti tehdä lopputuotos, joka olla opas, joka esitellä kokeilla menetelmä lyhyeen tietoperus tukeutua. syyskuu harjoittelu jatkua kokeilla lapsi osallisuus lisätä menetelmä päiväkoti mahdollinen paljon. Milla testata menetelmä osallinentapa toimintaviikko. Sanna kokeilla menetelmä aina mahdollisuus mukaan. myös osa nappulametsä työntekijä testata käyttää menetelmä syyskuu. lisäksi kehittää jatkuvasti menetelmä yhdessä kehittäminentiimi kanssa kokous ja keskustelu apu. lokakuu alku harjoittelu loppua tehdä alunentapa opas. lisäksi tavata kehittäminentiimi kanssa ja työstää opas lopullinen muoto he kanssa. lokakuu myös kehittäminenhanke kirjoittaminen ja tuotos raportointi olla pääosa. marraskuu olla vielä kehittäminenhanke viimeistely ja lopuksi se esitellä. marraskuu aika tehdä vielä opas päiväkoti tulostaa versio.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

36

taulukko 1 kehittäminenhanke aikataulu.

aikataulu helmikuu 2015 maaliskuu 2015
huhtikuu 2015

sisältö

toimija

menetelmä

 kehittäminenhanke ideointi  verkanappula joh- keskustelu

 alustaa kehittäminenhanke

taja

suunnitelma tehdä

 kehittäminenhanke aihe  kehittäminentiimi ja Nap- keskustelu,

uudelleen muotoilla, si-

pulalaakso päiväkoti sähköpostikenen

sältö ja toteutus suunnit

johtaja

kustelu

telu

 toimeksiantosopimus te-

kea

 tietohankinta

 Milla ja Sanna

 kehittäminenhanke suunnitel  Milla ja Sanna

man tarkentaa

 työntekijä johdatella kehit  Osa päiväkoti henkilö ryhmäkeskus

tämishanke aihepiiri

kunnas

telu

toukokuu 2015
Kesäkuu–elokuu 2015 syyskuu 2015
lokakuu 2015 marraskuu 2015

 osallistaa menetelmä kokeilu nappulametsä
 tiedonhaku ja tietoperusta muotoilu
 tietoperusta kirjoittaa  kehittäminenhanke syksy
osio suunnittelu
 osallistaa menetelmä kokeilla päiväkoti
 Opas työstää  osallistaa menetelmä
työstää  kehittäminenhanke tulos
raportointi  Opas työstää  kehittäminenhanke viimeinen
tely ja palautus

 Sanna

Satua, haanen

tattelu ja lanen

tenkokous

 Milla ja Sanna

 Milla ja Sanna

 nappulalaakso ja Nap- sähköpostipulametsä henkilö keskustelu

kunta

 Milla ja Sanna

Satua, lanen

tenkokous

 kehittäminentiimi  Milla ja Sanna

keskustelu/kokous

 kehittäminentiimi  Milla ja Sanna

kokous

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

37
6.2 kehittäminenhanke menetelmä
kehittäminenhanke käyttää erilainen kehittää ja osallistaa menetelmä, joka Kari Salonen esitellä teos. hän nimetä kehittäminen menetelmä kokous ja dialogi, keskustelu, arviointi ja reflektointi, aikainen tieto hyödyntäminen ja samankaltainenitä kehittäminenhanke perehtyminen sekä valita menetelmä kokeilla käytäntö. (Salonen 2013, 22)
yksi käyttäminen kehittäminen menetelmä olla erilainen kokous ja dialoginen keskustelu toimeksiantaja ja kehittäminentiimi kanssa. kehittäminenhanke alkaa kokous, joka käydä dialogi keskustelu aihe. Dialoginen keskustelu saada toimeksiantaja toive ja suunta kehittäminenhanke. kokous ja dialogi keskustelu käyttää myös kehittäminenhanke edetä tarve vaatia.
käyttää kehittäminen menetelmä myös keskustelu, arviointi ja reflektointi. kehittäminentiimi kanssa käydä avoin keskustelu, joka arvioida yhdessä ja reflektoida toiminta ja kehittäminenhanke suunta. näin saada työelämä osaaminen ja kokemus hyödyntää kehittäminenhanke. käyttää myös ryhmähaastattelu alkutilanne ja idea kerääminen.
kehittäminen menetelmä käyttää myös samankaltainenitä kehittäminenhanke perehtyminen. hyödyntää myös aikainen tieto ja tuotos, joka apu saada pohja myös oma toiminta kehittäminen. perehtyä myös menetelmäkirjallisuus sekä hyödyntää teoriatieto kehittäminenhanke.
valita menetelmä kokeilla käytäntö olla myös yksi kehittäminen menetelmä, joka käyttää. valita teoriatieto pohjautua osallisuus tukea menetelmä ja testata ne päiväkoti. arvioida ja reflektoida menetelmä toimivuus yhdessä kehittäminentiimi kanssa ja tehdä tarvita muutos parantaa ne toimivuus. reflektoida myös omata toiminta.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

38
6.3 aineisto hankinta ja dokumentointi
dokumentointi tehdä huomioida hanke eteneminen logiikka. hanke eteneminen todistaa ja kuvata vaiheittain erilainen dokumentti. dokumenttitapa olla kirjoittaminen, nauhoitus, kuvaus, videointi, tuottaa materiaali arkistointi ja aikaisemmin tai kehittäminenhanke tehdä tuottaa materiaali. nämä olla esimerkiksi esite, muistio, pöytäkirja, ohje, kansio, käsikirja, selvitys ja nettisivu. (Salonen 2013, 23–24.)
materiaali ja aineisto tuottaa erilainen tietohankintamenetelmä (Salonen 2013, 24). kehittäminenhanke saada aineisto alkuhavainto saada muistiinpano. havainnoida alkutilanne ja osallisuus liittyä toiminta päiväkoti tehdä muistiinpano. hyödyntää muistiinpano kehittäminenhanke toteutus suunnitella.
havainnointi ja se saada muistiinpano tarkoitus olla tarkastella päiväkoti olla alkutilanne lapsi osallisuus huomioida liittyä yleisesti kokopäiväinen toiminta, mutta myös toiminta suunnittelu. alkuhavainnointi ja työntekijä kanssa käydä keskustelu peruste toteuttaa ja kokeilla erilainen menetelmä osallisuus lisääminen ja parantaminen. havainnointi toteuttaa koko aika hanke edetä kirjoittaa muistiinpano kokeilla toiminta, mutta alkutilanne tarkastelu olla lähtökohta työ.
työntekijä kanssa käydä alkukeskustelu peruste saada tieto, mikä he haluta tapahtua ja mikä he odottaa me ja tuotos. myös työntekijä kanssa käydä keskustelu ja kokous muistiinpano olla tärkeä osa aineisto keruu. kokous ja keskustelu tarkoitus olla avata oma mielipide ja idea kehittäminenhanke liittyä ja pohtia yhdessä työntekijä kanssa, mikä olla paras tapa jatkaa ja kehittää asia eteenpäin.
kirjoittaa muistiinpano myös valita menetelmä käytäntö kokeilu. arvioida, reflektoida ja analysoida valita menetelmä. tämä apu muokata ja kehitellä myös menetelmä toimia ja tarkoitus
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

39 mukainen. näin pystyä myös arvioida menetelmä toimivuus ja käytettävyys myös lapsi kanssa. hyödyntää nämä muistiinpano kirjoittaa kehittäminenhanke tulos.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

40
7 KEHITTÄMISHANKKEEN OSALLISUUTTA TUKEVAT MENETELMÄT
7.1 lapsi kokous osa toiminta suunnittelu
Tausta
lapsi kokous apu lapsi oppia vastuullisuus itse ja muistaa. lapsi saada kokous vaikuttaa suoraan päivä sisältö. kokous opettaa myös kuuntelu taito sekä vuorovaikutus ne lapsi kuin aikuinen kanssa. lapsi kokous ilmaista lapsi, että hän mielipide olla tärkeä ja se kuunnella. kokoustilatee olla tärkeä olla turvallinen, jotta lapsi uskaltaa ilmaista mielipide. (Haapamäki 2000, 39–41.)
idea lapsi kokous saada tutustua vanha kehittäminenhanke. huomata, että lapsi kokous sopia kehittäminenhanke tavoite hyvin. tavoite olla tukea lapsi osallisuus toiminta suunnittelu ja saada myös aikuinen huomioida osallisuus toiminta ja suunnittelu. lapsi kokous apu lapsi päästä konkreettisesti osallistua toiminta suunnittelu tuoda oma mielipide ja idea esille. lapsi kokous varhaiskasvatus menetelmä palvella myös tavoite saada aikuinen huomioida lapsi osallisuus enemmän. menetelmä apu pystyä tarjota varhainenkasvattaja tavan tukea ja lisätä osallisuus.
esitellä idea lapsikokous kehittäminentiimi. he kokea lapsi kokous kuulostaa toimivalta menetelmä osallisuus tukeminen. lapsi kokous olla kaikki työntekijä uusi menetelmä ja se olla tuntea kuin muu testata menetelmä. me päävastuu olla etsiä menetelmä tieto ja siirtää se eteenpäin työntekijä. päättää testata lapsikokous osallisuus toimintaviikko yksi osallisuus tukea menetelmä. lapsi kokous pitää pienryhmä, joka päiväkoti muu toiminta perustua.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

41
käytäntö kokeilu kokeilla lapsi kokous eri aihe. nappulametsä päiväkoti kevät osio testata lauluhetki suunnittelu. lapsi päättää laulaa laulu, käyttää hetki soitin ja kuka lapsi avustaa laulu ohjaus. nappulalaakso kevät osio suunnitella puolestaan metsäretki. suunnittelu olla mukana yksi pienryhmä, mutta retki toteuttaa koko ryhmä. syksy osio suunnitella nappulalaakso lapsi kokous pienryhmä kanssa metsäretki ja lauluhetki. nappulametsä tehdä pienryhmä kokous sääntö ja suunnitella myös lauluhetki.
suunnitella kokous toiminta runko. kokous alkaa motivointi. kokous alku kertoa lapsi, että pitää kokous, joka yhdessä päättää sovitus aihe. aluksi lapsi kertoa myös, että kokous he saada kertoa oma mielipide ja päättää yhdessä aihe liittyä asia. lapsi ohjeistaa myös, että he voida päättää myös, miten he osallistua itse mahdollisesti toiminta ohjaaminen ja mikä väline toteutus mahdollisesti tarvita. kokous alku lapsi kertoa myös, että suunnitelma kirjata ylös paperi ja ne lukea vielä lopuksi läpi.
seurata toiminta kulku liittyä osio olla itse työskentelyosio. tämä osio lapsi keskustella ja aikuinen tarvita ohjata keskustelu. varsinainen kokous keskusteluvaihe lapsi harjoitella erilainen osallisuus ja ryhmä toimia liittyä taito. he harjoitella ryhmätaita, oma mielipide esiin tuominen ja toinen huomioida. kokous apu he voida oppia ymmärtää oma vaikutusmahdollisuus paremmin.
kokous lopuksi suunnitelma lyödä lukko ja varmistaa, että kaikki olla tyytyä yhdessä suunnitella asia. lopuksi arvioida toiminta ja miettiä, olla helppo tehdä yhdessä kaikki ryhmä jäsen miellyttää päätös ja mahdollisesti kompromissi. lapsi saada tällöin kertoa oma mielipide toiminta.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

42
toiminta arviointi
kokous arvioida pohtia lapsi tasapuolinen vaikutusmahdollisuus. hiljainen lapsi ehdottaa kokous vähemmän laulu ja tuoda mielipide vähemmän esille. puhelias lapsi puolestaan olla selkeästi iso rooli kokoustilanne ja osallistua enemmän toiminta suunnittelu. lapsi kokous haaste muodostua tasapuolinenien vaikutusmahdollisuus tarjoaminen eri luontoisä lapsi. tämä tilanne myös aikuinen rooli keskustelu tukija korostua. aikuinen voida tarvita ohjata, kannustaa ja kysellä myös hiljainen lapsi he mielipide. tärkeä olla kuitenkin huomioida myös lapsi oikeus olla hiljaa, jos lapsi itse niin haluta.
kokous pitää huomata myös, että kokous lapsi helposti saattaa viitata pyytää omata vuoro. kokoustilanne lapsi olla haastaa keskustella vuorovaikutteisesti yhdessä sopa asia. lapsi kertoa oma mielipide vuorotella. pohtia, mikä toinen ehdotus tai mielipide kuulostaa, lapsi helposti myöntyä kyseenalaistaa muu mielipide.
lapsi kokous ilmetä haaste johtua osittain se, että kokous olla lapsi uusi menetelmä. harjoitella ja useampi kokous pitää lapsi tottua menetelmä ja oppia paremmin kokous liittyä käytäntö. kun menetelmä tulla lapsi tuttu, voida he osallistua suunnittelu myös laaja ja saada enemmän suunnitelmallinen vastuu.
kokous olla myös paljon hyvä. Oman mielipide kertominen ja kuulla tuleminen näyttäytyä useimmat lapsi innostus. lapsi olla myös toteuttaa musiikkihetki ylpeä itse-suunnitteleminen tuokio. lapsi päästä kokous myös toiminta suunnittelu konkreettisesti osallinen tuoda esille oma idea ja mielipide. lapsi myös ottaa hienosti vastuu, jos he vastuu olla jokin tehtävä tai rooli suorittaminen. he olla myös valmistautua se, osa jopa koto etukäteen. he myös muistaa hyvin toiminta toteuttaminen liittyä vastuualue ja olla ylpeä saada hoitaa asia itsenäisesti.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

43
arvioida lapsi kokous myös kehittäminentiimi kanssa. lapsi kokous kokea uusiksi ja mielenkiintoisi menetelmä, joka apu lapsi saada osallistua toiminta suunnittelu. henkilökunta innostua menetelmä ja se kokea hyvä tapa huomioida lapsi osallisuus toiminta suunnittelu.
7.2 Satua toiminta suunnittelu näkökulma
Tausta Sautus lapsi muokata ajatus tarina. lapsi kertoa satu ja saduttaa kirja kaikki sanatarkasti ylös. Satua johdattaa vastavuoroinen toiminta kulttuuri, kuuntelu, kerronta ja yhdessä tekeminen. (Karlsson 2014, 18–20.) idea satua toiminta suunnittelu väline saada tietokirjallisuus. kehittäminentiimi pitää satua hyvä menetelmä. Satua olla myös toteuttaa päiväkoti aiemmin, joten se olla tuttu lapsi sekä työntekijä. tämä vuoksi työntekijä kynnys jatkaa toiminta itsenäisesti ei olla myöskään niin suuri. tavoite olla saada sautus apu teema toiminta suunnittelu. tällöin lapsi osallistua myös osa toiminta suunnittelu tuoda oma panos satu muoto. Sautus myös aikuinen rooli toiminta suunnittelu korostua, sillä sautus apu aikuinen huomioida lapsi osallisuus saada aihe ja teema toiminta suunnittelu. Sadutustilanne aikuinen ele ja olemus olla iso vaikutus lapsi ja pohtia tarkkaan omata rooli saduttaa. pitää tärkeä, että osoittaa lapsi kuunnella hän aidosti ja antaa hän tila ja omata vapaus tuoda hän tärkeä asia esille.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

44
käytäntö kokeilu
kokeilla päiväkoti satua lapsi piirtää kuvas, vapaa aihe satua sekä ryhmäsatua kuvas. lapsi piirtää satua edeltää päivä kuva aihe ”lempileikki päiväkoti”. seurata päivä saduttaa lapsi he piirtää kuvas. Saduttaa lapsi myös ilman aihe nappulalaakso päiväkoti. lapsi saada kertoa haluta aihe. nappulametsä päiväkoti kokeilla myös ryhmäsatua, joka lapsi kertoa pienryhmä satu valmis kuvas.
kevät saduttaa lapsi kuvas ja vapaa aihe. syksy puolestaan testata ryhmäsatua pienryhmä. Ryhmäsatus osallistaa myös työntekijä saduttaa pienryhmä nappulametsä päiväkoti.
Satus alku saduttaa sanoa tarinankertoja: ”kertoa satu (tai tarina), sellainen kuin itse haluta. kirjata se juuri ne kuin se minä kerto. lopuksi lukea tarina, ja voida muuttaa tai korjata se, mikäli haluta.” (Karlsson 2014, 24)
Aina sautus alku opastaa ja motivoida lapsi aihe kertoa, että lapsi saada itse kertoa satu vapaasti, edellinen päivä piirretty kuvas tai valmis kuvastaa tilanne riippua. työskentelyvaihe lapsi kertoa satu kirjata ylös sanatarkasti ja lukea lopuksi lapsi. Ryhmäsatus lapsi kertoa haluta asia vuoro. lapsi saada kertoa asia silloin, kun he tuntua se tai he olla satu jokin lisättävä. vuoro ei olla tarkkaan määritellä, vaan lapsi kertoa luonnollinen järjestys asia, kun se tulla he mieli. kun loppu satu lukea lapsi tai ryhmäsautus ryhmä, lapsi olla mahdollisuus korjata ja muuttaa haluta kohta. kun satu olla valmis, lapsi kysyä myös, mikä toiminta tuntua.
toiminta arviointi
Kuva satua onnistua toiminta suunnittelu näkökulma hyvin. lapsi piirtää lempi-leikki päiväkoti ja kertoa satu myös lempi-leikki. lapsi saduttaa he myös lisäillä erilainen asia satu myös päiväkoti ulkopuolelta. lapsi kertoma satu pohja pystyä helposti lisätä
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

45
teema toiminta ja samalla osallistaa lapsi suunnittelu. jokin lapsi piirustus saduttaa ehkä vähän rajoittaa, sillä he ei osata kertoa muuttaa kuin se, mikä kuva esittää.
vapaa aihe saduttaa yksin ei sujua kovin hyvin. syy olla osittain se, että vapaa satua olla uusi menetelmä lapsi. lisäksi vapaa satua kokeilla niin aikainen vaihe harjoittelu, että saduttaa ja saduttaa välille ei välttämättä olla ehtiä synty vielä kunnon vuorovaikutussuhde. Satua myös toteuttaa erillinen huone kaksi, mikä saattaa olla lapsi jännittää tilanne. vapaa aihe saduttaa olla kuitenkin hyvä tapa saada lapsi ajatus esille sautus olla tuttu.
Ryhmäsatus lapsi kertoa aikuinen etukäteen valita kuvas satu. kuva ei välttämättä liittyä päiväkotiympäristö. Ryhmäsatus lapsi harjoitella toinen kuuntelu ja oma vuoro odottaminen. Ryhmäsautus aihe ja lapsi kerronta voida myös ammentaa aihe toiminta. tällöin aikuinen vaatia mielikuvitus ja kyky soveltaa ja liittää lapsi kertoa satu päiväkoti ja ryhmä toiminta.
Satua arvioida kehittäminentiimi kanssa pohtia etenkin eri sadutustapa. aluksi suunnitelma olla testata vain piirustus saduttaa, mutta kehittäminentiimi keskustelu pohja päättää testata myös muu tapa saduttaa. päätyä keskustelu pohja ryhmäsautus testata. kehittäminentiimi arvioida etenkin satua toiminta suunnittelu kanta. keskustella viimeinen yhteinen tapaaminen etenkin se, miten liittää sadutus toiminta suunnittelu ja miten kuvata se opas.
huomata myös, että aikuinen rooli olla suuri merkitys lapsi. Saduttaa olla tärkeä näyttää oma olemus ja ele, että lapsi olla ottaa vakavasti ja hän kuunnella aidosti. joku lapsi myös puhua niin nopeasti, että kaikki ylös kirjata olla haastaa. tällöin olla pakko keskeyttää lapsi kertomus mahdollinen hienovaraisesti. usein tämä keskeytys ei kuitenkaan haitata tai pysäyttää lapsi kerronta ja ajatus, vaan he pystyä helposti
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

46
jatkaa se, mikä olla jäädä. tämä tilanne myös satu nauhoitus olla olla hyvä vaihtoehto.
7.3 haastattelu osallisuus näkökulma
Tausta
haastattelu olla strukturoida malli tavoittaa lapsi oma näkökulma ja saada hän pohtia omata ajattelu (Heikka ym. 2009, 88). Turja (2014, 10) mukaan suoraan haastatella kerätä tieto olla perustella tapa tuottaa aineisto, kun tavoite olla lapsi omakohtainen kokemus esilletuominen (Roos 2015, 55–56). lapsi mielipide kysyminen tukea myös he vaikutusmahdollisuus (Turja 2004, 17).
idea haastattelu saada lähdekirjallisuus. löytää lausejatkorunko, joka ottaa lapsi mielipide hyvin huomio. vaikka runko olla tarkoittaa ala-kouluikäisä, päättää muokata se me tarve sopia. haastattelu apu lapsi päästä tuoda oma mielipide ja itse tärkeä asia esille. haastattelu lähtökohta olla saada informaatio lapsi toive suoraan kysyä. haastattelu perus-idea myös palvella mieli hyvin kehittäminenhanke tavoite, joka pyrkiä saada lapsi osallisuus huomioida toiminta suunnittelu. lapsi vastaus peruste aikuinen pystyä suoraan miettiä uusia kehittäminenajatus toiminta.
kehittäminentiimi mieli haastattelu olla hyvä menetelmä saada lapsi kanta näkyä. päättää toteuttaa haastattelu yksilöhaastattelu, koska silloin saada parhaiten kaikki lapsi mielipide esille.
pohtia, mikä olla tarve rauhallinen ja hyvä paikka haastattelu, sillä haastattelutilanne voida olla jokin lapsi vieras ja jännittää. päättää, että haastattelu voida toteuttaa sama tila muu lapsi kanssa. tärkeä olla, että muu lapsi ei häiritä ja viedä haastateltava huomio. vaihtoehtoisesti haastattelu toteuttaa mahdollisuus mukaan erillinen tila toinen aikuinen olla muu lapsi kanssa. haastattelu perustua vapaaehtoisuus,
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

47
koska tällöin lapsi olla valmis ja haluka kertoa oma mielipide ja ajatus. lapsi selittää myös tarkkaan ennen varsinainen haastattelu alku, mikä tehdä ja mikä aihe haastattelu liittyä ja mikä vaikutus lapsi osallistuminen olla asia.
käytäntö kokeilu
Kevät aloittaa ensimmäinen haastattelu, joka me olla pohja lausejatkorunko (Liite 2). haastattelu teema olla päiväkoti lapsi mielekäs ja epämiellyttävä asia ja toiminta. kysyä lapsi, miten he haluta aikuinen toimia päiväkoti, jos saada valita. päättää testata haastattelu molemmat toimintaviikko kevät ja syksy parannella versio mukaisesti. toimintaviikko aihe olla lapsi osallisuus lisätä ja huomioida menetelmä, joten haastattelu sopia hyvin aihealue.
huomata, että lause jatkaminen ei olla luoteva tapa lapsi kertoa ajatus. varsinkin nuori lapsi ei ymmärtää lausejatkaminen merkitys. muotoilla kokonaan uusi haastattelurunko, joka asia esittää kysymysmuoto (Liite 3). muokata kysymys myös mahdollinen selkeä. pohtia lapsi näkökulma, miten hän ymmärtää kysymys. päättää myös ottaa kuva haastattelu tuki. jos lapsi olla vaikea vastata kysymys, hän pystyä kuva osoittaa ilmaista asia.
toinen haastattelurunko testata vähän jo kevät ja syksy enemmän. kokeilla toinen runko pohtia kehittäminentiimi kanssa vielä, miten se pystyä kehittää tarkoitus mukainen. huomata, että sana enemmän ja vähemmän olla sellainen, joka lapsi olla vaikea ymmärtää. kolmas runko ei siis käyttää nämä sana. muotoilla loppu vielä yksi lisäkysymys. kysymys tarkoitus olla antaa lapsi mahdollisuus kertoa päiväkoti vapaasti, mikä haluta tai lisätä vielä jokin.
haastattelu runko ja eteneminen toimia aika sama tapa joka lapsi. Ensi haastattelija kertoa lapsi, mikä olla kyse ja mikä aihe kysymys liittyä. kertoa myös, että haastattelu tarkoitus olla huomioida lapsi mielipide, ja että ne pohja voida kehittää jokin toiminta. varsinainen
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

48
kysymystilanne antaa lapsi aika vastata ja pyrkiä olla painostaa. jos lapsi ei osata vastata tai lapsi sanoa ”ei tietää”, kysyä kysymys vielä uudestaan, mutta loppu jatkaa eteenpäin. uusi haastattelurunko ottaa tämä tilanne kuva lapsi apu. haastattelu lopuksi kiittää lapsi vastaus. kysyä myös, mikä haastattelu he tuntua.
toiminta arviointi
arvioida haastattelu kehittäminentiimi kanssa. entää jopa miettiä, että jättää koko haastattelu pois valita menetelmä. työntekijä olla kuitenkin se mieli, että haastattelu olla hyvä säilyttää. haastattelu runko ja kysymys pitää kuitenkin muokata toimia. tällöin haastattelu saada paremmin tieto toiminta suunnittelu. kun haastattelurunko olla seljetä ja toimia, kuka vain pystyä toteuttaa se nopea aikataulu ja helposti usein vähän kiireinen päiväkotiympäristö. päättää myös yhdessä työntekijä kanssa, että haastattelu pohja ei suunnitella toiminta, vaan tarkoitus olla saada haastattelurunko niin hyvä, että työntekijä olla helppo itse lähteä se toteuttaa eteenpäin.
ensimmäinen lausejatkorunko ei mieli toimia, sillä lapsi olla vaikea ymmärtää lause jatkaminen idea. ei myöskään saada kysymys niin paljon informaatio toiminta suunnittelu näkökulma kuin olla ajatella, sillä moni lapsi vastata vain yksi sana. mieli runko ei olla huono, mutta se olla liian haastaa 3–4vuotias lapsi. pohtia kehittäminentiimi kanssa, että runko sopia paremmin esi-kouluikäisä, joka ymmärtää lausejatkaminentehtävä paremmin ja osata käyttää jo paljon monipuolinen kieli ja sanasto.
arvioida kehittäminentiimi kokous, että toinen haastattelurunko ongelma olla sana enemmän ja vähemmän. aikuinen seljetä sana olla lapsi abstrakti. lapsi olla vaikea ymmärtää, mikä sana tarkoittaa. myös vastaus nämä kysymys olla hyvin konkreettinen (enemmän tuoli/aikuinen).
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

49
Kuva lisääminen haastattelu toimia kehittäminentiimi mieli hyvin. pohtia ensin, että olla kuva jo valmis kaikki lapsi vai apukeino, jos lapsi ei muuten osata ilmaista itse. testata asia huomata, että myös reipas ja monisanainen lapsi päätyä helposti valita ne vastaus. lopuksi päättää ottaa kuva esille, kun haastattelija olla jo kysyä lapsi sama kysymys pari kerta, ei lapsi osata vielä kertoa omata mielipide asia. tämä käytäntö toimia mieli parhaiten.
lapsi olla helppo vastata itse koskea kysymys. kun kysyä lapsi, mikä he haluta aikuinen, he olla vaikea vastata kysymys. kertoa lapsi, että hän olla mahdollisuus kertoa oma mielipide.
haastattelija toimia onnistua mieli hyvin. antaa lapsi aika ja tila, mutta ohjata kuitenkin tarve tulla he uudestaan kysymys. ei myöskään painostaa lasta vastata jokainen kysymys. miettiä että, lapsi mielenkiinto asia kohtaan voida loppua painostaa, ei hän enää haluta kertoa mielipide.
huomata, että haastattelu ei olla lapsi kaikkein ominainen tapa tuoda oma mielipide esille. kuitenkin kysymys olla oikeanlainen saada hyvä ja informatiivinen vastaus, joka olla voida ottaa idea ja suunnitella toiminta ne pohja. lisäksi menetelmä ei olla päiväkoti käyttää aikaisemmin kovin paljon. lapsi ymmärtää paremmin menetelmä idea, kun se toteuttaminen jatkaa päiväkoti ja menetelmä tulla tuttu. pohtia haastattelu arvioida, olla se hiljainen ja helposti syrjäänvetäytyvä lapsi oikea tapa kysyä he mielipide.
7.4 Opas työstää
idea materiaalipaketti lähteä työntekijä. koska aihe ei olla he kovin tuttu, he toivoa helppo ja yksinkertainen toteutus ja menetelmä, joka kuka tahansa voida ottaa käyttö helposti. lopulta kuitenkin päätyä opas juuri se takia, että se koota vain muutama menetelmä. olla myös tärkeä
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

50
että, ne ehtiä testata ja muokata niin, että ne palvella mahdollinen hyvin päiväkoti ja henkilökunta tarve. tällöin yksinkertaisuus ja helppous korostua ja työntekijä tietää heti, että menetelmä olla toimia.
opas idea olla antaa työntekijä vain alku lapsi osallisuus kehittäminen. opas tarkoitus olla toimia työntekijä lähtökohta, joka pohja työntekijä oma mielenkiinto ja innostus lapsi osallisuus huomioida toiminta suunnittelu herätä. opas käyttää työntekijä motivoitua itse miettiä ja kehittää asia eteenpäin.
kevät keskustella työntekijä kanssa me ei olla vielä seljetä kuva se, minkälainen lopullinen tuotos tulla, sillä työntekijä olla puhua materiaalipaketti tai opas. kesä aika perehtyä tietokirjallisuus päätyä se, että me ei olla tarve materiaali paketti kokoaminen. materiaalipaketti tarkoitus olla yleensä olla niin kattaa, että kaikki se esitellä menetelmä ei pystyä kokeilla kehittäminen puhua. lisäksi olla jo kevät testata ja kehitellä menetelmä, joten sama työskentelytapa jatkaminen tuntua luonnollinen. syksy keskustella asia kehittäminentiimi kanssa, joka olla sama mieli asia. he mieli olla myös parempi keskittyä muutama menetelmä, joka tulla opas ja kehittää ne mahdollinen toimia.
opas valikoitua kolme kirjallisuus ja kehittäminenhanke apu löytää menetelmä: haastattelu, satua ja lapsi kokous. Sisällöinen opas koostua esittelyteksti, joka kertoa opas tarkoitus. tämä jälkeen opas olla tietoperusta osallisuus, mikä se olla, mikä olla osallisuus tavoite ja mikä osallisuus tarkoittaa toiminta suunnittelu. opas tietoperusta tarkoitus olla johdattaa työntekijä aihe, sillä lapsi osallisuus ei olla kaikki tuttu aihe, varsinkaan toiminta suunnittelu näkökulma. tietoperusta jälkeen opas esittää jokainen menetelmä vuorotella. menetelmä kertoa se tarkoitus ja tavoite ja miten se auttaa lapsi osallisuus tukea toiminta suunnittelu kanta. menetelmä kuvata myös ne eteneminen ja aikuinen rooli ja tarkoitus. lisäksi antaa erilainen vinkki
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

51
ja variaatio, joka voida käyttää menetelmä toteuttaminen. lopuksi opas olla liite mm. haastattelukysymys. vaikka menetelmä olla opas vähän, menetelmä ei olla kertakäyttöisä, sillä jokainen menetelmä pystyä käyttää eri tarkoitus. esimerkiksi lapsi kokous voida käyttää niin yksittäinen toimintahetki kuin koko kevätjuhla suunnittelu. kokous voida myös vähitellen laajentaa koskea vaikka päiväkoti leluhankinta. Satus olla myös erilainen variaatio ja haastattelu saada helposti muokata eri tarve mukaan. ensimmäinen versio opas tehdä sähköisesti PowerPoint muoto. tehdä myös opas Wordtiedosto, joka olla tulostaa ainakin nappulalaakso ja nappulametsä. sähköinen versio idea olla se helppo jakaminen muu verkanappula oy päiväkoti. Sisällöllinen paperinen ja sähköinen versio olla kuitenkin samanlainen. opas olla myös kohta arki osallisuus, joka olla antaa esimerkki se, mikä osallisuus tarkoittaa päiväkoti arki tilanne. kehittäminentiimi kanssa jutella päättää kuitenkin jättää tämä pois, sillä ei kokea se olla tarpeellinen. opas haluta myös kuva menetelmä ja toiminta, joka lisätä. tavoite olla, että opas olla kaikki käyttö ja helposti hyödyntää.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

52
8 LOPPUARVIOINTI JA -POHDINTA
8.1 kehittäminenhanke ja lopputuotos arviointi
Miele kehittäminenhanke tavoite toteutua hyvin. saada mieli lisätä lapsi osallisuus huomioida toiminta suunnittelu menetelmä apu. työntekijä olla myös käyttää jokin menetelmä jo hanke aika ja se jälkeen, joten tavoite saada aikuinen huomioida lapsi osallisuus toiminta suunnittelu olla toteutua hyvin.
kehittäminenhanke alku lähteä vähän hitaasti käynti. me olla vaikeus pohtia keino osallistaa päiväkoti henkilökunta enemmän hanke. olla olla hyvä, että olla käyttää enemmän päiväkoti henkilökunta osallistaa menetelmä jo heti alku. suunnitella, että olla käyttää ongelmanratkaisutyyppinen menetelmä alku ideointi tuki, mutta kiire vuoksi ei ehtiä käyttää menetelmä. kehittäminenhanke alku pitää kuitenkin ryhmäkeskustelu päiväkoti henkilökunta. se saada paljon hyvä ajatus ja näkökulma kehittäminenhanke toteutus. yksi tärkeä kehittäminen menetelmä me olla kokous ja keskustelu kehittäminentiimi kanssa, joka saada hyödyntää hyvin henkilökunta ammattitaito ja osaaminen.
syksy toiminta lähteä kuitenkin jouheva liikkeelle ja me olla selvä visio edetä. myös yhteistyö kehittäminentiimi kanssa olla tiivis. me olla enemmän kokous ja keskustelu, joka kehittää yhteistyö valita menetelmä päiväkoti tarve paremmin vastata.
kehittäminenhanke alkukeskustelu huomata, että päiväkoti olla vähän erilainen käsitys kehittäminenhanke suunta. nappulametsä päiväkoti kehittäminenhanke toivoa enemmän apu ja selkeä keino toiminta suunnittelu, kun taas nappulalaakso päiväkoti henkilökunta toivoa myös keino arki osallisuus tukeminen. tämä koskea kuitenkin vain alkutilanne ja
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

53
hanke edetä kaikki osapuoli olla loppu seljetä ja samanlainen käsitys se, mikä suunta hanke kehittää.
kehittäminenhanke lopputuotos ja valita osallisuus menetelmä olla tiivistää liitos kehittäminenhanke raportti tietoperusta kanssa. tämä vuoksi me olla paljon teoriatieto käyttää menetelmä ja ne tavoite ne osallisuus kuin toiminta suunnittelu kanta. myös lopputuotos olla helppo muotoilla tietoperusta käyttää napaka tietopaketti.
kehittäminenhanke olla mukava tehdä yhteistyö päiväkoti kanssa, vaikka välillä se olla haastaa. mieli kehittäminenhanke hyödyttää päiväkoti ja pystyä tarjota yhdessä kehittäminentiimi kanssa kehittää menetelmä apu tukea osallisuus huomioida toiminta suunnittelu. etenkin lapsi kokous kokea hyvä ja toimia menetelmä. ne huomioida myös nappulametsä kaksi ryhmä varhaiskasvatussuunnitelma. olla todella tyytyä, että testata menetelmä ottaa osa ryhmä toiminta suunnittelu.
mieli lopputuotos vastata myös hyvin toimeksiantaja toive. se olla seljetä, helppolukuinen ja lyhty. opas tiivis ja kuvata teoriaosuus johdatella lukija hyvin aihe herättää ajatus osallisuus. mieli onnistua hyvin myös kuvata kokeilla menetelmä opas. kun tehdä opas, me olla ajatus, että opas apu lukija voida saada idea ja ajatus osallisuus ja se lisääminen toiminta suunnittelu. tavoite olla antaa lukija alkusysäys osallisuus ja se lisääminen toiminta suunnittelu.
saada lopputuotos suullinen palaute myös toimeksiantaja. he kokea opas helposti käyttö ottaa. kehittäminentiimi kokous päiväkoti työntekijä toivoa opas myös kuva, joka lisätä lopputuotos viimeinen versio. kehittäminentiimi pohtia myös, miten muu verkanappula yksikkö opas hyödyntää, tulla opas muualla käyttö,
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

54
jos se lähettää sähköinen versio. tämä vuoksi sähköinen ja paperinen versio tuotos kokea hyödyllinen.
kehittäminenhanke pohja voida kehittää edelleen toiminta. koska kehittää opas menetelmä esitellä lähinnä työntekijä innostaa ja aihe johdatella mieli, voida opas kehitellä lisää osallisuus tukea menetelmä. kehittäminenhanke pohja voida kerätä laaja materiaalipaketti, joka olla enemmän menetelmä työntekijä käyttää.
8.2 ammatillinen pohdinta
Oman työ ja työkäytäntö eettinen arviointi olla yksi kehittyä ammattilaisuus tunnusmerkki. etiikka ja ihmisoikeus olla erityinen suhde sosiaaliala. (Talentia 2015, 5) kuten kehittäminenhanke tausta ja tarve osio kuvata, kehittäminenhanke olla tärkeä lapsi oikeus toteutuminen kanta. mieli ammatti-eettinen näkökulma ajatella olla todella tärkeä, että lapsi ääni ja mielipide tulla kuulla niin arki kuin toiminta suunnittelu.
kehittäminenhanke myötä olla kehittyä ja kasvaa ammatillisesti paljon. teoriapohja kautta oppia paljon uusi tieto osallisuus. oppia etenkin arvioida osallisuus teoriapohja käsitellä lähtökohta kautta ja saada selkeä käsitys osallisuus toiminta suunnittelu osa. ymmärtää nyt myös paremmin osallisuus yhteisöllinen näkökulma katsoa. teoria kautta hahmottaa paremmin vuorovaikutus, lapsi kerronta ja kuuleminen osallisuus kiinteästi liittyä aihe. osata myös reflektoida omata toiminta osallisuus näkökulma.
osittain kehittäminenhanke olla auttaa oma ammatti-identiteetti luominen ja oma työskentelytapa löytää. olla myös oppia arvostaa ja pohtia osallisuus varhaiskasvatus työväline ja jokapäiväi-
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen

55
se toiminta itseisarvo. olla saada lisää valmius lastentarhanopettaja työ. oppia myös kehittäminenhanke eteneminen ja prosessi paljon. kun lapsi kutsua osallisuus, tulla jo eettinen syy varmistaa, että lapsi kuuleminen ja toiminta johtaa he näkemys arvostaa ja vakavasti ottaminen sekä mahdollisuus mukaan myös jokin käytäntö toimipide (Turja 2010, 44). kehittäminenhanke aika miettiä ammatti-eettinen kysymys osallistaa toiminta liittyä. pohtia esimerkiksi lapsi oikeus toimia itse sopia tapa haastattelu tai sautus aika. mieli osallisuus olla myös se, että voida haluta olla osallistua tai vastata, jos lapsi ei olla halu tuottaa mikään aihe liittyä. pohtia myös varhainenkasvattaja omata toiminta lapsi osallisuus liittyä. mieli aikuinen rooli olla tärkeä osa lapsi osallisuus lisätä. olla merkitä, miten aikuinen toimia ja huomioida lapsi näkökulma. pyrkiä oma osa huomioida lapsi näkökulma ja suhtautua lapsi ehdotus ja ajatus vakavasti. menetelmä toteutus suunnitella miettiä lapsi näkökulma ja lapsi ominainen tapa toimia paras mukaan.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Milla Lindberg & Sanna Rakkolainen
