
mäkilukkari, päivi

sijoitettu nuori kokemus perhehoito

lastensuojelu sijaishuolto vuorovaikutussuhde, lastensuojelu, sijaishuolto perhehoito

tämä tutkimus tavoite olla selvittää, minkälainen olla perhehoito sijoitettu nuori suhde biologinen vanha, sijaisvanhempi sekä lähiympäristö. tutkimus toteuttaa vuosi 2012 – 2013 haastatella neljä perhehoito sijoittaa nuori.
tutkimus olla etnografinen ja tutkimusmenetelmä käyttää teemahaastattelu. tutkimus olla laadullinen tutkimus, joka teoreettinen viitekehys olla muodostua aineisto pohja. teema muodostua vuorovaikutussuhde bi-ologis vanhempi, sijaisvanhempi ja lähiympäristö. aineisto analysoida teema ja analyysi nuori kokemus peilata he vuorovaikutussuhde.
yhteenveto tutkimustulos voida todeta, että perhehoito asua nuori vuorovaikutus biologinen vanhempi kanssa olla säännöllistää ja käytäntö mahdollistaa, koska sijoitusperhe olla valita pääasiallisesti nuori tuttu lähiympäristö. suhde sijaisvanhempi perhehoito sijoittaa nuori kokea myönteinen ja suhde ystävä ja muu lähiympäristö oma sana mukaan normaali.
suhde laatu bi-ologis – tai sijaisvanhempi nuori kuvata tutkimus niukasti. vaikuttaa se, että haastateltu nuori olla helppo kuvata suhde laatu suhde sisarus ja ystävä kuin bi-ologis – ja sijaisvanhempi. tämä tutkimus perhehoito eläminen mahdollistaa nuori suhde ylläpito bi-ologis vanhempi, biologinen suku ja lähiympäristö.

tutkimus selvittää sitä, miten perhehoito sijoitettu nuori itse kokea elää sijaisperhe ja minkälainen olla he suhde sijaisvanhempi, sisarus, biologinen vanha ja lähiympäristö. laadullinen tutkimus koostua neljä perhehoito sijoittaa lapsi haastattelu. tutkimus paikantua lastensuojelu sijaishuolto ja se tarkoitus olla tuottaa tieto se, minkälainen nämä suhde perhehoito olla ja minkälainen asia ne vaikuttaa lapsi ja nuori omanen näkökulma.

kiinnostus koti ulkopuolelle sijoitettu nuori omistaa kokemus olla saada alku vuosi 2005, kun työskennellä ensimmäinen kerta lastensuojelu sijaishuolto kenttä nuo viisi kuukausi sekä julkinen että yksityinen puoli sijaishuoltoyksikkö opiskella sosionomi. seurata työ lapsiperhetyöntekijä viedä minä jälleen nuori pari kolme vuosi, mikä jälkeen työskennellä pari vuosi alaikäinen turvapaikanhakija kanssa, joka pääasiallisesti olla murrosikäisä ja tapa myös koti ulkopuolelle ”sijoittaa” lapsi ja nuori. alkuperäinen ajatus tämä opinnäytetyö olla kuunnella maahanmuuttajataustainen nuori kertomus omistaa kokemus, mutta työelämä heittää minä jälleen toisaalle ja sijaishuolto toimija ehdottaa nimenomaan perhehoito sijoittaa nuori kuuleminen, kun neuvotella he kanssa se, haastatella laitos vai perhe sijoittaa nuori. perhe sijoittaa nuori kuuleminen sopia minä hyvin, koska perhehoito kehittäminen lastensuojelu, sekä lyhytaikainen perhehoito kehittäminen kehitysvammainen ja ikäihminen tilapäinenhoito olla mieli ajankohtainen haaste sosiaaliala.

tämä tutkimus sopia mieli parhaiten teemahaastattelu, joka valita saada perhehoito sijoittaa nuori oma ääni kuulua. tulkinta olla omia ja se tämänkaltainen laadullinen tutkimus antaa mahdollisuus, mutta tulososio olla käyttää suoria lainaus haastattelu saada nimenomaan nuori oma kokemus näkyä.

nuoruusikä kehitys vaatia runsaasti voimavarat ja häiriö mikä tahansa kehitys alue voida vaikuttaa nuori elämä kokonaisvaltaisesti. nuori olla osa perhe silloin, kun hän perhe olla sijaisperhe. koti asia vaikuttaa nuori sekä nuori asia perhe ja se ihmissuhde. nuoruusikä kehitys muovata nuori

7 aikuinen ja nuori kanssa toimia tulla ymmärtää syvällisesti tämä kehitys voida tukea he.
2 KESKEISET KÄSITTEET JA KONTEKSTI
2.1 lapsuus ja nuoruus tutkimuskohde
lapsuuden-tutkimus olla monitieteinen yhteiskunta ja kulttuuritutkimus kenttä. se tieteenala ja tutkimus yhdistää pyrkimys olla lapsi ymmärtäminen yhteiskunta ja yhteisö jäsen ja toimija. lapsuuden-tutkimus pyrkiä myös ymmärtää lapsuus osa yhteiskunta, se rakenne ja kulttuuri. se liikkeellelähtö tapahtua 1980luku alkupuoli sama aika eri maa ja aluksi muutama tieteenala (sosiologia, antropologia) piiri, joka jälkeen se kenttä olla kasvaa ja laajentua muu tieteenala. (Alanen 2009, 9)
lapsuuden-tutkimus lähtökohta olla olla tuottaa uudenlainen, perinteinen psykologinen lähestymistapa erota tieteellistää keskustelu lapsuus. psykologinen ja kasvatustieteellinen tutkimus olla tarkastella lapsi ”keskeneräinen”, vaiheittaa kohti aikuisuus kehittyä ihminen alku. tämä lähtökohta mukaisesti aikuinen tehtävä olla ymmärtää opettaa ja valmistaa he aikuinen – sosiaalistaa he (ks. Alanen 2009, 17). perinteinen tutkimusorientaatio johtua lasta ja lapsuus olla tarkastella hyvin paljon aikuinen lähtökohta ja he tulkinta mukaisesti. (ala-suutari 2009, 54)
uusi lapsuuden-tutkimus asettua lähtökohta olla koota tutkimus suunata paradigma ja se sisältää muu muassa seuraavankaltainen elementti:
1) lapsuus olla yhteiskunnallinen ilmiö, joka olla ajallisesti ja paikallisesti ehdollinen, muuttua yhteiskunnallinen rakenne (konstruktio).
2) lapsi olla sosiaalinen toimija ja osallistuja oma sosiaalinen maailma, joka kautta he olla myös yhteiskunnallinen suhdejärjestelmä osapuoli. myös lapsi olla yhteiskunnallinen ”ansio”, ei he näin olla vain kasvatus ja hoivata ym. vastaanottaa osapuoli, vaan he myös antaa osuus yhteiskunta

8
elämä. lapsuuden-tutkimus yksi tehtävä olla tehdä näkyä lapsi anti ja osallisuus.
3) lapsuus instituutio, kuten perhe, päivähoito, koulu jne. ja ne keskinäinensuhde apu säädellä ”normaalilapsuus” sekä rajata lapsi osallistuminen tapa että avata toimintamahdollisuus he.
4) lapsi itse rakentaa lapsuus, ei lapsuus nämä olla olla vain institutionaalinen normisto ja käytäntö määrittää, lapsi tuottaa tai antaa tila. lapsi elää ja kokea lapsuus ei todennäköisesti mahtua keskimääräinen tai normatiivinen määritellä ”normaalilapsuusi” muotti.
5) tiede ja eri ala ammatillinen asiantuntija osallistua moderni lapsuus rakennusprojekti ja se tähänastinen toteuttaa erityisesti psykologia ja pedagogiikka olla ajaa moderni kasvatuslapsuus normittaa ja vakiinnuttaa.
6) lapsuuden-tutkimus metodologia olla kehittää systemaattisesti lapsi-lähtöinen, koska sukupolvijärjestys olla sisään rakentua myös tiede moni käytäntö, teoria, käsite ja metodi. Jo tiedesisäinen sukupolvijärjestys onnistua purkaa ja avata maailma lapsi näkökulma, olla lapsi-lähtöisyys metodologinen periaate toteutua sekä tutkimuskysymys valinta ja aineisto keruumetodi että analyysia ja tulkinta suunata käsite ja tutkimusetiikka. (Alanen 2009, 22 – 23)
1990luku keskustella se, kuinka lapsuus puhua vain aikuinen ja kritisoida se, että lapsuus olla aina tarkastella vain aikuinen näkökulma. tutkimus aikuinenkeskeisyys johtua lapsuus tutkimus olla voimakkaasti kiinnittyä kasvatus ja sosialisaatio tietointressi, ei lapsi olla itse olla tutkimus läsnä. lapsi ottaminen laadullinen tutkimus kohde olla suomi kuitenkin kasvaa 2000luku alusta. usea tutkija olla lähteä tutkia erilainen lapsi koskea aihepiiri kysyä asia suoraan lapsi itse. lastensuojelu sijaishuolto kenttä kiinnostus lapsi kysyminen ei olla kuitenkaan kasvaa ja perhehoito sijoittaa lapsi olla olla ”näkyä” sijaishuolto tutkimuskenttä sekä haastattelututkimus. (Hämäläinen 2012, 70 - 71)

9
nuoriso olla tulla sosiologi tutkimuskohde vasta sitten, kun ”nuoriso” olla olla olla: koulu, kulutus kohderyhmä, nuorisokulttuuri tuottaja ja ylläpitäjä. jokin harva poikkeus luku ottaa nuoriso olla alkaa olla sosiologinen tietomuodostus kohde vasta 1900luku puoliväli lähestyä. (Uusitalo 1991, 247)
sosiologi toteuttaa nuorisotutkimus olla lähteä usein liikkeelle jokin nuoriso kiinnostua aikuinenryhmä intressi, kuten kasvattaja, kontrolloiji, markkinat tai yhteiskuntasuunnittelija tarve tietää jokin kohderyhmä. tutkija lähtökohtaolettamus näyttää usein määräytyä he omanen yhteiskunnallinen toimintaasema, status. erityisesti sosialisaatio tutkija olla usein lähteä kasvattaja, koulu, opettaja tai päiväkoti tavoite tai olla itse toimia ammattityö nämä laitos. (Uusitalo 1991, 248) Uusitalo ei mainita lastensuojelulaitos, mutta sama koskea varmasti tämä tutkimus lähtökohta ja intressi. Oman koti ulkopuolella elää nuori kanssa toimia minä intressi olla tietää, miten he itse kokea elämä ja se kuulua suhde nyky-tilanne.
perhehoito elää lapsi tilanne olla tutkia varsin vähän suomalainen lastensuojelu sijaishuolto kenttä. sijaishuolto vaikutus olla myös tutkia vähän. tämä olla olla ulkomainen tutkimus, joka tarkoitus olla olla vertailla eri sijoitusmuoto vaikutus. sijaishuolto järjestely erota kuitenkin maittain, joten tulos siirtäminen sellainen suomalainen konteksti olla haasteellinen. (Pösö 2004, 205) Suomalainen tutkimus olla sijaisperhe elää kokemus selvittää lähinnä teini-ikäinen tai jo aikuinen näkökulma. sijaishuolto lapsuus elää kokemus olla kuvailla myös kirjoitelma apu (Bardy ym. 2000). olla myös tehdä etnografinen väitöskirjatutkimus lastenkoti, mutta ne ei olla haastatella lapsi (ks. Laakso 2009; Törrönen 2003). Tuija Eronen (2012) olla tehdä narratiivinen tutkimus lastenkoti asua kertomus.
Suomi perhehoito sijoittaa lapsi ja nuori perhesuhteet olla käsitellä lisensiaattitutkimus esim. Paula Rautio (2004). Leena Valkonen (1995) olla selvittää lisensiaattitutkimus 18 – 21vuotias kokemus perhehoito ja he perhesuhteet. hän mukaan biologinen, sosiaalinen ja psykologinen vanhemmuus kohdata lastensuojelu perhehoito. (Hämäläinen 2012, 23)

10
lähin omata tutkimus olla Kati Hämäläinen (2005) pro gradututkielma perhehoito sijoittaa lapsi kokemus ja ajatus perhehoito sekä Hämäläinen (2012) väitöskirja perhehoito sijoittaa lapsi antaminen merkitys koti ja perhesuhteet.
2.2 vuorovaikutussuhde
arkielämä eri tilanne tarvita taito toimia vuorovaikutus toinen ihminen kanssa. olla jatkuvasti vuorovaikutustilanne, olla kyse perhe-elämä, opiskelu, asiointi, vapaa-aika tai työ. haluta ilmaista itse, sanoa sanoa, kuulla ja tulla kuulla, ymmärtää ja tulla ymmärtää. vuorovaikutus olla olennainen osa arkipäivä. (Puroila 2010,121)
sosiaalipsykologia määritellä usein sosiaalinen vuorovaikutus tai kanssakäyminen tutkimus. vuorovaikutus olla perusta, joka inhimillinen ja sosiaalinen elämä rakentua ja moni tärkeä tavoite saavuttaminen olla mahdollistaa vain yhteistyö toinen kanssa. sosiaalipsykologia keskeinen tutkija George Herbert Mead esittää jo 1900luku alkupuolella, että ihminen yli-pää kehittyä ihminen vain vuorovaikutus toinen kanssa ja kyetä nähdä itse toinen silmä. myös ihminen yksilöllinen kokea minuus olla tämä näkökulma alku perin sosiaalinen ja pohjautua vuorovaikutus. (suoninen 2010, 29). Kirsi Juhila (2004) kutsua Mead aikakausi vuorovaikutustutkimus ensimmäinen sukupolvi.
vuorovaikutus olla olla ihmistiede kiinnostaa tutkimuskohde, joka olla lähestyä tutkimus erilainen näkökulma. Anna-Maija Puroila olla inspiroitua Erving Goffman vuorovaikutus käsitellä sosiologinen tutkimus ja artikkeli vuorovaikutus lukutaito (Puroila 2010) käsitellä vuorovaikutus Goffman tutkimus pohja. Puroila olla kiinnostua vuorovaikutus lukutaito kaksi tapa: millainen arki vuorovaikutus lukutapa Goffman tutkimus olla löytää ja miten nämä lukutapa voida hyödyntää vuorovaikutus tutkimus?
vuorovaikutustutkimus yksi peruskysymys olla, minkälainen yksilö suhde ympäristö ja kulttuuri ymmärtää sekä mikä määrä yhteiskunta rakenne, yhteisö ja kulttuuri määritellä yksilö toiminta ja sosiaalinen tilanne rakentua vuorovaikutus? mikä määrä yksilö olla vapaus toimia oma intressi ja päämäärä mukaisesti? edellä mainita kysymys peruste voida vuorovaikutus

11
koskea tutkimus jakaa kaksi luokka: yhteisö ja kulttuuri rooli korostaa lähestymistapa sekä yksilö henkilökohtainen ominaisuus, tunne ja kokemus korostaa lähestymistapa (esim. fenomenologia). (Puroila 2010, 123).
Erving Goffman tutkimustyö sijoittua 1950 – 1980 luku ja hän kiinnostus kohde olla ihminen arkielämä ilmiö. Goffman olla kiinnostua kasvokkainen vuorovaikutus tilanne sekä se, mikä tapahtua ihminen välillä sosiaalinen tilanne. hän ei kuitenkaan lähteä vuorovaikutus tutkimus yksilö, vaan asettaa analyysi perusyksikkö sosiaalinen tilanne. (Puroila 2010, 125) Kirsi Juhila (2004) puhua tämä yhteys vuorovaikutus tutkimus toinen sukupolvi, joka suuntaus hän lukea etnometodologia, ”impressionistinen sosiaalipsykologia” ja sosiaalinen konstruktionismi. Etnometodologia käsite ja tutkimussuuntaus perustaja olla Harold Garfinke. toinen suunta muodostaa Erving Goffman, joka olla kuvata ”impressionistinen sosiaalipsykologi”. sosiaalinen konstruktionismi olla puolestaan suuntaus, joka alle nivoa monenlainen tutkimuksellinen lähestymistapa, ei se määritellä yksiselitteisesti olla tämä johtua mahdollistaa. ei olla myöskään selvätä, milloin sosiaalinen konstruktionismi olla syntyä, mutta seurata teos voida kuitenkin pitää se merkkipaalu. Peter Berger ja Thomas Luckmann vuosi 1966 julkaista teos ”the Social Construction of reality” sekä Kenneth Gergen 1973 ilmestyä artikkeli ”Social Psychology as History. (Juhila 2004, 160)
Etnometodologia kiinnostus kohdistua ihminen arkinen yhteiselämä ja ne menetelmä, joka ihminen pitää yllä sosiaalistaa järjestys. arkielämä järjestys tuoda malli ja ne liittyä sääntö tai normi (tervehtiä tai isoäiti syntymäpäivä) ei Garfinkeli mukaan sanella suoraviivaisesti ihminen toiminta, vaan arkinen toiminta itse, joka ihminen soveltaa ja rakentaa erilainen malli tuottaa hetki hetki kulloinen tilanne, joka toimia. Erving Goffman katsoa edustaa impressionisti sosiaalipsykologia. Goffman käsitellä kaikki työ kasvokkainen vuorovaikutus. hän kuvata tämä vuorovaikutus oma-lakinen järjestys, joka vallita samanlainen sääntö ja rutiini kohtaaminentilanne riippuma. vuorovaikutusjärjestys olla Goffman mukaan normatiivinen sosiaalinen instituutio samoin kuin perhe, uskonto tai koulutus. vuorovaikutusjärjestys ihminen suhteuttaa teko muu läsnä olla ihminen ja he teko.

12 Peter Berger ja Thomas Luckmann kirja otsikko “ the Social Construction of reality” (1966) vakiinnuttaa sosiaalinen konstruktionismi käsite. Berger jaLuckmann konstruktionistinen teoria kuvata se, miten maailma tulla ihminen tosi. (Juhila 2004, 161 165). sosiaalinen konstruktionismi korostaa se, miten kieli käyttö rakentaa todellisuus. perusajatus olla, että ilman käyttää käsitteellinen kategoria sosiaalinen todellisuus ei olla olla sellainen kuin se olla, vaan se rakentua eli konstruoitua kielellinen käytäntö kautta. (suoninen 2010, 84)
ihminen olla odotus sekä omanen että toinen ihminen sosiaalinen käyttäytyminen. nämä odotus helpottaa sosiaalistaa vuorovaikutus, koska ihminen toimia jotakuinkin ennustettapa ja tarkoituksenmukainen tapa. vuorovaikutusodotus muodostua muualta saada tieto, aiempi kokemus, sosiaalinen normi, kulttuurillinen uskomus sekä sosiaalinen rooli. (Aaltonen, Ojanen, Vihunen & Vilen 2003,86)
sosiaalityö toteutua pääasiallisesti kasvokkainen vuorovaikutus asiakas kanssa. vuorovaikutus olla yksi sosiaalityö tärkeä perusedellytys, menetelmä sekä tulos. ammatillinen vuorovaikutus sisältää myös vallankäyttö elementti ja mahdollistaa myös asiakas väheksyminen tai leimata. vuorovaikutustilanne myös asiakas olla valta ja mahdollisuus säädellä keskustelu luonne osallistua tai olla osallistua, puhua tai vaieta.(Raitakari, Roivanen, Kröger 2004,131)
tämä tutkimus olla pyrkiä kasvokkainen vuorovaikutus minä ennestään tuntea, perhe sijoittaa nuori kanssa. kysymys ei olla ammatillinen vuorovaikutustilanne, vaikka olla aiemmin työskennellä koti ulkopuolelle sijoittaa nuori kanssa. pyrkiä olla tilanne nimenomaan opiskelija rooli ja haastatella nuori saattaa säädellä tilanne se, mikä ja kuinka paljon haluta kertoa elämä ja kokemus.
2.2.1 biologinen vanhemmuus
sijoitettu lapsi veriside olla puuttua lastensuojelu toimi sijoittaa lapsi koti ulkopuolelle. huostaanotto ja sijoitus myötä veriside perustua suhde olla määritellä uudelleen ja ne asettua uusi tapa lapsi verkosto. suomalainen lastensuojelu myös toisaalta korostaa yhteydenpito merkitys lapsi ja biologinen

13
perhe välillä (lastensuojelulaki 54. §). veriside tarkastelu olla kiinnostaa nämä lapsi muuttua ja moni-nainen perhesuhteet vuoksi. sukulainen sijoittaa lapsi tapaus veriside tarkastelu olla myös kiinnostaa. (Hämäläinen 2012,44)
vanhemmuus ei päättyä lapsi huostaanotto ja sijoitus. lapsi tulla olla tietoisuus se, ettei vanhempi olla hylätä hän, ei vanhempi ero joutuminen johtua hän itse. lapsi tulla olla tietoisuus myös se, että hän olla oikeus pitää yhteys oma vanhempi, sekä muu hän tärkeä henkilö. lapsi tulla olla myös lupa kiintyä sijaisvanhempi. (yhteistyö lapsi syntymävanhempi kanssa, sosiaali-portti).
”sijaishuolto lapsi olla turvata hän kehitys kanta tärkeä, jatkua ja turvallinen ihmissuhde. lapsi olla oikeus tavata vanha, sisarus ja muu hän läheinen henkilö vastaanottaa vieras tai vierailla sijaishuoltopaikka ulkopuolella sekä pitää he muuten yhteys käyttää puhelin tai lähettää ja vastaanottaa kirje tai ne rinnastaa muu luottamuksellinen viesti taikka muu lähetys.” ( LSL 54.§)
sijoitettu lapsi yhteydenpito oma biologinen vanha pitää yleisesti ottaa tärkeä, vaikka eri maa sijaishuolto nähdä biologinen vanha rooli eri tavalla. sijoittaa lapsi vanhempi ja perhesuhteet koskea tutkimus olla osoittaa, ettei yhteydenpito olla uhka vaan ennemmin lapsi kiintymyssuhde edistää tekijä. sijoitus onnistuminen taas näyttää edistää sijaisvanhempi hyväksyntä biologinen vanhempi kohtaan, sekä yhteistyö he kanssa. ( Valkonen 2008,115).
2.2.2 sijaisvanhemmuus
sijaisvanhemmuus olla sekä samanlaistaa että eri-laki kuin yleensä vanhempi toimia. perhehoito sijoittaa lapsi tarvita usein aikainen kokemus vuoksi tapaomainen enemmän huomio, suojelu ja hoiva. sijaisvanhempi edellyttää toisaalta normaali vanhemmuus ja toisaalta lapsi erityis-tarve vastata. (Ahto & Mikkola 2000, 24) moni sijaisvanhempi olla voida kuulla lause: ”jos olla oikea äiti” tai ”jos olla oikea isä”. syyllistää lause sanoa usein tilanne, joka lapsi tai nuori purkaa omata vai jäämä. myös sijaisvanhempi it

14
se voida syyllistyä, jolloin ilo vanhempi rooli kadota ja hän saattaa kasvaa uskomus, ettei olla vanhempi sellainen kuin pitää. nuori syytös tuntua tosi, jos sijaisvanhempi ei aina kokea tuntea tai toimia samoin kuin oikea vanhempi. olla hyvä tiedostaa sijaisvanhemmuus jo rakenteellisesti erilainen kuin biologinen vanhemmuus ja hyväksyä se, että se tuoda oma erityispiirre vuorovaikutus myös nuori aikustumisvaihe.(Laurila 2008, 115)
tutkimus mukaan (esim. Rhode ym. 2006) yleinen motiivi ryhtyä sijaisvanhempi olla lapsilähtöisä, kuten halu antaa lapsi koti ja rakkaus. suuri osa sijaisvanhempi haluta tehdä jokin myös yhteiskunta hyväksi. omistaa tarve lähteä motiivi, kuten perhe tulo lisäys tai ajatus avioliitto parantaminen lapsi myötä mainita vähiten. tutkimus olla löytää yhteys perhehoito vaikuttavuus sekä sijaisvanhempi motiivi välillä ja lapsi-lähtöinen motiivi näyttää olla vahva edellytys sijoitus onnistuminen. (Valkonen 2008, 100)
sijaisvanhempi voida joutua kohdata asia, joka ei tavallinen vanhempi ehkä tarvita. Monet sijoittaa lapsi tarvita terapia tai muunlainen erityis-hoito. jokin koulunkäynti joutua lykätä osa tarvita erityisopetus tai kouluavustaja. sijaisvanhemmuus olla yhteistyö ja sijoitettu lapsi asia hoitaa sosiaalityöntekijä olla tärkeä yhteistyökumppani, joka saada neuvoja ja tuki sekä tarvita opastus yhteiskunta eri tukipalvelu, esim. terapia. sosiaalityöntekijä olla myös sijoitettu lapsi luottohenkilö ja tärkeä koti ulkopuolinen tukea. (Ahto & Mikkola 2000, 26). voida myös käydä niin, ettei sijoitettu lapsi ja sijaisvanhempi välille syntyä oikein minkäänlainen suhde, tai suhde olla hyvin raskas ja vaikea. voida olla, että tietynlainen lapsi menestyä sijaisperhe hyvin, mutta toisenlainen ei. sijaisvanhempi voida olla vaikea löytää lapsi mikään, joka tuntua riittävä palkita, että hoitotyö jaksaa päivänen toinen jatkaa. työ kuormittavuu lisää vielä se, jos biologinen suku puolelta tulla pääasia moite. tällöin voida joutua tilanne, joka joutua miettiä, olla lapsi paikka jokin muualla. tilanne olla kaikki osapuoli tuskallinen: lapsi se olla uusi hylkääminenkokemus ja vahvistus se, että hän olla mahdoton hoitaa ja sijaisvanhempi suuri pettymys, koska he ei suoriutua vastaanottaa vaatia tehtävä. (Tuovila 2008, 47)
sijaisvanhempi näkökulma tapaaminen biologinen vanhempi kanssa voida olla suuri ristiriitainen asia sijaishoito: kuinka paljon täytyä tukea ja ylläpitää mahdol

15
linen hyvin poiketa kiintymyssuhde bi-ologis vanhempi, jos ne suhde olla suistaa koko lapsi kehityskaari raide? voida olla toivoton kuntouttaa lasta ja laittaa hän esim. joka toinen viikonloppu ne sama vuorovaikutussuhde, joka olla ongelma takana. tämä asia olla sosiaalityöntekijä vastuu suuri. aikuinen olla erottaa, milloin tapaaminen biologinen vanhempi kanssa romuttaa rakentua olla ja milloin vaurioittaa lasta. lapsi tulla suojata biologinenilta vanhempi nykyinen enemmän, jos se olla tarve. tapaaminen voida toteuttaa rajoittaa tai valvoa. tämä voida hyödyttää myös vanhempi itse ja hän voida keskittyä oma kuntoutua, kun hän asettaa seljetä raja. (Tuovila 2008, 46)
sijaisvanhempi olla myös asianosainen perhehoitolapsi koskea asia ja he olla varata mahdollisuus tulla kuulla ja ilmaista mielipide, mikäli perhehoito päättyminen harkita esim. biologinen vanhempi pyyntö huostassa pito lopettaminen. he olla myös oikeus saada perhehoito päättyminen koskea päätös tieto, sekä mahdollisuus muutos haku. sijaisvanhempi olla myös valitusoikeus lapsi perhehoito pois siirtäminen ja huosta pito lopettaminen koskea päätös. (Ahto & Mikkola 2000, 27)
2.2.3 lähiympäristö suhde
sosiaalinen suhde voida tarkastella muu muassa erottaa vertikaalinen ( pystyakseli kuvata ) sekä horisontaalinen ( vaakatasoinen) ihmissuhde. suhde olla vertikaalinen, kun toinen osapuoli olla enemmän tieto tai valta, kuten opettaja tai vanhempi suhde lapsi. vuorovaikutus olla tällöin luonne täydentää, jolloin kyvykäs osapuoli kontrolloida ja tarjota apu ja toinen osapuoli alistua ja hakea apu. vertikaalinen suhde pää-tarkoitus olla tarjota turva ja suojelu, mutta myös harjoittaa kontrolli. vertikaalinen suhde lapsi saada myös tieto ja hankkia taito. suhde yksilö, joka olla samankaltainen sosiaalinen voimavarat kuin itse, olla horisontaalinen. horisontaalinen suhde olla parhain tasa-arvoinen ja vuorovaikutus ne olla ennemmin vasta-vuoro kuin täydentää. toisaalta vaakataso suhde voida olla ulkopuoli jäädä vaara. (Ahokas 2010, 159)
tutkimus olla havaita, että sisarussuhde myötäillä usein vanhempilapsisuhde ja vanhempi sisarus saattaa ottaa vanhempi rooli nuori sisarus kohtaan. he opettaa nuori, tarjota he roolimalli ja ohjailla he käyt-

16
täytyä aikuinen tapa. tällainen huolenpito voida olla läheinen ja kannustaa, mutta myös vastustus ja konflikti nostattaa. yleensä lapsi ja aikuinen kokea sisarussuhde kannustaa, vakaa ja luottaa, vaikka ne olla yksilöllinen ero. sisarussuhde olla myös luonne huomata pysyä, vaikka ne saattaa nuoruusikä heiketä, kun arvo ja tapa alkaa omaksua oma perhe ulkopuolelta. (Ahokas 2010, 156)
lapsuus kasvuympäristö tarjota ihminen eväs sosiaalinen maailma. varhainen ihmissuhde vaikuttaa suuresti se tapa, miten ihminen myöhemmin kohdata muu ihminen ja millainen hän kokemus sosiaalinen maailma muodostua. lapsuus ihminen itsenäistyä ja oppia tulla toimi toveri kanssa. tuolloin omaksua myös moraali, omatunto ja elämä perusarvo. nuoruus tuoda tulla uudenlainen haaste. nuoruusikä kehityshaaste olla muu muassa parisuhdetaita opettelu, tunneriippuvuus väheneminen kasvattaja, työelämä ja pysyä parisuhde valmistautuminen sekä yhteiskunnallisesti vastuu ottaa käyttäytyminen kehittyminen. (Aaltonen, Ojanen, Vihunen & Vilen 2003, 85)
ystävyyssuhde rakentaa merkitä tapa nuori persoonallisuus ja identiteetti. tämä tukea ystävykset samanlainen arvo ja asenne, samankaltainen ajattelutapa sekä yhdetä kiinnostus kohde. ystävyys edellyttää vasta-vuoro kiintymys, toinen välittäminen, kunnioitus ja luottamus. ystävä kanssa nuori käsitellä sellainen kasvaminen ja aikuisuus liittyä kysymys, joka ei haluta keskustella oma vanhempi kanssa. hyvä ystävä puuttuminen voida olla nuori itsetunto ja sosiaalistaa kehitys vaurioittaa kokemus. ystävyys tarjota nuori hyväksyä tuleminen, kiintymys ja yhdekuuluminen tunne. (Aaltonen, Ojanen, Vilhunen & Vilen 2003, 93)
tämä tutkimus tarkoittaa lähiympäristö suhde suhteittaa sisarus, isovanhemmat, ystävä sekä koulu ja harrastuskaveri. Sisarukset ja isovanhemmat kuulua toki myös lähi-suku, mutta sijoitettu lapsi voida olla sekä biologinen että sijaisperhe myötä saada sisarus ja isovanhemmat.
2.3 vanhemmuus ulottuvuus
lapsi ja perhe suhde avautua erilainen näkökulma. lapsi erilainen tapa kuulua perhe voida eritellä määritellä erilainen perhesuhteet ulota

17
vuus. aino Ritala-Koskinen (2001) olla nähdä keskeinen eritellä lapsi ja perhe suhteen biologinen, juridinen, sosiaalinen ja psykologinen ulottuvuus tutkia uusperhe lapsi paikka. Ritala-Koskinen mukaan erityisesti sosiaalinen ja psykologinen ulottuvuus olla keskeinen perheenjäsen arki organisoituminen ja henkilökohtainen suhde rakentua. omanen tarkastelu jättää pois juridinen suhde.
2.3.1 biologinen ulottuvuus
kulttuuri olla tapa pitää lapsi biologinen vanhempi hän oikea vanhempi. biologinen vanhempi olla joko siittää tai synnyttää lapsi, mutta aina ei olla selvätä varsinkaan isä osa keittää nämä biologinen vanhempi olla. tämä vuoksi isä oikeus lapsi olla varmistaa laki ja sosiaali-silla instituutio, kuten avioliitto. Viimeinen kaksikymmentä vuosi aika biologinen vanhemmuus itsestäänselvyys olla kyseenalaistua sekä isä että äiti osa avusteinen lisääntymismenennella kehittyä. keskustelu se, pitää avusteinen alku saada lapsi olla oikeus tietää geneettinen alkuperä osoittaa, että ”oieta vanhempi” etsiminen mennä kulttuuri vielä biologia syvemmälle, geeni taso. biologinen suhde lapsi ja vanhempi välillä kytkeytyä kyseenalaistaa tapa niin vanhempi olo oikeus kuin velvollisuus. tämä tulla selkeästi näkyä silloin, kun lapsi ja vanhempi väliltä puuttua biologinen side. tällainen tilanne olla uusperhe ohella adoptio ja lastensuojelullinen sijoitus. ( Ritala-Koskinen 2001,55)
uusperherakenne olla synnyttää uudenlainen vanhemmuus malli ja ulottuvuus viimeinen vuosikymmen aika. nykyisin ei voida mieli ajatella lapsi biologinen vanhempi hän oikea vanhempi, vaan vanhemmuus määrittyä perinteinen biologinen ulottuvuus lisäksi toisenlainen kriteeri, kuten sosiaalinen tai psykologinen ulottuvuus kautta.
2.3.2 sosiaalinen ulottuvuus
sosiaalinen vanhemmuus tarkoittaa se konkreettistaa toiminta ja huolenpito, joka vanhempi osoittaa lapsi ja se olla ennen kaikki kyse vanhempi huolenpitovelvoite käytännöllinen toteuttaminen. sosiaalinen mieli se, joka hoitaa ja huolehtia, olla lapsi oikea vanhempi. lapsivanhempisuhde sosiaalinen

18
ulottuvuus ei rakentua kuitenkaan pelkästään niin, että lapsi olla hoiva ja huolenpito passiivinen vastaanottaja, vaan olla ennemmin lapsi ja vanhempi keskinäinen vuorovaikutus rakentua. ( Ritala-Koskinen 2001, 58)
sosiaalinen vanhemmuus ei kuitenkaan olla itse selvyys, koska kyse olla lapsi ja vanhempi välinen vuorovaikutussuhde, joka molemmat osapuoli tulla hyväksyä oma asema perhe. esimerkiksi uunen tai sijaisperhe sosiaalinen vanhemmuus vuorovaikutuksellinen suhde voida kyseenalaistua. voida käydä niin, ettei sijoittaa lapsi hyväksyä sijaisvanhempi tai uusperhe lapsi uusi äiti tai isäpuoli. tällainen tapaus niin sosiaalinen kuin psykologinen vanhemmuus jäädä toteutua. Vuorovaikutuksellinen suhteen solmia voi olla pitkäaikainen prosessi. (Manninen 2001, 17)
2.3.3 psykologinen ulottuvuus
lapsi ja vanhempi välinen psykologinen suhde olla lapsi kanta katsoa kysymys se, kuka lapsi kokea vanhempi tunnetaso. lapsi ja vanhempi välinen psykologinen ulottuvuus kytkeytyä ennen kaikki lapsi ja vanhempi välinen tunnesuhde. lapsi nähdä tarvita psykologi vanhemmuus kasvu ja kehitys turvata. tämä mieli psykologinen vanhemmuus määrittyä ”oikea vanhemmuus”. (Ritala-Koskinen 2001,58)
psykologinen vanhemmuus ankkuroitua sijainen ja perhehoito biologinen ja sosiaalinen vanhemmuus käsite apu. biologinen vanhempi olla joko siittää tai synnyttää lapsi. sosiaalinen vanhempi olla aikuinen, joka kanssa lapsi elää. psykologinen vanhemmuus määritelmä mukaan lapsi ja vanhempi välinen kiintymys sekä lapsi samastuminen vanha olla psykologinen suhteen keskeinenimpi sisältö. psykologinen vanhemmuus käsite perustua ajatus se, että vanhemmuus olla kyse enempi kuin biologinen tai sosiaalinen vanhempi asema. perhehoito nämä vanhemmuus eri ulottuvuus kohdata toinen: mukana olla perhehoito lapsi luovuttaa vanhempi biologinen vanhemmuus, sijaisvanhempi sosiaalinen vanhemmuus ja lapsi tarvita psykologinen vanhemmuus. kysymys vanhemmuus peruste olla sijaishuolto konkreettisesti esillä. perhehoitolapsi olla kaksi vanhempi lapsi. (Valkonen 1995, 2 – 3)

2.4 lastensuojelu

19

tutkimus sijoittua lastensuojelu sijaishuolto kenttä, joten lastensuojelu olla tutkimus keskeinen konteksti. lastensuojelulaki säädellä ja määrittää lastensuojelu ja laki tarkoitus olla turvata lapsi oikeus turvallinen kasvuympäristö, tasapainoinen ja monipuolinen kehitys sekä erityinen suojelu. (LSL 1.§.)

lapsi olla syntymä lähtien yksilöllinen oikeus, joka olla lähtö-kohtaisesti sama kuin aikuinen. nämä oikeus koskea myös huosta ottaa lapsi. perusoikeus lisäksi lapsi olla myös jokin erityinen oikeus, kuten oikeus turvallinen ja virike tarjota kasvuympäristö, tasapainoinen kehitys sekä etusija erityinen suojelu. ( Saastamoinen 2010, XV.)

lapsi etu ja oikeus erityinen suojelu perustua YK lapsi oikeus yleissopimus, joka Suomi olla ratifioida 1991. tämä yhdessä suomalainen lapsilainsäädäntö kanssa antaa puite se, mikä lapsi etu ja erityinen suojelu tarkoittaa. juridinen näkökulma lisäksi lapsi etu määritellä ja tulkita eri ala asiantuntija oma koulukunta näkökulma sekä kasvattaja, joka näkemys perustua usein oma kokemus lapsi arki. ( Puonti, Saarnio, Hujala (toim.) 2004,3)

lapsi etu ja oikeus tulla ottaa huomio lastensuojeluprosessi kaikki vaihe – myös sijoitus aika. lapsi olla erityinen oikeus silloin, kun hän olla sijoittaa koti ulkopuolelle huostaanottopäätös, kiireellinen sijoitus päätös tai hallinto-oikeus väliaikainen määräys. uusi 1.1.2008 voima tulla lastensuojelulaki ja se 1.3.2010 tehdä muutos olla uusia, tarkentaa säädös lapsi asema sijaishuolto. (Saastamoinen 2010, XV.)

lastensuojelu lakisääteinen ja moraalinen velvollisuus olla lasta koskea asia ja tilanne toimia lapsi etu mukaisesti. lapsi osallisuus lastensuojelu olla kyse se, miten lapsi itse voida olla määrittää, toteuttaa ja arvioida työ, joka hän edus tehdä. lapsi oikeus osallisuus olla sekä kansallinen että kansavälinen taso säätää laki. kansavälinen taso se olla määritellä YK lapsi oikeus sopimus (LOS, SopS 60/1991), joka mukaan nämä oikeus kuulua jokainen lapsi. lapsi oikeus sopimus velvoittaa julkinen valta käyttäjä taata lapsi osallistuminen ja mielipide ilmaiseminen mahdol

20
lisuusi kaikki he koskea asia. lapsi näkemys olla ottaa huomio lapsi ikä ja kehitystaso mukaisesti (SopS 60/1991, 12 artikla); ( Hotari, Oranen & Pösö 2009, 117)
Suomi perustuslaki mukaan lapsi olla kohdella tasa-arvoisesti yksilö ja he tulla saada vaikuttaa kehitys vastaavasti itse koskea asia. (perustuslaki 731/1999, 6 §.) sosiaalihuolto asiakaslaki ( Laki sosiaalihuolto asiakas asema ja oikeus 812/2000, 10 §) säätää, että alaikäinen asiakas mielipide ja toivomus olla ottaa huomio hän ikä ja kehitystaso edellyttää tapa. lastensuojelulaki (417/2007) korostaa voimakkaasti lapsi oikeus osallisuus kaikki lastensuojeluprosessi vaihe.
nuori lastensuojelu. nuoruus sinällään ei juuri nousta esiin lastensuojelu raportti tai tutkimus. instituutio tai toimenpide sana lastensuojelu luoda mielleyhtymä lapsuus. lastensuojelulaki puitteissa kaikki alle 18vuotias olla lapsi, joten lapsuus sisältää nuoruus. (Aaltonen & Heikkinen 2009, 165) lastensuojelu laki pitää lapsi alle 18vuotias ja nuori 18 – 20vuotias. haastateltava olla ikä 14 – 18vuotias, mutta tämä tutkimus puhua nuori.
lapsikeskeinen työskentely merkitys olla korostua 2000luku lastensuojelu sekä lapsi ja nuorisotutkimus. kiinnostus kohde olla tällöin lapsi ja nuori näkökulma, he toimijuusi ja kokemus. nämä yhteys lapsi ja nuori ei tutkia vain osa perhe, vaan myös lapsi ja nuori, joka näkökulma lastensuojelullinen toimenpide vaatia ongelma voida olla hyvin erilainen kuin he vanhempi tai viranomainen. (Aaltonen & Heikkinen 2009, 165)
laaja ymmärtää lastensuojelutyö olla lapsipoliittinen vaikuttaa lapsi kasvuolo kehittäminen sekä moni-alainen ja moni ammatillistaa yhteistyö lapsi ja perhe tukeminen oma elämä hallinta. se olla myös lapsi etu turvata vaikea tilanne, jopa huostaanotto ja sijaishuolto järjestäminen kautta. lastensuojelutyö ei olla tapaomainen julkistaa palvelu, vaan se sisältää julkinen valta oikeus puuttua perhe sisä-isä asia. ( Pölkki 2004, 271 – 272)

2.4 sijaishuolto

21

sijaishuolto määritellä yleensä siten kuin lastensuojelulainsäädäntö se määrittää. tällöin sijaishuolto tarkoittaa lapsi hoito ja kasvatus järjestäminen koti ulkopuolella. sijaishuolto voida sijoittaa vain sosiaali-lautakunta huostaan ottaa lapsi. sijaishuolto järjestää perhehoito, laitoshuolto tai mutu tarkoituksenmukainen tapa. (Pösö 2004, 202). kun avohuolto tukitoimi ei riittää turvata lapsi riittää hyvä hoito, tulla kunta sosiaali-lautakunta tai vastaava ottaa lapsi huosta ja järjestää hän lastensuojelulaki mukainen sijaishuolto. huostaanotto edellytys olla määritellä lastensuojelulaki 16 pykälä:

sosiaali-lautakunta olla ottaa lapsi huostaan ja järjestää hän sijaishuolto, jos puute lapsi huolenpito tai muu koti olosuhteet uhata vakavasti vaarantaa lapsi terveys tai kehitys tai jos lapsi itse vaarantaa vakavasti terveys tai kehitys esimerkiksi päihde käyttö tai käyttäytyä epäsosiaalinen – ja jos avohuolto tukitoimi ei olla tarkoituksenmukainen tai mahdollinen tai jos ne olla riittää. lisäksi sijaishuolto tulla olla lapsi etu mukainen ja antaa lapsi parempi olosuhteet kuin hän muutto olla.
sijaishuolto elää lapsi määrä olla kasvaa 15 viime vuosi aika 2 - 5 %
vuosivauhti. 1990luku lama jälkivaikutus ei kuitenkaan yksin selitä ln
tynyt sijaishuolto tarve. taloudellinen kehitys olla olla kasvusuunta ja talou
den mittari mitata yhteiskunta olla parempi paikka elää kuin koskaan aikai
sen. jos mittari käyttää sijaishuolto tarve kasvu, ei hyvinvointi olla kui
tenka välittyä lapsi ja nuori elämä. taloudellinen hyvä ei olla poistaa tai
vähentää sijaishuolto tarve he osa. sijaishuolto sijoitus kasvuvauhti
olla olla bruttokansantuote kasvu kanssa lähes yhdeevä. (Ketola & Pollari-Urrio
2008, 167)

kun lapsi olla ottaa huosta, hän pyrkiä löytää hän tarve vastata sijaishuoltopaikka. sijaishuolto voida järjestää laitoshoito, perhehoito tai jokin mutu tarkoituksenmukainen tapa. (Ahto, Mikkola 2000, 8) yksi tärkeä sijaishuolto olla lapsi oikeus olla oikeus pitää yhteys läheinen, joten jo sijaishuoltopaikka valinta olla kiinnittää huomio se, että lapsi ja hän läheinen yhteydenpito olla mahdollistaa toteuttaa. sijaishuoltopaikka ei saada olla niin kaukana, että etäisyys tulla este tai vähentää lapsi yhteydenpito läheinen kanssa. ( Saastamoinen 2010,136) sopia ja lapsi tarve vastata sijaishuoltopaikka löytyä siirtyminen sijaishuoltopaikka tulla toteuttaa lapsi ikä ja kehitys

22
taso huomio lasta järkyttää. sijaishuolto siirtyminen tulla toteuttaa suunnitelmallisesti ja huolellisesti, ellei kyse olla akuutti kriisitilanne. siirtymävaihe olla tärkeä, että lapsi kasvatus ja hoito sopia yhteistyö eri toimija kesken. biologinen vanhempi näkökulma olla tärkeä, että he ymmärtää sijoitus tarkoitus ja sijaishuolto asettaa tavoite sekä lapsi hoito periaate. sijoitus voida herättää voimakas tunne ja siksi olla tärkeä, että keskustelu käydä lapsi ja vanhempi suostumus ja hyvä yhteistyö.( Saastamoinen 2010, 109)
olla kuitenkin ottaa huomio, että sijaishuoltopaikka tulla ensisijaisesti vastata lapsi tarve. tämä toteutuminen voida joskus olla ristiriita lapsi ja hän läheinen yhteydenpito turvata kanssa, koska jokin tapaus voida olla perustella sijoittaa lapsi sellainen sijaishuoltopaikka, joka katkaista hän kasvu ja kehitys kanta haitallinen ihmissuhde. saattaa olla tilanne, joka lapsi irrottaminen hän sosiaalinen verkosto, esim. kaveripiiri tai muistaa läheinen, olla hän etu mukainen ja nämä olla sijoituspaikka voida sijaita mahdollisesti kaukana koto.( Saastamoinen 2010, 137)
lapsi huolto sijaishuolto aika säilyä tietty rajoitus hän huoltaja. kun lapsi olla ottaa huosta tai sijoittaa kiireellisesti, olla sosiaalihuolto vastaava toimielin huostaanotto tai kiireellinen sijoitus tarkoitus toteuttaminen oikeus päättää jokin asia. ( LSL 45.§.)
lapsi huolto jatkuvuus turvata tulla lastensuojelu työntekijä olla yhteistyö lapsi huoltaja kanssa ( LSL 52.§ ). päättää esimerkiksi opetus järjestäminen tai lapsi tehdä terveydenhuolto toimenpide, olla kaikki tilanne pyrkiä hyvä yhteistyö lapsi, huoltaja ja vanhempi kanssa. kun huosta ottaa lapsi asia käsitellä eri viranomainentaho, olla vanhempi lapsi huoltaja lapsi edustaja. sosiaali-lautakunta olla kuitenkin oikeus tulla kuulla ja käyttää puhevalta huosta ottaa lapsi asia. ( huoltaa oikeus sijaishuolto aika).
suomalainen lastensuojelu lähtökohta sijaishuolto olla se, että se olla väliaikainen. viime käsi pyrkiä aina se, että lapsi varttua omia, biologinen vanhempi luona. tämä periaate voida tuoda lapsi elää usea sijoitus: koto asuminen kokeilla ja jos se epäonnistua, seurata uusi sijoitus. (Pösö 2004,204). kuitenkin si-

23
jaishuolto toteuttaa olla ottaa lapsi etu mukainen tapa huomio tavoite perhe jälleenyhdistäminen. (LSL 4.§).
2.6 lastensuojelu perhehoito
sijaishuolto puhua tarkoittaa usein perhe tai laitoshoito. perhehoito tarkoittaa tällöin sijaisperhe ja he koti tapahtua perheomainen sijaishuolto, joka olla mon maa taloudellisesti tukea, julkinen järjestelmä valita ja valvoa sijaishuolto. ( Pösö 2004, 206 ). tämä tutkimus keskittyä perhehoito lastensuojelu.
lastensuojelu perhehoito tarkoittaa lapsi oma koti ulkopuolella antaa hoito, kasvatus ja huolenpito yksityiskoti. perhehoito tavoite olla lapsi mahdollisuus kotiomainen hoito ja läheinen ihmissuhde ja se tarkoitus olla myös edistää lapsi perusturvallisuus ja sosiaalistaa kehitys.( Ahto & Mikkola 2000, 9) perhehoito mahdollistaa jäsenyys perhe, mahdollisuus osallistua koti askare ja toimi sekä pysyä ihmissuhde. yhteiskunta perhehoito olla edullinen koti ulkopuolinen hoitomuoto. ( Ketola 2008, 22)
perhehoito olla yksilöllinen ja kustannus edullinen sijaishuolto hoitomuoto ne lapsi ja nuori, joka ei voida kasvaa tai elää syntymäkoti. tällainen lapsi osuus olla hälyttävästi lisääntyä viime vuosi. vuosi 2007 lähes 16 000 lasta elää sijaishuolto ja koti sijaisperhe olla saada 5500 lasta ja nuori. lisäksi nuo 60 000 lasta tarvita ennalta ehkäisevä tukea esim. tukiperhe, joka apu saattaa välttää mahdollinen huosta otto. ( Ketola 2008,11)
lastensuojelu perhehoito toimeenpano ja järjestäminen säädellä perhehoitolaki (312/1992) ja asetus (420/1992). lastensuojelu perhehoitaja kutsua yleensä sijaisvanhempi erotus esim. kehitysvammainen ja vanhus perhehoitaja. sijoittaa kunta tehdä perhehoitolaki mukaisesti sijaisvanhempi toimeksiantosopimus, joka määritellä perhehoitaja oikeus ja velvollisuus sekä perhehoito koskea palkkio ja maksu ( perhehoitoasetus 1334/2001) ( Rautio 2004, 23) perhehoito kustannus olla yli kolme kerta pieni kuin laitossijoitus. myös eritä hoito vaatia sijoitus kustannus perhehoito olla 50 % pieni kuin laitoshoito. kehittää lastensuojelu perhehoito olla etsiä keino ehkäistä se, ettei lapsi olla sijoittaa liian vaurioitua päästä

24 sijaisperhe. suuri haaste perhehoito näkökulma olla yhä myöhemmin sijoittaa lapsi ja nuori sekä he yhteis-työtilanne haastaa biologinen vanhempi. (Ketola 2008, 24 – 33)
perhesijoitus päättyä yleisimmin nuori normaali itsenäistyminen tai jälkihuolto siirtyminen. sijoitus voida kuitenkin päättyä myös se, kun huostaanotto ja sijaishuolto tarve ei enää olla ja huosta pito tulla lastensuojelulaki 20 pykälä mukaan lopettaa. huosta pito tulla kuitenkin jatkaa, jos se lopettaminen olla selvästi vastoa lapsi etu. lapsi etu harkita ottaa huomio sijaishuolto kestoaika, lapsi ja sijaisvanhempi välillä vallita suhteen laatu sekä lapsi ja hän vanhempi välinen yhteydenpito. huosta pito lakata kuitenkin aina lapsi täyttää 18 vuosi tai solmia avioliitto. (Ahto & Mikkola 2000, 28)
3 TUTKIMUKSEN TOTEUTTAMINEN
3.1 tutkimustehtävä
tutkimus tehtävä olla tutkia perhehoito sijoitettu nuori kokemus omanen elämä ja suhde sijaisvanhempi, oma bi-ologis vanhempi sekä suhde lähiympäristö ja se jäsen. lähiympäristö jäsen tarkoittaa tämä sisarus, isovanhemmat, ystävä, koulu ja harrastuskaveri. tutkimus haluta tuoda kuulua perhehoito sijoittaa nuori oma ääni ja nimenomaan he oma kokemus sijaishuolto perhehoito.
tutkimuskysymys olla:
1 minkälainen olla nuori kokemus perhehoito?
2. miten lastensuojelu perhehoito mahdollistaa nuori vuorovaikutussuhde säilyminen?

3.2 Nuora haastatella

25

tutkimushaastattelu rakentua pohjimmiltaan sama keino ja sama kasvokkainen vuorovaikutus koskea yhde oletus kuin mutu keskustelu. olla kyse vaikka tavallinen arkikeskustelu lapsi ja vanhempi välillä, asioiminen virasto tai tutkija ja tutkittava välinen haastattelutilanne, kysyä kysymys, tehdä oletus, osoittaa ymmärtäminen ja kiinnostus tapa, joka olla omaksua kielioppiminen yhteys ja yhteisö jäsen kasvaa. (Ruusuvuori & Tiittula 2005, 22)

haastattelu sopia hyvin etnografinen tutkimus aineistokeruumenetelmä. kun ihminen huomioida ajatella, tuntea ja kieli käyttää, ei riittää, että aineisto kerätä pelkästään kyselylomake apu. etnografinen tutkimus perimmäinen tavoite olla inhimillinen ymmärrys lisääminen, joten kielellinen vuorovaikutus hankkia tieto olla oleellinen. (Syrjälä, Ahonen, Syrjäläinen & Saari 1995,86)

haastattelu saattaa muistuttaa spontaani keskustelu, mutta erota se kuitenkin institutionaalisuude vuoksi. haastattelu pyrkiä tietty päämäärä ja haastattelija olla olla jonkinlainen tieto intressi, joka vuoksi hän ohjata keskustelu ja fokusoida se tietty teema jne. tutkimushaastattelu ohjata tutkimus tavoite ja osallistuja rooli erottaa haastattelu tavallinen keskustelu: haastattelija tieto kerääjä rooli ja haastatella tieto antaja rooli. tilanne nauhoittaa ja muistiinpano tekeminen korostaa tilanne institutionaalinen luonne. (Ruusuvuori & Tiittula 2005, 23)

nauhoittaa haastattelu pieni nauhuri ja kertoa tämä haastateltava jo saatekirje. Litterointi ei olla tämä tutkimus kovinkaan aika viedä, koska haastateltava olla niin vähän ja he vastailla kovin lyhytsanaisesti pari poikkeus luku ottaa. ei tietää, johtua lyhytsanaisuus se, ettei osata asettaa kysymys oikein, ylipäätään nuori tyypillinen tapa vastata tai vain yksinkertaisesti se, että tilanne olla jännittää kumpikin osapuoli, ei tuntea toinen entuudestaan.

vuorovaikutus toimivuus vaikuttaa myös haastattelija ja haastateltava persoonallinen ominaisuus, tilannetekijä sekä tutkija oma suuntautuminen. Haastatel

26
tapa ei näin olla keskenään tasavertainen suhde tutkija, vaan verbaalinen lahjakas haastateltava, joka olla kyky tuottaa tutkija tunne ja ajattelu havahduttaa tarina, voida nousta tutkimus ”ykkösasta”. ne haastateltava, joka kanssa vuorovaikutus ei ottaa sujua, saattaa jäädä tausta ja he tarina voida joutua sivuosa tulkinta, jolloin he näkyvyys jäädä tutkimusteksti vähäinen. ( Granfelt 2004,147 – 148) Oma tutkimus uskoa kaikki saada ääni, sillä jokainen haastateltu tarina olla mielenkiintoinen riippuma se, kuinka laveasti tai kapeasti he se kertoa.
kuten kaikki vuorovaikutustilanne, myös tutkimushaastattelutilanne muuttua jatkuvasti tilanne ja haastateltava käyttää puheenvuoro mukaan. käytäntö vuorovaikutustilanne olla mahdoton pitäytyä tiukasti etukäteinensuunnitelma, koska haastattelutilanne myös haastattelija turvautua usein arkikeskustelu käytänne. myös haastattelija, joka olla kouluttaa käyttää kysymys selvennyspyyntö muoto, toimia näin. vaikka haastattelutilanne vuorovaikutus olla vain yksi osa tutkimus, kannattaa vuorovaikutus merkitys ottaa huomio läpi koko tutkimusprosessi. ( Ruusuvuori & Tiittula 2005, 56)
Oma haastattelu tämä tuntua korostua erityisesti. ei tuntea haastateltava kanssa toinen entuudestaan, joten hyvä vuorovaikutus luominen haastattelutilanne antaa tilanne edetä oma paino.
3.2.1 tutkimusaineisto
haastateltava lähteä etsiä erä eteläsuomalainen kaupunki sijaishuolto toimija kautta ja oikeastaan he saada idea haastatella nimenomaan perhe sijoittaa nuori ja se sopia minä hyvin, koska perhehoito lisääminen ja kehittäminen lastensuojelu tarve, olla mieli ehdoton tärkeä. olla mielenkiintoinen lähteä kuunnella, mikä perhehoito sijoitettu nuori kuulua.
lähettää sijaishuolto toimija kautta saatekirje (liite 1) sijaisperhe kevät 2012. minä olla tieto, että alue olla nuo 30 perhe sijoittaa lasta ja nuori, mutta varsinainen vastaus tulva ei tulla. pääasiallisesti saada haastatella erä aktiivinen sijainenäiti kautta, ja eräs haastateltava vastata minä itse sähköpostitse olla haluka haastatella. pari kuukausi kulua saatekirje lähettää pyyntö uudestaan perhe, mutta se kerta vastaus ei tulla yhtään.

27
haastatella tutkimus varten 4 perhehoito sijoittaa nuori, joka olla haastatteluhetki ikä 14 – 18vuotias. haastatella kaikki nuori syksy 2012 aika. alku perin haastattelu lupautua viisi nuori ja katsoa se olla riittää määrä tämänkaltainen tutkimus informantti, mutta haastatteluhetki eräs nuori olla laitossijoitus ja katsoa hän sijainenäiti kanssa, että olla parempi jättää hän nyt pois haastateltava joukko. uskoa löytää vielä joku hän tilalle, mutta niin ei käydä, vaikka toistaa haastattelupyyntö vielä kertaalleen alkuvuosi 2013 sijaishuolto toimija kautta sijaisperhe lähettää sähköposti. mahtaa tutkimus sensitiivisyys vaikeuttaa tutkittava tavoittaminen?
valita haastateltava ikähaarukka 13 – 18vuotias nuori, koska olla viimevuodet työskennellä sosiaaliala kenttä pääasiallisesti nuori kanssa ja opinnot kiinnostus olla myös suuntautua lastensuojelutyö. haastatella tutkimus varten seurata nuori: Elli (16 v.), Juho (14 v.), Mikko (18 v. ), Toni (18 v. ). litteroida nauhoittaa haastattelu se murre, joka haastateltava ja haastattelija puhua, mutta tämä työ olla suora lainaus olla muuttaa yleiskielinen sekä häivyttää paikannimi käyttää itse keksiä paikannimi. nuori nimi olla myös muuttaa, mutta ikä olla haastatteluhetki nuori oieta ikä. kaikki haastattelu tehdä haastateltava se hetkinen sijaisperhe he omanen huone, joka ei se hetki olla muu kuin haastattelija ja haastatella.
haastatella nuori sijoitus kesto vaihdella siten, että yksi nuori, Elli 16 v. olla asua sijaisperhe 10 vuosi ja olla sijoittaa 6vuotias suoraan nykyinen sijaisperhe luku ottaa lyhty jakso tukikoti ennen sijoitus. Juho 14 v. olla asua kaksi kerta lastenkoti, vähän aika laitos ja vähän aika uudestaan äiti luona ennen sijoittaminen nykyinen sijaisperhe. Mikko 18 v. olla olla sijoittaa nykyinen sijaisperhe viisitoistavuotias, mutta olla olla välillä puolitoinen vuosi toinen paikkakunta laitossijoitettu ja palata takaisin sijaisperhe. Toni 18 v. olla myös tulla nykyinen sijaisperhe 15vuotias ja olla olla se ennen laitossijoitettu kaksi eri kerta, mutta sama paikka. kaikki haastatella nuori he nykyinen sijaisperhe olla olla ensimmäinen sijaisperhe. yksi haastateltava olla sijoittaa sukulaisperhe. yksi nuori biologinen sisarus asua sama sijaisperhe, mutta hän ei päästä haastatella, koska hän olla haastattelu sopia ajankohta sijoittaa laitos.

3.2.2 teemahaastattelu

28

käyttää aineistokeruu menetelmä teemahaastattelu. haluta kysyä nimenomaan nuori omistaa kokemus ja se, miten nuori itse kokea elämä perhehoito. teemoittaa haastattelu kolme eri aihealue: nuori suhde sijaisvanhempi, suhde bi-ologis vanhempi ja suhde lähiympäristö; sisarus, sukulainen, ystävä, kaveri harrastus tai koulu. tehdä teemahaastattelurunko, joka nämä teema olla tapa pääkysymys ja ne alla olla kukin teema liittyä ala-kysymys. (liite 2)

teemahaastattelu oleellinen olla se, että yksityiskohtainen kysymys sijaan haastattelu edetä tietty keskeinen teema mukaan. tämä vapauttaa haastattelu tutkija näkökulma tuoda tutkittava ääni kuulua. teemahaastattelu keskeinen olla haastateltava tulkinta asia ja he ne antaa merkitys sekä merkitys syntyminen vuorovaikutus. (Hirsijärvi & Hurme 2001,48)

haastattelurunko ei varsinaisesti olla kysymys (olla kyllä olla hyvä olla) se, tietää haastatella nuori sijoitus syy. jotenkin se kuitenkin nousta nuori vastaus. yksi kertoa selkeästi syy olla äiti päihde käyttö. mutu uskoa syy olla se, että koulu ei mennä hyvin ja yksi nämä lisätä vielä ongelma ja riita äiti kanssa syy huostaanotto. kukaan haastatella nuori vanhempi ei asua yhdessä.

teemahaastattelu kesto olla 30 - 60 minuutti haastateltava riippua. vaikka pyrkiä haastattelurunko tukeutua kysyä kaikki haastateltava mahdollinen sama tapa teema liittyä kysymys, niin todellinen haastattelutilanne asia saada tahtoa suunta ja toinen haastateltava saada paljon monisanainen vastaus kuin toinen. tämä ilmentyä yksi haastattelututkimus etu, joka Hirsijärvi ja Hurme (2001) mukaan olla haastateltava nähdä subjekti tutkimustilanne. haastateltava olla antaa mahdollisuus tuoda itse koskea asia esiin mahdollinen vapaasti. haastateltava olla tutkimus merkitys luova ja aktiivinen osapuoli.

3.2.3 aineisto analyysi

29

tarkastella aineisto lastensuojelu ja perhehoito näkökulma. olla kiinnostua se, miten sijoittaa nuori itse kokea vuorovaikutussuhde ja elämä perhehoito sijoittaa.

kvalitatiivinen tutkimus aineisto kerääminen ja analysointi voida tapahtua osittain yhtä aika, ei ne välillä välttämättä olla selvätä ero. ennen varsinainen aineisto analyysia aineisto olla kuitenkin saattaa sellainen muoto, että se analysoida olla mahdollistaa. yleensä haastattelu ja muistiinpano kirjoittaa puhdas, eli litteroida. ( Metsämuuronen 2008, 48)

etnografinen tutkimus analysointi olla kvalitatiivinen sisällönanalyysia. ennen kaikki se olla tutkija ajattelu ja pohdinta.( Syrjälä, Ahonen, Syrjäläinen & Saari 1995, 89). Oma aineisto analyysi alkaa se, että litteroida nauhoittaa haastattelu oma tiedosto ja nimetä tiedosto haastateltava keksiä uusi nimi. korvata myös paikkakunta sekä haastatella läheinen nimi keksiä nimi. purkaa kaikki nauhoittaa sana sana paperi ja litteroida aineisto kertyä vajaa yksitoista sivu riviväli 1 analysointi jatkua haastatteluteema läpikäydä kukin haastateltu kohta siten, että hakea litteroida teksti vastaus haastatteluteema liittyä kysymys ja merkitä kysymys ja vastaus värikoodi.

olla ongelmallinen, jos tutkija olla voimaka ennakko-oletus tutkimustulos. jos tutkija pitää itsepintaisesti kiinni alkuperäinen oletus, tuskin mikään aineisto saada hän pää kääntää. kannattaa siis varoa, ettei subjektiivinen ennakkokäsitys muuttaa aineisto, joka olla analysoida. (Metsämuuronen 2008, 47)

lähteä haastatella perhehoito sijoittaa nuori, minä ei olla minkäänlainen ennakko-oletus tutkimustulos, elää se, miten he tulla kysymys vastata tai mikä kertoa elämä. joku sijaisvanhempi kysyä, tehdä tutkimus perhehoito paremmuus verrata laitoshoito ja joku kysyä, saada haastatella haluta vastaus. vakuuttaa, että olla vain kuunnella nuori oma kokemus elämä perhehoito.

30
analysoida aineisto teemoittelu apu, joten etsiä litteroida teksti tietty teema liittyä asia. haastattelurunko pääteema olla nuori suhde sijaisvanhempi, bi-ologis vanhempi sekä lähiympäristö. yliviivata aineisto tietty teema liittyä kohta oma väri, jotta minä olla helppo palata tietty teema aina uudestaan.
3.2.4 eettinen kysymys
tutkimus aihe perhehoito sijoittaa nuori kokemus olla sensitiivinen. olla varmasti olla paljon sensitiivinen tutkimuskysymys kuin tämä tutkimus esittää, mutta ei olla itse selvätä kertoa omanen elämä ventovieras ihminen. miksi hän haluta tietää? mikä hän tehdä se tieto? tällainen kysymys voida liikkua sekä haastatella että hän sijaisvanhempi mieli.
lapsi haastattelu etiikka olla keskeinen, mikä tutkija voida lapsi kysyä ja mikä olla tutkija vastuu lapsi. sijoittaa lapsi tutkia nousta esiin moni eettinen kysymys. nämä eettinen kysymys nousta esiin etenkin silloin, kun lapsi haastatella he elämä sisältyä sosiaalinen ongelma. (Hämäläinen 2012, 86.)
joku tutkija (esim. Hämäläinen 2012) olla pohtia yksi eettinen kysymys haastatella palkita lapsi tutkia. itse palkita ei jokin syy tulla mieli, mutta jälkikäteen harmitella, että pieni hyvitys, vaikka karkkipussi olla olla paikka. pieni lahja palkita tuskin houkuttaa murrosikäisä osallistua, mutta pieni lapsi kohta asia ei voida olla varmuus.
anonymiteetti ja vapaaehtoisuus olla ensisijainen tärkeä tällainen tutkimus, joka haastattelija kysellä hyvin henkilökohtainen elämä liittyä asia. haastattelutilanne mennä pelätä, että joku neljä jäljellä olla haastattelu lupautua saattaa kieltäytyä vielä viime hetki. se kaikki olla toki olla mahdollisuus, mutta kukaan ei kieltäytyä, ei kokea, että kukaan haastateltava olla olla tilanne vastentahtoisesti. Hirsijärvi ja Hurme (2001) mainita ihminen kohdistua tutkimus tärkeä eettinen periaate informointi perustua suostumus, luottamuksellisuus, yksityisyys ja seuraus.

31
esittää suoria lainaus nuori haastattelu tämä tutkimus, olla pohtia nuori mahdollistaa tunnistettavuu, joka olla pyrkiä häivyttää moni eri tapa. tulos esittäminen varten olla muuttaa nuori nimi sekä esittää mahdollisesti puhua murre yleiskielinen. ei myöskään mainita paikkakunta. ulkopuolinen ihminen olla siis mahdoton tunnistaa kuka tämä tutkimus varten olla haastatella. nuori itse ja ehkä sijaisvanhempi voida olla helppo tunnistaa haastatella nuori hän vastaus, mutta muuten uskoa luvata anonymiteetti säilyä hyvin.
tutkimus tuoda esiin neljä perhehoito sijoittaa lapsi, Elli, Mikko, Toni ja Juho ajatus ja kokemus sijaisperhe eläminen. seurata esitellä tutkimus tulos, joka olla jakaa haastatteluteema peruste kolme eri osaalue: suhde sijaisvanhempi, suhde bi-ologis vanhempi ja suhde lähiympäristö.
4 NUOREN SUHTEET SIJAISPERHEESEEN, BIOLOGISIIN VANHEMPIINSA SEKÄ LÄHIYMPÄRISTÖÖNSÄ
sijaishuolto olla lapsi olla oikeus turvallinenitä ja läheinen ihmissuhde. lapsi olla turvata hän kehitys kanta tärkeä, jatkua ja turvallinen ihmissuhde myös sijaishuolto. laki ei olla määritellä se, keittää nämä lapsi läheinen henkilö voida olla, joten lapsi läheinen henkilö piiri olla rajata. vanhempi, huoltaja, isovanhemmat ja sisarus lisäksi lapsi läheinen henkilö voida olla vaikka täti, setä, kummi ja ystävä. lapsi läheinen henkilö voida pitää kuka tahansa sellainen henkilö, joka olla lapsi omanen näkökulma hän tuttu ja läheinen. yhteydenpito lapsi ja lapsi läheinen henkilö kanssa voida tapahtua sijaishuoltopaikka vierailu, postitse, puhelimitse, sähköpostitse tai muu vastaava tapa. (Saastamoinen 2010,135)
kaikki haastatella nuori olla yhteys bi-ologis vanhempi ja isovanhemmat, jos nämä olla elossa, tai muu itse läheinen henkilö. yksi haastateltu olla yhteys vain äiti, koska hän ei tietää isä olinpaikka ja sisarus ja isovanhemmat asua toinen maa. vain yksi haastateltu ei olla lainkaan sisarus.

4.1 suhde sijaisperhe

32

huostaanotto ja sijoitus jälkeen olla jokainen tilanne olla yksilö luoda uusi tasapaino elämä ja muodostaa uusia suhde. Huo ottaa lapsi joutua sijoitus aika edelleen luoda suhde biologinen perhe sekä sijaisvanhempi. biologinen vanhempi taas joutua sopeutua elää ilman lapsi ja muodostaa uusia sidos huosta ottaa lapsi ja hän sijaisperhe. ( Hämäläinen 2012, 121)

kaikki haastateltava viihtyä sijaisperhe ja sukulaisperhe sijoittaa nuori pitää hyvä suhde sijaisvanhempi itse selvä. joku perustella viihtyä materiaalinen hyvä ja toinen kokea, ettei sijaisperhe vaatia liikaa kukaan:

H no olla sä mieli jokin sellanen, mikä sä sijaisvanhempi pitää tehdä, että sä arki sujua hyvin tai vielä paremmin? M: ei kyl tulla mieli. H Nii, että sinä tuntua jo, että ne tehdä niinku kaikke se että…
M: joo. ei ne vaatia ikinä keltää mitää, ihmeellinen.

vaikka nuori vastata tämä ”ne”, olla tämä perhe vain yksi aikuinen, elää sijainenäiti.
vastaaja saattaa tarkoittaa tämä koko perhe: sijainenäiti ja sijaisperhe omia biologi
sia lapsi ja kokea, ettei hän vaatia sijaisperhe ilmeisesti ainakaan liikaa mi
tämä. sijoitus syy nuori tuntua kertoa se verran kuin tietää tai se ver
ran kuin haluta kertoa. Elli kertoa sijoitus syy äiti päihde käyttö,
mutta muistaa lapsuus onnellinen, ei pitää äiti mikään laki paha ihmi
se, kuten hän asia ilmaista. Mikko, Juho ja Toni kertoa syy vaikeus koulu
käynti ja Juho kertoa myös riita ja ongelma äiti kanssa:
H mikä sä mieli olla se syy, että muuttaa pois äiti luota? J ei mä muuttaa vapaaehtonen. H niin nii. mikä se sä mieli johtu, että sä muuttaa pois? J no, mä huosta ottaa, ei mä mahtaa se mikään, ei äiti. H ne just…onksu mikään ajatus se, mikä takia sä huosta ottaa? J olla ja mä kertoa se kyl jo äsken. H Nii, että koulu ei mennä oikein hyvin? J Nii. H Onkse tota nin…

33
J olla mä ne lappu, joka kertoa kaikist niist syy ja tällast. olla ne enemmänkia, ett olla oltua ne riita äiti kans ja tälla.
vaikka haastattelurunko ei varsinaisesti olla kysymys liittyä nuori huostaanotto syy, vaan ainoastaan sijaishuoltopaikka mahdollistaa vaihtua koskea syy, nousta aineisto esiin, kuinka nuori kokea olla sijoitusprosessi viranomainen toimenpide kohde. kuten Juho kertoa, he ei äiti kanssa voida huosta otto mikään. myös Toni kokea sijaishuoltopaikka vaihtua syy sosiaalitoimi säästö, vaikkakin hän olla omanen mieli päästä laitoshoito parempi paikka; perhehoito:
H no onksu tieto se, miks sä paikka vaihtaa? miten sä päästä tänne? T no sossu halu jokin budjetti säästöö, tai jokin sinnepäin ja halu antaa mä mahdollisuus olla parempi paikka.
tämä sosiaalityöntekijä Toni antaa selitys paljastua mieli hän ajatus perhehoito taloudellinen ja inhimillinen vaihtoehto. sijaisvanhemmuus olla myös yhteistyö ja sijoitettu lapsi asia vastata sosiaalityöntekijä olla tärkeä yhteistyökumppani sijaisvanhempi. sosiaalityöntekijä olla myös sijoitettu lapsi luottohenkilö, yhdysside menneisyys sekä tärkeä tuki sijaiskoti ulkopuolella. (Ahto & Mikkola 2000, 27)
nuori ei kuvailla suhde laatu sijaisvanhempi, paitsi Elli, joka kertoa suhde sijaisvanhempi olla hyvä. Elli saattaa olla helppo määritellä suhde laatu, koska toinen sijaisvanhempi olla hän sukulainen. mutu ei kuitenkaan tuoda esiin mikään negatiivi suhde ja tutkija voida vain arvailla, johtua tämä lojaalius sijaisvanhempi kohtaan, haluttomuus tuoda esiin ikävä asia, tai yksinkertaisesti se, että nuori kokea suhde sijaisvanhempi hyvä.
sijaisperhe kasvaa nuori kertomus voida olla suura aukko ja muisti saattaa kieltäytyä muistaa avainkokemus, joka olla vaikuttaa tunnemaailma. täysin objektiivinen historia vaatia terapeuttinen tuki tulla muistaa ja käsitellä. tärkeä olla kuitenkin tietää, kuka olla olla lähin kasvat

34
taji ja ennen kaikki olla tärkeä tietää, miksi huostaanotto olla tehdä. nuori aikuistua olla hyvä käsitellä huostaanotto ja sijoitus liittyä tunne, koska lapsi mielikuva ja käsitys asia olla voida vääristellä totuus. toisaalta asiakirja voida antaa liian synkkä kuva nuori elämä ennen sijoitus sekä hän biologinen vanhempi. (Laurila 2008, 107)
4.2 suhde bi-ologis vanhempi
”sijaishuolto lapsi olla turvata hän kehitys kanta tärkeä, jatkua ja turvallinen ihmissuhde. lapsi olla oikeus tavata vanha, sisarus ja muu hän läheinen henkilö vastaanottaa vieras tai vierailla sijaishuoltopaikka ulkopuolella sekä pitää he muuten yhteys käyttää puhelin tai lähettää ja vastaanottaa kirje tai ne rinnastaa muu luottamuksellinen viesti taikka muu lähetys.” ( LSL 54.§.)
sijoitettu lapsi yhteydenpito oma biologinen vanha pitää yleisesti ottaa tärkeä, vaikka eri maa sijaishuolto nähdä biologinen vanha rooli eri tavalla. sijoittaa lapsi vanhempi ja perhesuhteet koskea tutkimus olla osoittaa, ettei yhteydenpito olla uhka vaan ennemmin lapsi kiintymyssuhde edistää tekijä. sijoitus onnistuminen taas näyttää edistää sijaisvanhempi hyväksyntä biologinen vanhempi kohtaan, sekä yhteistyö he kanssa. (Valkonen 2008,115)
haastatella nuori kaikki olla yhteys bi-ologis vanhempi, paitsi kaksi isä. toinen isä olla kuolla ja toinen ei haluta olla yhteys isä:
H tavata sä isä ja äiti? J ei isä, mutta äiskä vähän väliä. H asua hän jokin täällä lähellä? J joo H no haluisitsä tavata useammin? J ei H ei. no haluisitsä tavata harvemmin? J heh, ei se olla mikään merkitys, kunhan joskus vaan nähdä. H ne, no mitä se isä? sä ei hän tapa? J se asua jokin, mä ei ees tiä mikä. H Nii, että ei tietää, että ei olla niinku yhteys isä? J ei. ei mikään nimi.

35
tutkija ei voida tietää, olla asia todellinen laita ne kuin nuori se kertoa, mutta tämä tutkimus olla kysymys nimenomaan nuori omanen kokemus. voida olla myös niin, ettei nuori olla todellistaa mahdollisuus tavata isä, tai jopa niin, ettei isä haluta tavata poika. nuori oma kokemus asia olla kuitenkin se, että hän ei haluta tavata isä mikään nimi. nuori kuvailla suhde laatu bi-ologis vanhempi varsin niukkasanaisesti, mutta Juho vastaus kysymys biologinen vanhempi tapaaminen sisältää myös kuvaus hän suhde isä. kuvaus peruste väli ei olla hyvä, tai ne ei olla ollenkaan. vain Elli kuvata suhde laatu bi-ologis vanhempi ja kokea väli hyvä, vaikka kertoa, ettei kuitenkaan jaksaa asua äiti kanssa.
vanhemmuus ei päättyä lapsi siirtyä sijaishuolto. lapsi biologisilla vanhempi olla tärkeä rooli lapsi sopeuttaminen sijaishuolto, ja he voida auttaa lasta sopeutua tilanne. lapsi tulla myös välittyä tieto se, ettei vanhempi olla hylätä hän ja hän olla oikeus pitää yhteys oma bi-ologis vanhempi tai muu hän tärkeä henkilö. lapsi tulla olla myös lupa kiintyä sijaishuoltopaikka aikuinen, jolloin lapsi oma vanhempi voida myös tarvita tuki tilanne. He voida olla vaikea kohdata lapsi kiintyä hän hoitaa taho ja esim. vierailu lapsi luona sijaishuoltopaikka voida aiheuttaa voimakas tunnereaktio. (Saastamoinen 2010, 139)
kaikki haastatella nuori olla yhteys äiti, toinen vähintään viikoittain ja joku satunnainen, mutta kaikki mieli tapaaminen äiti kanssa olla riittävästi. äiti asua myös kaikki haastatella suhteellinen lähellä:
H no tavata sä äiti ja isä? E no äitii varsinkiä, ku se asua toi viereinen kylä ja toissa päivä näin viimeä ja sekii ravata tää ja me ravata sie.
silloin kun olla tarpeellinen, lapsi mahdollinen paluu oma koti ottaa huomio jo huoltosuunnitelma laatia. tällöin perhehoito kesto rajata jo etukäteen ja lapsi ja vanhempi laatia tavoitesuunnitelma, joka toteutuminen olla edellytys lapsi koti palaaminen. tällainen lyhytaikainen perhesijoitus sijoittaa lapsi ja hän vanhempi välinen yhteydenpito tulla olla sijoitus

36
aika erityinen tiivistää. (Ahto & Mikkola 2000, 28). haastateltu Toni olla jo haastatteluhetki muuttaa takaisin biologinen äiti luokse:
H Ootsä toi siis jo muuttaa pois täältä? T joo. H Eli mikä sä nyt asua? T kaskiniemi ( paikkakunta nimi muuttaa ) H Eli asua sä jo yksin? T eiku äitika. H äitika nyt sitte. T Nii.
kaikki haastateltu nuori kokea tavata biologinen vanhempi riittää usein, mutta se ei voida päätellä mikään suhde laatu. kukaan ei kuitenkaan kertoa haluta tavata vanhempi nykyinen harvemmin, elää jonkinlainen suhde bi-ologis vanhempi tai ainakin toinen olla kuitenkin säilyä. aineisto ei nousta esille, mikä tapa sijaisperhe eläminen mahdollistaa tai tukea nuori suhde biologinen perhe muutto kuin se osa, että sijaisperhe olla valita läheltä lapsi tuttu elinympäristö, ei yhteydenpito rajoittaa mitenkään.
4.3 suhde lähiympäristö
sijaishuoltopaikka valinta olla sijaishuolto peruste lisäksi kiinnittää huomio lapsi yksilöllinen tarve, sisarussuhde ja muu läheinen ihmissuhde ylläpitää ja hoito jatkuvuus. sijaishuoltopaikka valita olla ottaa huomio lapsi ikä ja kehitystaso, erityinen hoito ja tuki tarve, koulunkäynti liittyä erityis-tarve sekä harrastus. edellä mainita syy olla kuulla myös lapsi ja hän perhe toive sijaishuoltopaikka valita ja mahdollisuus mukaan toimia yhteistyö perhe kanssa. (Saastamoinen 2010, 103)
sijoittaa lapsi joutua usein ero myös sukulainen, ellei kysymys olla sukulainensijoitus. muutto lapsi saattaa nähdä sukulainen hyvin harvoin, koska etusija tapaaminen olla yleensä lapsi biologinen vanhempi. lapsi voida kuitenkin olla myös muu tärkeä sukulainen kuten isovanhemmat ja olla tärkeä, että sijoitettu lapsi säilyä yhteys oma suku. ( Hämäläinen 2005, 91). tämä tutkimus yksi nuori olla sijoittaa sukulaisperhe ja hän suhde kaikki sukulainen

37
olla näin säilyä. biologinen isovanhemmat hän ei tosin olla enää elo, mutta hän kokea isovanhemmat myös perhe muuttaa kausi tulla isovanhemmat:
H Nii mites, onksu isovanhempiä? E ei olla enää elo. H Nii. E olla mä niinku vara-isovanhemmat, noi Simon vanhempi ja sit Simo olla vie mummokii, iso-mummo, ett mä tykätä senkki luona käydä.
Sisarukset tulla pääsääntöisesti sijoittaa sama sijaishuoltopaikka, sillä moni sijoitettu lapsi nimenomaan sisarus voida olla elämä tärkeä ja läheinen ihminen. erityinen syy ja lapsi edellyttää hoito ja huolto tarve voida kuitenkin johtaa se, että sisarus sijoittaa eri paikka. tällainen tapaus olla kuitenkin huolehtia se, että lapsi olla tosiasiallinen mahdollisuus tavata ja pitää yhteys sisarus ja muu läheinen ihminen. (Saastamoinen 2010, 104)
vain yksi nuori, Toni, ei olla lainkaan sisarus. Elli olla sisko, joka olla sijoittaa sama perhe, kaksi vanhempi veli ja kaksi vanhempi sisko, joka olla jo aikuinen ja asua muualla. Elli tavata he säännöllisesti ja pitää myös pieni perhe sijoittaa poika sisarus. Juho sisko asua ulkomaa, ei he olla tämä hetki mahdollisuus matkustaa tavata toinen. Juho veli asua Helsinki, mutta hän Juho ei haluta tavata. Mikko olla kolme isosisko, joka hän olla yhteys:
H no mikä, olla sä sisarus? M: olla mä kolme isosiskoo. H olla ne jo aikuinen? M: no olla ne aikuinen, jos ne olla mä isosisko, heh! H Nii joo, kun sä olla jo 18, ihan totta, tyhmä kysymys! tota, asua ne sä sisko tämä sama paikkakunta? M: joo, kaikki. H Tapaatsä he ?tavata sä sisko? M: no joo, yhtä usea tai sillä enemmän. kaksi vanhempi ei sillä hirvi usein. H no haluta tavata useammin? M: no joo, mutt ei se olla tuntua silleen tarpeellinen, tai no, pitää käydä sit vanhempi siskoa vähä usea se lapsia moikata. H Nii, ne olla jo lapsi sitte, mutt yks sisko olla sellanen, joka tavata usea, että olla hyvä väli sitte? M: tai no joo, ei olla mitää huonoida välei ne kahtee muu.

38
H no tapaatsä sä sisaruksia? J ei pahemmin, ei enää. H no haluta tavata useampi sisko ja veli? J ei oikee. H ei oikee… J no kun mä veli olla loukata minuu tahallaan, ni ei mä senka jaksaa olla tehdä.
ulkomaa asua sisko Juho kuitenkin haluta tavata, jos se olla tämä hetki mahdollistaa. aineisto ei käydä ilmi, pitää Juho kuitenkin jokin mutu tapa yhteys sisko esim. puhelimitse tai sosiaalinen media välitys:
H ja siis sisko näkeminen olla kauan? käydä sisko koskaan Suomi? J ei. H no haluta matkustaa sisko tavata? J no jos olla mahdollisuus ni totta kai.
Elli kokea, että hän olla aikaisemmin olla erittäin lämmin väli sisko, mutta nykyisin he olla kovin erilainen: hän itse menestyä koulu ja harrastus, mutta sisko olla nyt sijoittaa laitos.
H haluta, että sä sisko muuttaa takka tänne? E no emmä oikein tiä, ku toisaalta haluta, ku me olla aika läheisia ja silleen, mutt toisaalta haluisi, ett se saada vähä järkeä pää ja tulla terveemmäks. H Nii… E ni mieluummin olla sit sie se verran ett… H niinku tarviikia? E Nii.
ihminen voida olla lämmin ja luottamuksellinen suhde useampi kanssa, mutta usein jokin kahdenkeskinen suhde olla muu kiinteä. ihminen voida olla parhaka ja jokin läheinen ystävä lisäksi muu hyvä ystävä, mutta nämä suhde ei liittyä samankaltaistaa läheisyys. läheinenimpi ystävä etäinen olla toveri, joka kanssa olla tekeminen, mutta joka ei tuntea kovin hyvin, ei he liittyä erityinen tunneside. ( Aaltonen, Ojanen, Vihunen & Vilen 2003, 91)

39
kaikki haastateltava kokea, että he olla vähintään yksi ystävä. Toni kokea, että ystävä voida olla enemmän, mutta olla tyytyä yhteen. Elli kokea, ettei tarvita enempää ystävä, koska hän ei olla aika he. kaikki erottaa ystävä ”pelkistää” kaveri tai koulukaveri. vain Mikko koulukaveri ei tietää Mikko asua sijaisperhe. kaikki muu koulukaveri tietää ja suhtautua asia nuori mieli ”a normaalisti”:
H no onksu ystävä? T olla H no haluta, että olla enemmän ystävä ku mikä nyt olla? T no voida olla enemmän, mutt kyl mä tyytyä tähän. H no tietää sä ystävä, että olla asua sijaisperhe? T tietää, kaikki. H miten ne sä mieli suhtautua se asia? T ihan normaalisti.
ystävä tukea toinen sosiaalistaa ja emotionaalinen kehitys. tutkimus mukaan ne lapsi, joka olla ystävä, olla vähemmän ongelmainen ja myös sosiaalisesti kyvykäs kuin ne, joka ystävä ei olla. olla myös näyttö se, että ystävyys tukea lapsi kognitiivinen kehitys sekä normi ja moraalisääntö muodostuminen. (Ahokas 2010, 159). myös oma haastateltava erottaa läheinen ystävyys kaveri tai koulukaveri:
H no toi nin, onksu ystävä? J yks ystävä. H hyvä ystävä. J Nii. H no haluisitsä, että sä olla enemmän ystävä? J ei, yks riittää. kaveri voida olla paljo, muttei ystävii.
vaikuttaa se, että nuori olla helppo kuvailla suhde laatu suhde sisarus ja ystävä kuin suhde bi-ologis - tai sijaisvanhempi. suhde sisarus, muu sukulainen ja ystävä olla tärkeä, mutta ne ei kenties olla luonne niin sensitiivinen kuin suhde bi-ologis vanhempi. ottaa tämä tulososio lainaus jokainen nuori haastattelu, että jokainen ääni tulla yksilöllinen tapa näkyä ja kuulua. toivoa nuori kokea haastattelu positiivisena ja kenties jokin tavata voimauttaa kokemus. itse olla tärkeä, ettei kukaan haastattelu suostua tulla sellainen tunne, että tämä olla he jokin haitata.

40
5 POHDINTA
5.1 Tulonen tarkastelu
Ole saada haastatella neljä perhehoito sijoittaa nuori ja kysyä he kokemus perhehoito, suhde sijaisvanhempi, bi-ologis vanhempi ja lähiympäristö. kaikki haastatella nuori olla sijoittaa suhteellinen myöhään, vain sukulaisperhe sijoittaa nuori olla sijoittaa jo kuusivuotias. muta olla taka myös laitossijoitus ennen perhehoito sijoittaminen. ne nuori, joka olla kokemus myös laitossijoitus, pitää perhehoito itse sopia vaihtoehto ja kertoa viihtyä sijaisvanhempi luona. sukulaisperhe sijoittaa nuori pitää läheinen suhde sijaisvanhempi ja suure perhe itse selvä. aineisto nousta esiin jokin nuori tietoisuus se, että jos ”tää [ perhehoito ] ei mennä hyvin, voida joutua takaisin laitos.” varsinainen kysymys se, tietää haastatella nuori sijoitus syy, ei haastattelurunko olla, mutta jokainen kertoa se oma näkemys mukaisesti. olla kuitenkin mahdollistaa, että kaikki ei olla kertoa sijoitus todellistaa syy ja nuori olla muodostaa se oma käsitys. voida myös olla niin, ettei nuori haluta kertoa sijoitus todellistaa syy vieras ihminen, vaikka se itse tietää.
keskeinen tulos mieli olla, että kaikki haastatella nuori olla yhteys bi-ologis vanhempi, ainakin äiti, koska yksi ei haluta tavata isä ja toinen isä olla kuolla. kaikki äiti asua suhteellinen lähellä sijaishuoltopaikka, elää sijaishuoltopaikka valita olla ottaa huomio se, että yhteydenpito läheinen ei vaikeutua esimerkiksi liian pitkä välimatka vuoksi. sijoittaminen oma paikkakunta tai se läheisyys mahdollistaa myös se, että ystävyyssuhde ja suhde koulu ja harrastuskaveri olla helppo säilyttää ennallaan. aineisto ei nousta esiin mikään sellainen, että nuori yhteydenpito läheinen olla rajoittaa tai olla tarve rajoittaa. vain laitossijoitusjakso yksi nuori kertoa, että ryhmäkoti sääntö kuulua ”nen ajo viikko”, jolloin yhteydenpito läheinen ja ystävä rajoittaa. perhehoito osa rajoitus ei nousta esiin, tosin haastattelurunko ei olla rajoitustoimenpide koskea kysymys.

41
toinen tärkeä asia, joka aineisto nousta, olla lähiympäristö suhtautuminen se, että nuori asua sijaisperhe. kaikki haastatella nuori kertoa lähiympäristö tietää he asua sijaisperhe ja suhtautua se ihan normaalisti. vain yksi nuori kertoa, ettei ehkä kaikki hän koulukaveri tietää hän asua sijaisperhe. pohtia jäädä, olla hän itse jättää tarkoituksellisesti kertoa asia, vai ei asia vain olla tulla kaveri kesken puhe. olla kuitenkin aika tavallinen jakaa omata yksityisyys koskea asia vain lähin ystävä tai kaveri kanssa. nuori ja nuoruusikä sijoitettu ei ehkä tulla asia suhteen samankaltainen ristiriita, koska vasta myöhä ikä sijoittaa tuskin koskaan kutsua sijaisvanhempi isä ja äiti. Oman tutkimus nuori kutsua sijaisvanhempi etunimi. pieni lapsi joutua ehkä enemmän selitellä kaveripiiri tai koulu, miksi he olla ehkä kaksi isä ja äiti. kuitenkin asuminen perhe olla ”normaali” suhde lähiympäristö kuin asuminen lastensuojelulaitos.
suhde laatu bi-ologis – tai sijaisvanhempi nuori kuvailla kovin niukasti tai ei lainkaan. suhde bi-ologis vanhempi olla sijoitettu lapsi osa olosuhteet pakko muuttua ja olla se myötä joka tapaus kovin erilainen kuin biologinen vanhempi kanssa elää lapsi suhde. tämä vuoksi puhuminen suhde bi-ologis vanhempi voida olla vaikea ja aihe hyvin sensitiivinen. suhde sijaisvanhempi kukaan ei tuoda esiin mikään moittia. nuori olla kenties helpottua päästä laitossijoitus jälkeen perhehoito ja olla ehkä myös lojaali sijaisvanhempi haastattelutilanne. jos moittia asia olla olla, ei nuori olla ehkä haluta kertoa ne vieras ihminen. Ylipää haastatella nuori olla jo se ikäisä, että he saattaa pohtia mieli vastaus mahdollinen haitta he tai sijaisperhe.
vanhemmuus ulottuvuus ei sinällään aineisto nousta, ei ne sisältyä haastattelu teema. kuitenkin minä jäädä tunne, että psykologinen vanhemmuus mahdollistua parhaiten, jos olla mahdollistua suhteellinen myöhään sijoittaa nuori kohta, perhehoito. tutkimus nuori olla myös laitossijoitus taka ja luulla, että ryhmäkotityyppinen sijoituspaikka vaihtua ohjaaja mahdollistaa korkeintaan sosiaalinen vanhemmuus toteutuminen.

5.2 tutkimus luotettavuus

42

laadullinen tutkimus luotettavuus arviointi ei olla olla yksiselitteinen ohje, mutta olla hyvä ottaa huomio ainakin seurata seikka: aineisto keruu menetelmä ja tekniikka, tutkittava valinta, mahdollinen ongelma, tutkimustila, yksityisyys suoja, tutkijatiedonantajasuhde, tutkimus kesto ja aikataulu, aineisto analyysi, tutkimus luotettavuus ja eettisyys ja riittää kattaa raportointi. tutkimus arvioida kuitenkin kokonaisuus, jolloin se sisäinen johdonmukaisuus painottua. ( Tuomi & Sarajärvi 2012, 140)

aineisto laatu parantaa se, että haastattelu litteroida mahdollinen nopeasti varsinkin silloin, kun tutkija itse sekä haastatella että litteroida. tutkimusaineisto luotettavuus riippua se laatu. jos vain osata haastateltava olla haastatella tai jos nauhoite kuuluvuus olla huono, tai litterointi noudattaa eri sääntö alku ja loppu tai jos luokittelu olla sattumanvarainen, aineisto ei voida sanoa luottaa. (Hirsijärvi & Hurme 2001,185)

Oman tutkimus luotettavuus lisätä mieli se, että haastatella nuori itse, ei tuntea he kukaan ennalta. tuttu henkilö haastatella saattaa heikentää tutkimus luotettavuus siten, että se mahdollisesti vaikuttaa tutkija tehdä tulkinta haastatella vastaus. (esim. tutkija saattaa olla tieto se, että haastateltava ei vastata totuus mukaisesti). haastatella itse, päästä myös nuori todellinenitä ympäristö ja näin miten he elää. tehdä haastattelu he sijaiskoti he oma huone niin, että paikka ei olla muu. haastateltava ei olla tutustua varsinainen haastattelurunko etukäteen, vaan he tietää haastattelu sisältö saatekirje mainita pääteema verran. ajatella se olla riittää etukäteineninformaatio, koska muuten haastattelu suostua nuori olla voida suunnitella vastaus etukäteen, ja se ei mieli olla palvella tämänkaltainen tutkimus. luulla tavoittaa aidosti nuori oma kokemus perhehoito, koska kysyä se suoraan he itse, ei esimerkiksi sijaisvanhempi. tutkimus tarkoitus olla tuoda esiin nimenomaan nuori oma näkökulma suhde sijaisvanhempi, bi-ologis vanhempi sekä lähiympäristö.

aineisto olla pieni ja pienetä vielä yksi haastateltava haastatteluajankohta. alkuperäinen toive olla haastatella 5 - 7 perhehoito sijoittaa nuori, mutta ai-

43
hi sensitiivisyys ja se, että tutkimus kohde olla huosta ottaa ja sijoittaa nuori saattaa vaikeuttaa useampi haastateltava saaminen mukaan. arvoitus jää, olla jossain perhe käydä keskustelu saatekirje tiimoilta siten, että nuori olla haluta haastatella, muttei olla saada lupa sijaisvanhempi tai päinvastoin: sijaisvanhempi olla toivoa nuori osallistua, mutta nuori itse ei olla haluta.
5.3 opinnäytetyö prosessi kuvaus
Oma kiinnostus sijoitettu nuori kuulla herätä 2000luku puolivälissä työskennellä lastensuojeluyksikkö ja alaikäinen turvapaikanhakija ryhmäkoti, joka asukas olla pääasiallinen nuori ja tavalla myös koti ulkopuolelle sijoitettu. sosiaaliala YAMK tutkinto aloittaa 2011, ei enää työskennellä nuori parissa, mutta tutkinto fokus - lapsi ja nuori hyvinvointi - nostaa aihe taas ajankohtainen minä. olla aie palata lastensuojeluyksikkö sijoittaa nuori pari opinnäytetyö, mutta sijaishuolto toimija ehdottaa perhehoito sijoitettu nuori haastatella kokemus perhehoito. alusta asti minä olla kuitenkin selvätä, että kysellä asia nuori itse, ei esimerkiksi lastensuojeluyksikkö henkilökunta tai sijaisvanhempi. tutkimus ensisijainen tavoite olla selvittää, miten nuori itse kokea elämä perhehoito.
nuori haastatella olla tutkimusprosessi mielenkiintoisi vaihe sekä myöhemmin litteroida aineisto analysointi. Oman työ ohella opiskelu olla venyttää tutkimusprosessi ajallisesti vuosi verran pitkä kuin alku perin olla tarkoitus, mutta onni minä ei olla olla kiire valmistuminen suhteen.
tutkimus alku tuntua, että aineisto teoriaosuus varten löytyä helposti, mutta varsinainen teoriapohja löytyä ja hahmottaa oma tutkimus liittyä taustatieto viedä aika. myöhemmin kokonaisuus hahmottua tuntua, että lähdeaineisto olla löytyä vaikka kuinka paljon, mutta pyrkiä koko aika pitää työ opinnäytetyö kokoinen, ettei asiasisältö lähteä rönsyillä tai loppu tulla tiivistäminen pakko. uskoa tutkimus avata lukija näkökulma nuori suhde läheinen ja lähi-verkosto sekä ne asia, joka vaikuttaa nämä suhde perhehoito. uskoa myös saada nuori oma ääni kuulua.

44
jatkotutkimus aihe nousta jo koko tutkimusprosessi aika oma haastattelurunko kysymys tarkentaminen ja syventää siten, että aineisto olla tuottaa enemmän tieto nuori elämä vaikuttaa sääntö ja rajoitus perhekoti tai se, miksi haastatella nuori itse kokea perhekotisijoitus laitossijoitus parempi vaihtoehto. jälkiviisas muotoilla haastattelurunko kysymys suhde sijaisvanhempi toinen tapa. jatkotutkimus aihe voida siis olla vertailla tutkimus laitossijoitus ja perhekotisijoitus välinen ero haastatella ne nuori, joka olla kokemus kumpikin. tämä tutkimus ei kuitenkaan olla kysymys vertailu, vaan ainoastaan nuori omistaa kokemus perhehoito.
Annamaija Puonti (2004) mukaan lastensuojelu pitää kyetä terävöittää julkistaa kuva tuoda esiin työ moninaisuus. lastensuojelu ei olla pelkkä huostaanotto, vaan paljon monipuolinen työ lapsi ja perhe hyväksi ja lastensuojelutyöntekijä olla kaikkein heikko asema olla lapsi puolestapuhuja sekä edunvalvoja. jos tieto lapsi tarve ja ongelma ei välittyä he kausi yhteiskunnallinen päätöksenteko, jäädä haavoittaa olosuhteet elää lapsi helposti ilman puolustaja. (Puonti 2004, 335) perhehoito sijoittaminen lisääminen määrällisesti ja laadullisesti mahdollistua vain, jos se suunata tarve resurssi. perhehoito lisääntyä kallis laitoshoito säästyä vara voida ohjata ennaltaehkäistä lastensuojelutyö ja perhehoito kehittäminen. ( Ketola 2008, 26)
jatkotutkimus perhesijoitus lapsi ja nuori omanen näkökulma olla tarve, koska se olla tärkeä lastensuojelu ja sijaishuolto kehittäminen kanta. voida esimerkiksi tutkia biologinen vanhempi ja sijaisvanhempi välinen suhde vaikutus lapsi ja nuori kokemus perhehoito tai lapsi oma mielipide merkitys sijaishuoltopaikka valita perhehoito onnistuminen ja jatkuvuus kanta. myös vanhemmuus ulottuvuus olla mielenkiintoinen kuulla sijoitettu lapsi ja nuori omanen näkökulma. uskoa, että jatko löytyä haastateltava kaltainen rohkea nuori, joka olla sanoa ja kertoa elämä sijaishuolto. minä tämä olla mielenkiintoinen matka perhehoito sijoittaa nuori luo ja nauhoite purkaminen sana sana tuoda jokainen haastateltu taas elää silmä eteen.
