HOIDON SAA, JOS PYSYY HENGISSÄ
hoito pääsy kokemus Keuruu pappilaniemi ja Pihlajavesi
Unto Mikkonen


 kokemus Keuruu pappilaniemi ja Pihlajavesi

terveys ja hyvinvointi laitos, Jyväskylä toimipaikka. Parassos-tutkimushanke.
tiivistelmä opinnäytetyö tavoite olla selvittää ParasSostutkimus liittyä, mikä terveyspalvelu etäisyys muuttuminen vaikuttaa vastaanotto hakeutua toiminta ja vaikuttaa palveluetäisyys muuttuminen epätietoisuus lisääntyminen ja palveluaukko muodostuminen. aineisto koota haastatella paljon terveydenhoito palvelu kokemus saada ihminen kymmenen talous Keuruu keskusta ja Pihlajavesi. otos olla valikoida ja perustua tutkija paikallistuntemus. aineisto luokitella ajatuskokonaisuus ilmisisältö peruste ja sisältö merkitys avata tarkastella luokka eri tutkimussuunta kysymyksenasettelu apu sekä verrata aikainen tutkimustulos.

terveyskeskus päivystyspaikka muutos vaikuttaa keskusta ja Pihlajavesi asua sama tapa. molemmat tutkia ryhmä pyrkiä odottaa, että päivystys palata lähelle. asuminenpaikka ja vastaanotto etäisyys riippuma epätietoisuus päivystyspaikka viivästyttää hoito alkaminen. kukaan haastateltu ei kyetä kertoa tarkasti, milloin päivystys olla Keuruu ja milloin Mänttä. epätietoisuus synnyttää palveluaukko.

Pihlajavesi tahtoa joustaa yhteistyö naapurikunta terveyskeskus välillä. se toteutua lääkäri käynti matka voida lyhentyä merkittävästi. aineisto kohota inhimillinen toimintatapa, joka eettinen laatu olla kysealainen. asiakas vastaanottaa tuttuus peruste ohi jono ja julkinen jono hakea vauhti yksityinen sektori. julkinen ja yksityinen sektori suhde näyttäytyä seka-vana. asiakas vahva intressi, oma terveys, ohjata valinta lyhytjänteisesti.

tulos arviointi auttaa palvelu järjestäjä suunnitella muutos toteutus.
avainsana

ajanvaraus epävarmuus haastattelututkimus hoitosuhde hoitovakuutus terveyskeskus terveydenhoito uudistus palvelujärjestelmä palvelurakenne seutuhallinto
muu tieto

hoito pääsy olla terveyspalvelu avainasia. se olla myös kokemus, joka kuka tahansa kansalainen osata arvioida oma lähtökohta. tämä laadullinen haastattelututkimus arviointi pyrkiä sitoa paikallisuus. haastattelu teema olla, millainen hoito pääsy näyttäytyä paikallinen näkökulma, Keuruu keskusta, pappilaniemi tai kaupunki laitaalue, Pihlajavesi käsi.

kysymyksenasettelu tausta olla päivystys ja ajanvarauskäytäntö paikallisesti tapahtua muutos sekä toteuttaminenvaihe olla kunta ja palvelurakenneuudistus, joka tuoda lisää muutos terveyspalvelu järjestäminentapa. oletus olla, että nämä muutos vaikuttaa hoito hakeutua kokemus. tutkimus liittyä ParasSos - tutkimushankkeeseen1. asennetutkimus tavoite olla selvittää, mikä terveyspalvelu etäisyys muuttuminen vaikuttaa vastaanotto hakeutua toiminta ja vaikuttaa palveluetäisyys muuttuminen epätietoisuus lisääntyminen ja palveluaukko muodostuminen.

toivoa tämä työ auttaa terveyspalvelu muutos suunnittelija ja toteuttaja sekä ne tiedottaa he työ. terveyspalvelu asiakas ei voida aina vaikuttaa se, milloin ja millainen hän lähestyä palvelu tuottaja. kun toimintatapa olla ymmärtää seljetä, oikeudenmukainen, viiveetön ja tarkoituksenmukainen, asiakas ja hoitohenkilöstö olla todennäköinenimpi sama puoli. ja kääntää: vastahakoinen asiakas ennustaa ilmeinen huono hoitotulos.

toinen luku käsitellä tutkimusympäristö ja se muutos. kolmas luku kuvata aikainen hoito hakeutua tutkimus sekä asiantuntija kannanotto terveyspalvelu kehittyminen. tarkka huomio kohdistaa Kuluttajatutkimuskeskus ja valtiontaloudellinen tutkimuskeskus tutkimus. neljäs luku kertoa tutkimus tarkoitus ja tutkimuskysymys. viides luku ilmaista tutkimus kulku ja se noudattaa periaate ja käytäntö. haastattelu sisäl-
1 ParasSos olla terveys ja hyvinvointi laitos vuosi 2008-2011 toteuttaa sosiaalipalvelu muutos seuranta ja arviointitutkimus, joka kerätä tieto Keski-Suomi valita kunta. tutkimus koota tieto muuttua palvelurakenne ja palvelu muutos kuntalainen näkökulma.

6 lö nousta teema kuvailla kuudes luku. seitsemäs luku tarkastella aineisto nousta yksityiskohta deduktiivisesti ja jokin verran erilainen tarkastelunäkökulma. aineisto pohja nousta hoito hakeutua teoria hahmottaa viimeinen luku. lopuksi reflektoida tutkimus sekä esitellä jokin kehittäminenkohde.
2 LÄHTÖKOHTIA
hoito pääsy kokemus tarkoittaa tämä työ kaikki potilas kokemus alkaa se hetki, kun hän alkaa harkita lääkäri vastaanotto meneminen ja päättyä todellinen hoito alkaminen. terveyspalvelu sisällyttää kaikki palvelu, joka asiakas voida hakea apu terveys koskea hyvinvointiongelma. Terveysja sairaanhoitopalvelu lisäksi mahdollinen palvelu olla esimerkiksi vaihtoehtolääketiede terapia.
Keuruun-Multia terveyskeskus päivystyskäytäntö olla tapahtua 2000luku kaksi suurehko muutos. väestövastuualue siirtyä solumalli vuosi 2005 aika. toinen suuri muutos olla yöpäivystys siirto Mänttä vuosi 2003. kulua vuosi alku Mänttä päivystysaika pidentää. vastaanottoaika jakaminen olla tapahtua neljä muutos. vastaanottoaika antaa yksi päivä kuukausi seurata kuukausi vuosi 1992 vuode 2005. tuo jälkeen ajanvarausaika ryhtyä antaa kaikki päivä seurata kaksi viikko aika. järjestelmä monimutkaistua jokin verran vuosi 2008, jolloin päivystysaika antaa prosenttiosuus mukaan. nyt aika olla antaa vuosi verran jokainen arkipäivä se mukaan kuin ne riittää. (Annala 2010.)
tutkimus ajankohtainen tarve nousta myös kunta ja palvelurakenneuudistus toimeenpano vaihe. suuri yksikkökoko siirtyä olla tarpeellinen tarkastella muutos vaikutus. tämä tutkimus haastattelu tehdä ajankohta, jolloin Keuruu päättää seututerveyskeskus liittyminen vuosi 2011 alku. tutkimus siis tarkastella käytös jäädä järjestelmä tuottaa ominaisuus.

7
Pappilanniemi olla sota jälkeen rakentaa kaupunginosa Keuruu ydinkeskusta. Pihlajavesi toimia itsenäinen kunta vuode 1969 saakka ja olla se alkaa olla osa Keuruu. tutkimus oletus olla ajatus, joka mukaan Keuruu keskusta asua saattaa reagoida päivystyspaikka vaihtua Pihlajavesi asukas voimakas. he päivystys siirtyminen Keuruu Mänttä merkitä matka 20–40kertaistuminen (n. 1–1,5 km:sta 30–60 km), kun Pihlajavesi asua matka korkeintaan 2,5-kertaistua (n. 40 km:sta 100 km).
terveydenhuolto olla erilainen intressikehä, joka toimivuus mitata potilas kohdata. hoito pääsy kokemus paljastaa terveydenhoitojärjestelmä toimivuus tai se ongelma. tämä kokemus voida saada vihje toimivamma järjestelmä luominen.
potilas kokea laatu muodostua palvelu tekninen laatu ja palveluprosessi laatu suhde hän odotus. kokemus vaikuttaa myös palvelutuottaja julkikua. odotus ja kokemus jännite syntyä haastattelu erilainen kertomus. usein ne voida nähdä pettymys. lähes yhtä usein haastateltu olla valmis nauraa itse.
3 AIKAISEMPIA TUTKIMUSTULOKSIA
Hippokrates (460 – 377 eKr.) olla vaikuttaa nykypäivä saakka lääketiede etiikka. hän nimi kantaa vala olla yhä käyttö usea maa. hän lääketieteellinen näkemys neste tasapaino merkitys ei sellaisenaan olla tunnustaa nykyinen lääketiede, mutta manipuloida antaa hoito käyttää yhä. terveyskäsitys suunta olla palata lääketiede kaikkivoipaisuusi kokonaisvaltainen suunta, sillä kulttuuri ja terveysero ei olla osoittautua olla lääketiede apu hallita. nyky-suuntaus pyrkiä valtaistaa kansalainen: osallisuus ja voimavarat kasvattaminen pyrkiä omaehtoinen toiminta apu.(Hyyppä & Liikanen 2005, 22, 34)

8 kansanterveyslaki tuottaa myönteinen kehitys jatkua vuosi 1972 1990luku. se jälkeen järjestelmä olla alkaa rapautua rahoitus rakenne muutos vuoksi. ohjaus kokonainenvastuu ei näyttää kuulua kukaan. kansalainen olla valinta mahdollisuus ja järjestelmä ohjautua tapahtua nämä valinta seuraus. (hoito hinta ja tasa-arvo terveydenhuolto eettinen haaste, 2003, 31)
terveydenhuolto voimavarat suunata paikallinen harkinta mukaan ilman merkitä koordinointi. perus-terveydenhoito olla kehittyä viime vuosi heikko suunta. hyvätuloisä olla se sijaan kehittyä kolminkertainen järjestelmä. he olla käyttö perusterveydenhuolto terveyskeskus jono, työterveysjärjestelmä sekä yksityinen terveydenhoito. työterveysjärjestelmä pitää se perustaa muodostua ennaltaehkäistä järjestelmä, mutta se olla kehittyä yksi sairaanhoitopalvelu antaa taho. tämä kehitys ei olla sopusointu tasaarvoisuusi kanssa. tasa-arvo olla perustuslaki lisäksi keskeinen periaate laki potilas oikeus sekä kaikki julkinen terveydenhoito ohjelma. erikoissairaanhoito palvelu toimia suuri osa Kelakorvaus tuella yksityinen palvelu varassa, koska julkinen puoli ei olla luoda vastaava järjestelmä. (Keskimäki 2010. 3580–3582).
ne asia määrä lisääntyä, joka ei olla väistää tai mahdoton. tämä seurata ilmiö nimi elämäpolitiikka. Oman elämä kulku voida tehdä aktiivinen oma valinta, uusia aloitus tilanne, joka ei olla olla ennakoida. (Karisto 2008, 193)
hoitotyö laatu olla perinteisesti arvioida asiakas ja hoitotyö tehdä ammattilainen vuorovaikutus taso. hoito laatu vaikuttaa mutu taso kuten palveluyritys taso suhde asiakas tarve sekä yhteisö taso, joka arvioida väestö tarve suhde toimia palveluyritys. Ylin olla yhteiskunnallinen taso. se voida arvioida yhteiskuntapoliittinen päätös ja tavoite vastaavuus koko väestö tarve. (Pelkonen & Perälä 1992, 64).

9 hoitotyö piiri olla tehdä lukuinen tutkimus, joka kosketella potilas tai he omainen kokemus. ne käyttää usein laadullinen tutkimusmenetelmä. potilas laatukokemus olla tutkia jo huomata paljon (mm. Kekki 1994, lääkäri vastaanotto pääsy, käynti potilas kulua aika ja hoitokäytäntö yhdeksän terveyskeskus), Kivinen 1997 (asiakas ja terveyspalvelu laatu: tutkimus Kuopio sosiaali- ja terveyskeskus palvelu laatu äitiys ja lastenneuvola sekä lääkäri vastaanotto asiakas arvioida), Onnela 1998 (hoito laatu sairaala tulotilanne) ja hiisihovi 2001 (terveyskeskus lääkäri vastaanottotoiminta palvelukyky asiakas arvioida). Jyväskylä ammattikorkeakoulu opinnäytetyö olla julkaista usea tutkimus, joka koskettaa eri potilasryhmä tai he vanhempi kokemus sairaus hoito liittyä asia. usein tutkimus informantti olla olla hoitohenkilökunta. potilas olla tutkimus kohde mm. Leino ja Kähärä tutkimus Kyllö terveyskeskussairaala (2008) ja Huttu ja kukkurainen Keski-Suomi pelastuslaitos sairaankuljetus asiakastyytyväisyys mitata tutkimus (2007).
Leino ja Kähärä tutkimus olla kvantitatiivinen ja se tehdä vuodeosasto potilas. työ ilmetä, että vastata n. 36–75 % olla useimmat asia tyytyä. vähiten tyytyä olla tärkeä asia esille tuleminen tulohaastattelu. puute raportoida 3–22 % vastaus. vähiten tyytymättömyys aiheuttaa kotihoito varten saada ohje laatu. suuri tyytymättömyys aiheuttaja olla hoitaja aika niukkuus ja hoito tavoite suunnittelu yhdessä omahoitaja kanssa (21,9 %). (Leino ja Kähärä 2008, 24–30.)
hutu ja kukkurainen kvantitatiivinen tutkimus koskea 255 vastata aluepelastuslaitos sairaankuljetus asiakas. 84 % vastata pitää saada palvelu hyvä tai erittäin hyvä. tyytymättömyys aiheuttaa odottaminen ja esittäytyä jättäminen. myös kipu lievitys heikko mahdollisuus aiheuttaa tyytymättömyys (Huttu ja kukkurainen 2007,21, 24).
terveyskeskus laatukokemus olla tutkia Kuluttajatutkimuskeskus toimi vuosi 2008. tutkimus potilas antaa laatu ilmaista arvosana määräytyä usein odotusaika, henkilöstö ammattitaito ja palvelu maantieteellinen

10 etäisyys peruste. ammatti-taitoinenuusi arviointi voida maallikko olla hankala. asiantunteva asiakas arvioida laatu ennen muuttaa tekninen laatu peruste. vähemmän asiantunteva muodostaa laatukäsitys toiminnallinen laatu (mitenlaatu) mukaan. arviointi vaikuttaa myös palvelu tuottaja maine ja julkikua. (Kytö, Tuorila & Väliniemi 2008, 62–64)
runsas kaksi kolmas vuosi 2008 tutkimus vastaaja pitää kohtuullinen matka terveyskeskus korkeintaan viisi kilometri yhdensuuntaistaa matka. reilu kolmannes saada vastaanottoaika lääkäri sama päivä. kolmasosa vastaaja joutua odottaa yli viikko aika. 88 % vastaaja olla päästä päivystysvastaanotto alle kaksi tunti. saman terveyskeskus laatu koskea arvio hajonta selitys mainita kunta pinta-alaero. heikko laatuarvosana antaa terveyskeskus tavoitettavuusi, kuten aukioloaika, puhelin vastata, vastaanottoaika saaminen. laatuarvio olla se parempi, mikä nopeammin vastaaja olla saada aika lääkäri. tutkija arvella asiakas laatukokemus muuttua tehokkuus ja taloudellisuus osoittaa mittaustulos hitaammin. (Kytö ym. 2008, 12–39.)
valtio taloudellinen tutkimuskeskus julkaista terveyskeskus tehokkuus ja tuottavuus selittää tekijä tutkimus helmikuu 2009. tutkimus laskea tehottomuusluku SFA-menetelmä. 2 keskimääräinen tehottomuusluku saada 7 %. vuosi 2001 vuode 2007 tehokkuus olla laskea 11 %. laatuero terveyskeskus välillä se paremmin kuin laatu muutos ei juuri selitä tehokkuusero tai tuottavuus. selvitys eri kunta ja terveyskeskus välinen laatuero sekä yksittäinen laatuindikaattori saada arvosana poiketa toinen huomattavasti, mutta sama kuntayhtymä kuulua terveyskeskus laadullinen ero olla vähä-isä. olla päätellä, että johtaminenkulttuuri vaikuttaa laatu kokemus. (Aaltonen, Järviö & Luoma. 2009. 15–21.)
2 SFA-menetelmä, Sochastic Frontier Analysis, olla matemaattinen malli tuotos ja kustannus välinen tehokkuus laskeminen. tarkemmin mm. Syrjänen 2006.

11 yhteys saaminen ongelma terveyskeskus kieliä usein tehottomuus. tehottomuus ne 29 terveyskeskus, joka yhteys saaminen ongelma ilmetä, olla 9,7 %. keskimääräinen tehottomuus olla 8,3 %. hoito tarve arviointi tulla tapahtua kolme vuorokausi kulua. yhdeksän terveyskeskus ilmetä aikaraja kanssa ajoittaa ongelma. ne tehottomuusluku olla jokin verran alhainen kuin keskimäärin. tutkija olettaa, että tehokkuus syntyä hitaus, mutta perinpohjaisuus. (Aaltonen ym.2009, 53-55.)
Deily ja McKay (2006) sekä Clement´n, (2008) tutkimus olla havaita sairaala kustannustehottomuus olla sidos kuolleisuus. myös sairaala tekninen tehottomuus korreloida myönteisesti kuolleisuus. (Aaltonen ym 2009,100)
tämä tutkimus poiketa aikainen siten, että haastattelu olla tehdä palvelu käyttää ihminen koti. tarkastelu piiri tulla tällöin myös tilanne, joka ei olla johtaa terveyspalvelu äärelle esimerkiksi yhteysongelma vuoksi.
Keuruun-Multia terveyskeskus eteläpuolinen alue, Mänttä ja Vilppula olla tutkia lääkäri käynti määrä. taulukko nähdä yksityinen terveyspalvelu olla Mänttä ja Vilppula alue muu maa taso vähäinen. perus-terveydenhoito käydä hieman muuttaa maa useammin. olla olettaa, että Keuruu seutu käynti määrä jakautuminen olla samansuuntainen, sillä terveyspalvelu tarjonta alue muistuttaa toinen.

12

TAULUKKO 1 Mänttä, Vilppula ja vertailualue lääkärikäynti määrä (pl. työterveyshuolto) asukas kohti vuosi 2005 (Junnila 2008,195).

käynti asukas kohti Mänttä Vilppula Pirkanmaa shpiiri koko maa
käynti/as, koko maa = 100 Mänttä Vilppula Pirkanmaa shpiiri koko maa

Perusth. 2,2 2,1 2,1 1,8

Erik-th. 1,0 1,0 1,1 1,3

yksityinen 0,5 0,5 0,8 0,7

Yht. 3.7 3,5 3,9 3,7

122 79 73 98

116 76 74 95

119 83

115 105

100 100 100 100

työterveyshuolto vaikutus Mänttä ja Vilppula alue olla merkittävä työpaikka rakenne vuoksi. (Junnila 2008, 195).

toimenpide priorisointi terveydenhoito olla implisiittinen, sanoittaa. tämä tarkoittaa yksittäinen lääkäri tehdä päätös. mahdollinen organisaatio saada priorisointiohje jättää kuitenkin vastuu yksittäinen lääkäri kantaa. konsumerismi, asiakas valinta ohjautua, ei voida Toiviainen mukaan koskaan toteutua koko terveydenhuolto alue. oleellinen olla huomata, mikä asia potilas tehdä valinta olla tärkeä ja mahdollinen. (Toiviainen 2007, 72–73)

potilas vastaanotto ilmaista toive haluta hoito olla arvio mukaan yleistyä. ne suhtautua kielteisesti 40 % lääkäri. (Toiviainen 2007, 54). lääkäri katsoa tarvita tieto potilas tietolähde sekä vuorovaikutustaito. nämä pitää opettaa perus- ja jatkokoulutus. (Emt. 75)

4 TAVOITE JA TEHTÄVÄT
laadullinen asennetutkimus tavoite olla selvittää ParasSostutkimus liittyä, mikä terveyspalvelu etäisyys muuttuminen vaikuttaa vastaanotto hakeu-

13 tupa toiminta ja vaikuttaa palveluetäisyys muuttuminen epätietoisuus lisääntyminen ja palveluaukko muodostuminen.
tämä tutkimus kysymys olla: 1. miten päivystyspaikka vaihtua vaikuttaa hoito hakeutua? 2 olla päivystyspaikka vaihtua aiheuttaa muutos samanlainen Keuruu keskusta ja Pihlajavesi asua
tutkimus apu tuoda esille hoito pääsy kokemus ja potilas olla erilainen kokemus vaikuttaa seikka. (Vrt. Mäkelä 1992, 23) ne apu haluta löytää palvelu laatu vaikuttaa avainkokemus. tutkimus tulos apu terveydenhoitojärjestelmä voida oppia tapaustutkimus omainen haastatella kokemus (ks. Metsämuuronen 2006, 210-212). tutkimusalue sisältää Roy adaptaatiomalli hoitoprosessi vaihe I – IV3 sekä ne edeltää vaihe kuten koto oireilu, matka ja odotusaika. (ks. Fawcett 1991, 294).
5 TUTKIMUKSEN TOTEUTTAMINEN
haastateltava valinta olla pyrkimys kerätä riittävä monipuolinen aineisto. tutkimus pyrkiä tavoittaa nuori kokemus perhe (vanhempi) kokemus kautta. tämä valinta jättää teini-ikäinen aineisto ulkopuolelle. ratkaisu vaikuttaa myös Pihlajavesi asua nuori vähäinen määrä. tavoite olla haastatella jokseenkin samanlainen tilanne elää ihminen Keuruu keskusta ja Pihlajavesi, jotta mahdollinen asuinpaikka ero saada näkyä. diakoniatyö taloudellistaa apu saada asiakas ei olla haastateltu joukko, jotta mahdollinen taloudellinen riippuvuus haastattelija ei vaikuttaa tulos. tämä syy otos ei kuulua taloudellisesti heikko asema olla ihminen.
opinnäytetyö suunnitelma kertoa jokin ihminen, joka alkaa spontaanisti kertoa rikas kokemus. tämä tapa kohdata mm. kaksi eri kunta
3 hoitotiede olla luoda erilainen hoitoprosessi kuvaus. ne Roy adaptaatiomalli ilmaista selvimmin raja tämä tutkimus tarkoittaa hoito alkaminen ja se edeltää hoitoprosessi osa välillä.

14 vuodenaika mukaan asua henkilö. kolme muuttaa henkilö löytyä samanlainen keskustelu, joka tapahtua satunnainen paikka kuten kauppa tai lounanenravintola. perhe kohdata kotikäyntikierros.
yksi henkilö kieltäytyä haastattelu. hän tilalle löytyä toinen, jokseenkin samanikäinen ja sama elämätilanne asua henkilö. koska aineisto olla pieni ja sekä Pappilanniemi että Pihlajavesi olla pieni yhteisö, joutua yksityisyys suojaaminen esitellä aineisto melko vähä-isi lainaus. haastateltu ilmaiseminen edes kiinteä koodi voida tuottaa sellainen tieto, joka yhdistellä ilmaista henkilöllisyys.
jokin viikko ennen haastattelu tutkija ottaa paikallislehti kanta seututerveyskeskus puutteellinen valmistelutieto kohtaan. olla todennäköinen, että haastateltu olla lukea tuo kritiikki. yleisönosastokirjoitus sivuta yksi haastateltu kanssa ennen haastattelu. osa haastattelu tehdä sellainen aika, että seututerveyskeskus olla jo tulla päättää. tuolloin kirjoitus esittää kanta olla jo joutua tappio. artikkeli mahdollistaa vaikutus haastattelutulos tarkkailla. johtopäätös olla, että kaikki haastateltu puhua oma käsitys. vaikka seututerveyskeskus kohtaan olla kriittinen, se kriittisyys nousta haastateltu oma lähtökohta. haastateltu henkilö arvioida objektiivinen suhde haastattelija.
sairaus ja hoito olla kokea persoonallisesti ja yksilöllisesti. kun tutkimus kysyä hoito pääsy kokemus, vastaus todennäköisesti ilmaista potilas olla kokea laatu. tuo kysymys antaa kuitenkin mahdollisuus laaja vastaus. tämä mahdollisuus tahtoa jättää avoin vastaaja. siksi ei kysyä he kokea hoito laatu. avoin kysymys tuoda esille sekä konkreettinen asia (puoliso työnjako, siirtyminen yksityinen ja julkinen sektori välillä) että mm. oikeudenmukaisuus ja tasa-arvoisuus tarkastelu. haastateltu siis kyetä huomata monipuolinen laatu tarkastelu omanen aloite.
haastattelu äänittää mp3soitin (LG MF-FE422). äänittää kertoa, mutta se ei kysyä erikseen lupa haastattelulupa lisäksi. laite käynnistää osoittaa mikrofoni sijainti laite, että kaikki haastateltu ymmärtää pu-

15 hi taltiointi. tämä vaihe kukaan haastateltu ei asettaa äänitys kysealainen. se sijaan laite pieni koko aiheuttaa muutama ihmettely. pieniä äänityslaite, joka ei olla liikkua osa, ei aiheuttaa häiriö itse keskustelu.
teemahaastattelu antaa vastaaja mahdollisuus puhua niin vapaasti, että muodostua aineisto voida ymmärtää vastaaja aito puhe (Eskola ja Suoranta 1998, 88). laadullinen haastattelututkimus tulla valita toinen lähtökohta: haastattelija haluta oppia kuulla enemmän oma asiakas puhe. jo litterointivaihde tuoda haastateltu puhe esille sellainen seikka, joka jäädä huomata tai joka kiinnittää liian vähän huomio haastattelutilanne. lisäoppi osoittautua siis olla tila. fenomenologinen tutkimus olla antaa tutkija enemmän, mutta se tuottaa hyöty tutkimus arvioida vähäinen kuin se tuottaa lisätyö olla olla. (ks. Janhonen & Nikkonen 2009, 119) tarkastelutapa valita induktiivinen analyysi, koska menetelmä säilyttää haastateltava ääni monimuotoisuus. aineisto-lähtöinen analyysi ohella ajatuskokonaisuus tarkastella diskurssi ja narratiivi. tämä useampinäkökulmainen tapa tarkastella aineisto olla tarve tutkija yksisilmäisyys välttäminen. tutkija tehtävä olla analyysityö apu saada aineisto puhua mahdollinen moni eri-mielinen todistaja ääni (Töttö 2004, 138). tämä erilainen katsantotapa mukana pitäminen ei tarkoittaa analyysitriangulaatio, joka edellyttää nämä tutkimusmenetelmä tasavero käyttäminen koko analyysi. (Saaranen-Kauppinen & Puusniekka, 2006, Trianulaatio).
teemahaastattelu kysymys olla: – perustiedot: ikä sukupuoli, asuinalue, – miten haastateltava kokea terveyspalvelu saatavuus oma asuinpaikka? – mikä seikka vaikuttaa palvelu hakeutua? tarvittaessa kysyä
kuljetus saatavuus (mikä kulkuväline mennä terveyspalvelu luo?) sekä terveyskeskus päivystysaika ja – paikka vaikutus (vaikuttaa päivystyspaikka vaihtua hoito piiri hakeutua?) – olla haastateltava tyytyä terveydenhuolto palvelu? – mikä parannusehdotus / toive/pelko tai epäilys haastateltava olla suhde terveyspalvelu.

16 nämä kysymys olla ohjeellinen. ne olla tarve tarkentaa usea haastattelu.

haastattelu olla kaikkiaan kymmenen. ne viisi toteutua Pihlajavesi ja viisi pappilaniemi. kaikki haastattelu tehdä vastaaja koto. yksi toteutua pihapiiri puutarha penkki ja muu keittiö tai olohuone pöytä ääri. viisi haastattelu olla läsnä aviopari. nämä kaksi myös perhe lapsi olla koto. lapsi olla välillä asia vanhempi, mutta se tai viereinen huone tapahtua lapsi leikki ei häiritä haastattelu sisältö. haastateltu henkilö olla yhteensä 15 he ikä vaihdella 36 vuosi 89 vuode. haastattelu pituus vaihdella runsas yhdeksän minuutti 44 minuutti.

TAULUKKO 2 HAASTATTELUJEN KESTO P1n P2p P3p 34 min 23´´ 38 min 33´´ 17 min 07´´ K1n K2n K3n 34 min 45´´ 24 min 42´´ 26 min 39´´

P4p 20 min 58´´ K4p 44 min 24´´

P5m 9 min 06´´ K5p 11 min 49´´

analyysiyksikkö olla haastattelu esiintyä ajatuskokonaisuus. luokka pelkistys jälkeen ne esitellä purkaa sama luokka ilmaistu merkitys luku 5 abstrahointi kuvailla tutkimus tulos liittyminen aikainen tutkimus osittain luku 6 sekä tutkija arvio luku 7 aineisto nousta hoito hakeutua teoria hahmotella luku 8

haastattelu litterointi jälkeen etsiä aineisto esiintyä yhteinen ilmiö. se varten litterointi käydä läpi kopio löytyä ajatuskokonaisuus väliotsake alle. kukin aihepiiri alle tulla siis kaikki kirjoittaja kokemus tämä aihe. tämä poimia mahdollinen tiivis lainaus, joka kuvata aihepiiri haastateltu näkökulma. lainaus koostua 44-sivuinen tiedosto 1 riviväli kirjoittaa teksti. kooste antaa nimi ”ryhmittely”. hoito pääsy kokemus kanta merkittävä aihepiiri, luokka, löytyä 14 Luokka muotoutua tyytyväisyys, hoito hakeutua syy, kulkuneuvo, julkinen vai yksityinen, päivystyspaikka, oikeudenmukaisuus, odotusaika, tasa-arvo, henkilökunta laatu, väärä hoi

17 don kokemus, epätietoisuus, seututerveyskeskus, vanha aika ja parannusehdotus.
aineisto hallinta apu koota aihepiiri ja ne esiintyminen Exceltaulukko. se merkitä kukin haastattelu jokainen teema koskea näkökohta, lausuma. lausuma olla puhdas ja yksinkertainen asia asiaankuulumaton aines, mutta kieliä ja lausuma kuulua eri olemassaolo taso (Foucault 2005, 114–115).
kaikki teema ei esiintyä jokainen haastattelu, sillä avoin haastattelukysymys sallia vapaa vastaus. vähiten näkökohta, 6 kaksi vastaaja, tulla otsikko ”Vanha hyvä aika” alle. taulukko nimetä sana ”luokittelu”.
tämä kaksisivuinen A3taulukko apu koota induktiivinen muodostaa luokka sisältö. kukin luokka tulla siten esittää kaikki haastateltu näkemys tiivistää. tämä menettely suojata haastateltu henkilöllisyys. joka luokka kuvailu tulla ymmärtää, ilmaus täydentää liittää ne asia vaatia yhteys. analysointi yhteys vastaus liittää haastateltu konteksti. kukin luokka ilmetä teema pyrkiä arvioida siten siten, että ilmiö merkitys haastateltu tulla selvä lukija. luku viisi yhdistää oikeudenmukaisuus ja tasa-arvoisuus sama ala-luku. Vanha hyvä aika ja seututerveyskeskus sisällyttää luku 6, sillä muisto toimia kirjallisuus tapa vertailuaineisto ja seututerveyskeskus koskea arvio vertautua tuolla paikka kirjallinen lähde.
haastateltava anonymiteetti säilyttäminen näkökulma valaista harvakseltaan kuvata lainaus. koska aineisto olla varsin helppo tunnistaa yksittäinen vastaaja, lainaus yhteys olla ilmoittaa muutama kerta pelkästään vastaaja sukupuoli ilman paikka tai haastattelu numerotieto, ilmaista pelkkä haastateltu sukupuoli tai poistaa haastattelu numero.

18 Keuruun-Multia terveyskeskuskuntayhtymä ylilääkäri Tuomo Reina kysyä hän käsitys tutkimuslupa tarpeellisuus sähköposti 8.4.2010. hän mieli lupa ei olla tarve tämänkaltainen tutkimus.
hoito hakea asemoituminen suhde palvelu tuottajataho ja subjektiivisuus palvelu hakeminen olla diskursiivinen tarkastelu kohde. lähtökohta olla haastateltu kertomus. haastateltava ja haastattelija olla tällöin diskurssi osatekijä ja säännöstö kohde. argumentointi analyysi olla yksi mahdollinen diskurssianalyysi alalaji. se tarkastelu kohde olla puhetapa, retorinen strategia, vakuuttelu ja kielikuva, puhuja asemoituminen, luokitus, puolustautua, suhde yleisö ja tosiasia rakentua kuvaus peruste. merkityssysteemi ja merkitys-välitteinen toiminta huomioida kuulua menetelmä oleellinen osa. diskurssianalyysi voida tarkastella keskustelu tai kirjoitus (SaaranenKauppinen & Puusniekka. 2006, diskurssianalyysi). diskurssi voida käyttää suomennos ´merkityksellistää järjestelmä' (mm. Kannisto 2008, 13). diskurssianalyysi näkökulma olla tutkimus apuväline merkitys mieli tapahtua pohdinta (ks, Hannula 2007,118). hoito hakeutua (luku 8.1) teoria tukea aineisto nousta esimerkki. tämä kuulua induktiivinen analyysi nousta grounded theory menetelmä perinne (Koskela 2008,101, Siitonen, 1999, 3.4.)
6 EPISODEISTA TUTKIMUSTULOKSIIN
6.1 tyytyväisyys olla kokea laatu
haastattelu avata kysymys ”miten kokea terveyspalvelu saatavuus täältä asuinpaikka katsoen?” niinpä ensimmäinen lause sisältää ilmaisu haastateltu tyytyväisyys tai se aste ja se jälkeen kertoa perustelu tai poikkeus. tämä luokka vastaus ilmaista tyytyväisyys tai tyytymättömyys sekä kertoa pääasiallinen seikka, mikä olla vaikuttaa tyytyväisyys kokeminen.

19 kaikki haastattelu esiintyä jonkinlainen tyytyväisyys tai tyytymättömyys ilmaus koskea hoito pääsy. neljä haastattelu ilmaista tyytymättömyys, kaksi puoliso näkemys mennä risti, yksi haastateltava ei osata tai haluta sanoa suoraa vastaus ja yksi kokea hoito pääsy toimia hyvin. suora kysymys tyytyväisyys tuottaa myönteinen vastaus kaksi haastattelu. ne kuitenkin myös kritisoida julkistaa terveydenhuolto ja kertoa saada huono kokemus. kolme haastattelu todeta terveydenhuolto palvelu kehittyä myönteinen suunta. tämä tarkoittaa vastaanottoaika saatavuus paraneminen.
kaksi haastattelu ilmaista päivystys tai ajanvarausvastaanotto pää-semiseksi tarvita paljon työ. varsinkin ajanvaraus pääsy kokea vaikea. asuinpaikka riippuma puhelin ajanvaraus yrittää olla soittaa pitkään ja usea kerta. koska puhelu olla katketa ennen kuin ajanvaraus olla vastata, muutama olla käyttää kaksi puhelin taktiikka päästä läpi. yksi kerta yllättää vastaus aiheuttaa soittaja häkeltyä, ei hän kyetä selittää asia vastaanotto työskennellä hoitaja. haastateltu kertoa myös kännykkä akku tyhjeneminen ennen vastaus saanti. useimmiten soittaja kertoa loppu, ettei jakaa aika enää olla. Oman asia jäädä ilman hoito olla herättää turhautuminen tunne ja tyytymättömyys. nämä tilanne vuorovaikutus ensimmäinen taso asiakas ja terveydenhuolto ammattilainen välillä ei päästä alku (ks. Pelkonen & Perälä, 64).
tyytymättömyys aiheuttaa mm. se, ettei särky olla saada apu tai vaiva olla määrätä särkylääke ja sanoa ”katsoa nyt”. selvä vaiva ja sairaus olla tulla hoitaa epäselvä nopeammin. kipu hoito näyttää olla herkkä arvostelu. se arvostella myös Huttu ja kukkurainen tutkimus.
kaksi haastateltu kertoa saapua terveyskeskus jonottaa vastaanottoaika. pappilaniemi asua kokemus olla, ettei mikään saada aika, ”vaikka kuinka istua”. istuminen hän tarkoittaa ajanvaraus odottaminen terveyskeskus aula sekä istuminen koto soittaa puhelin varata ajanvaraus nume

20 ro. Pihlajavesi ajanvaraus pyrkiä valmistautua lähtö hyvin jo edellinen päivä.
Pn1: ajatella, että lähteä huomenaamu ennen kuusi terveyskeskus jonottaa. suunnitella olla siellä puoli seitsemän aika. laittaa auto lähtövalmis ja rahapussi piironki laatikko. kuika olla, istua keinutuoli ja nukahtaa. herätä katsoa kello. se olla puoli seitsemän tai vähän yli. kauhistua myöhästyä ja lähteä kiireesti ajaa. ”
herätä torkku keinutuoli hän luulla nukkua yö yli ja myöhästyä. usea kilometri ajaa hän ymmärtää aurinko suunta, että olla vielä ilta. seurata aamu hän olla terveyskeskus kello kuusi jälkeen, jolloin siellä olla jo paljon ihminen odottaa kahdeksan antaa vuoronumero. haastateltava saada tuolla matka aika lääkäri. vastaanotto toteutua usea päivä kulua. yksi vastaanottokäynti vuoksi ajaa matka kertyä 2,5-kertaisesti edestakainen matka nähdä. kertomus tulla esille vastaaja tyytymättömyys ajanvaraus vaikeus. se vuoksi vastaaja olla käyttäytyä oma silmä naurettavasti, vaikka pyrkimys olla olla ehtiä hyvin suunnitellustaa ajanvarausjono.
usea haastateltava uskoa, että ajanvaraus ei olla vuosi sitten mahdollistaa tavallinen työ käydä tai yrittäjä. he arvella eläkeläinen viedä ajanvarausaika. tämä tulos he olla tulla, koska mikäli he loppu saada yhteys ajanvaraus, he ilmoittaa kaikki aika olla jo varata. ajanvaraus ongelma saattaa kertoa tehottomuus, sillä yhteys saaminen ongelma olla mm. Aaltonen ym. mukaan tyypillinen vähemmän tehokas yksikkö (Aaltonen 2009, 43).
Viimeaika kokemus olla olla usea vastaaja parempi. ajanvaraus saada soittaa kaikki päivä ja se kautta voida saada puhelinaika lääkäri. puhelinajo myönteisesti puhua kaksi Pihlajavesi asua ihminen ja yksi pappilanniemeläinen. yksi pappilaniemi asua haastateltava ei olla tyytyä puhelinvastaanotto. hän pitää parempi tavata lääkäri kasvot kasvot.
koska haastattelukysymys ei rajoittaa terveyspalvelu antaja, vastaus jakautua hieman koskea erilainen terveyspalvelu. yksityinen lääkäri vanen

21 takaotto olla tyytyä. yksityinenhoito kokea myös päästä nopeammin jatkohoito. myös kunnallinen hammashoito ja työterveyshoito saada tyytyväisyysmaininta.
tyytyväisyys perustelu mainita mm. odottaa laaja-alainen palvelu. yksi haastateltava ilmaista tyytyväisyys takana olla hän oma-aloitteisuus ja röyhkeys. ilman ne hän arvella asia jäädä hoitaa. terveyskeskus ei etsiä asiakas. toisaalta hän arvella myös tuttuus vaikuttaa: tutua hoitaja ja lääkäri avata ovi.
tyytyväisyys aihe olla myös se, että todellinen hätätapaus päästä lääkäri vastaanotto. lapsi vastaanotto käynti järjestyä aikuinen sujua, mikä pitää hyvä.
usea vastaaja kokea olla pakottaa käyttää terveydenhuolto palvelu, koska he ei olla muuttaa. kuvata olla myös yksi haastateltu toteamus:
M: ”kyllä sieltä aina apu saada loppu, jos pysyä henki.” haastateltava sallia kova kokemus ja pettymys julkinen terveydenhoito antaa ne huolimatta myönteinen lausuma kokemus. potilas olla voida olla usea huono kokemus, joka seurata apu saaminen ”loppu”. vaiva hellittäminen tuottaa tyytyväisyys.
potilas olla olla tyytyä apu saanti hitaus silloin, kun he olla päätyä apu hakeminen. kärsimättömyys olla suuri, jos potilas olla kipu tai jos hän olla aikaisemmin olla sama tilanne ja apu olla jäädä silloin vaillinainen.
puoliso mielipide jakautuminen vaikuttaa usea seikka. oleellinen erilainen vastaus selittäjä löytyä perhe sisä-isä rooli. toinen puoliso (aineisto vaimo) olla saattaa tehdä paljon työ saada lapsi aika lääkäri vastaanotto. hän olla täytyä ehkä soittaa kauan varata päivystysnumero, selittää oire ja kokea huoli vähättely. mies kokea lääkäri käynti lapsi kanssa sujua, kunhan odotusaika olla alle tunti.

22 yksi vastaaja olla yksiselitteinen tyytyä terveyspalvelu. hän olla tarvita lääkärintodistus ajokortti uusiminen. tämä henkilö muistaa kaikki mennä aivan toivoa tapa. tämä henkilö syy hakeutua lääkäri vastaoto voida nimittää ulkoinen: aloite ei tulla hän keho tai mieli vaan postitse liikenne turvallisuusvirasto, Trafi. mahdollinen aikataulu ongelma ei se ensisijaisesti syntyä ajokortillinen henkilö ja terveyskeskus ristiriita. perus-asetelma olla viranomainen välinen: Trafi, terveyskeskus ja poliisilaitos joutua sovittaa aikataulu takaraja ajokortti vanheneminenpäivä. kun tämä kolme viranomainen yhteistyö toimia, asiakas ei olla aihe valittaa. tarkistaa tämä arvio paikkansapitävyys haastateltu 22.10.2010. haastateltu mieli asia olla juuri kuvailla tapa.
aineisto esiintyä eri työntekijäryhmä kohdistua tyytyväisyysarviointi. sairaanhoitaja olla tärkeä paikka hoito tulla. he lajitella ”tapaus” siten, että kiireellisesti hoito tarvita päästä muu nopeammin lääkäri vastaanotto. he myös ohjata potilas päivystys vaihtua taite Keuruu tai Mänttä sekä päivystys ohjeellinen tuloaika antaa. keskussairaala jatkohoitojono ohjata sairaanhoitaja olla tärkeä tehtävä pitää huoli kutsua jono. hän uskoa olla valta nostaa potilas jono ohi, järjestää paperi pino päällimmäinen tai ainakin jono ylemmäs. terveyskeskus sairaanhoitaja olla myötävaikuttaa se, että potilas päästä jono ohi.
sairaanhoitaja tavata kohdata asiakas arvostaa. vastaaja kehua sairaanhoitaja silloin, kun kokemus lääkäri olla negatiivinen. sairaanhoitaja esiintyä vain yksi kielteinen arvio. hoitaja olla kysyä, olla potilas työelämä. kielteinen vastaus jälkeen potilas olla lähettää koti. myöhemmin todeta, että vamma olla vaatia kipsi. vastaaja olla tulkita tapahtua ikäsyrjintä. hoitotyö eläytyä potilas asema sekä aisti valpas käyttö pitää välttää taito ja ne opettaa ammatti perusopetus (Kristoffersen, Norvedt & Saug 2006, 29). vuorovaikutustaito ja empatia olla ilmeinen myönteinen vaikutus asiakas kokemus.
M: ”lääkäri olla toinen maa!”.

23 käsitys lääkäri vaihdella laita laita. kriittinen arvio tulla sellainen kokemus, joka usea hoitokerta ei olla tuottaa tulos. samoin arvostella jäämä vai jatkohoito. yksi vastaaja kertoa lääkäri olla niin kiireinen, ettei hän ehtiä valittaa vaiva. myönteinen arvio lääkäri tehdä silloin, kun hoito osua ensimmäinen kerta kohta tai kun lääkäri vastaanotto päästä tuttuus peruste. kaksi omalääkäri kehua he pätevyys vuoksi ja yksi hammaslääkäri ”ihanusi”.
myös kotikäynti tehdä terveydenhoitaja ja keskussairaala fysioterapeutti kokea apu antaa henkilö. fysioterapeutti aktiivisuus apuväline tarjoaminen ja hakemus vire laitto arvostaa. yksi vastaaja olla merkityksellistää, että talous käydä siivooja silta tällöin. haastateltu kuitenkin pahoitella, ettei siivooja liietä aika ikkuna pesu. sota haavoittua vastaaja arvella palvelu tarve kasvaa ikä mukana. hän tärkeä olla uimahalli ja ruokapalvelu.
tuttuus tarkoittaa lääkäri tai hoitaja toisinaan olla tieto hoito tarve. tällainen tieto olla mahdollistaa esimerkiksi silloin, jos vastaaja olla kokea vaikea sairaus. hoito myötä syntyä lääkäri ja potilas välinen suhde lähestyä tuttavuus tai ystävyyssuhde. potilas lääkäri olla silloin enemmän kuin paikallis-maantiede peruste määräytyä omalääkäri. hän saattaa odottaa ja saada tilaisuus jono ohittaminen ainakin joskus. tämä kuvata hyvin eräs vastaaja sanonta ”välinen välinen”. hän tarkoittaa se, että lääkäri ottaa hän joskus vastaan muu jono välinen.
hoitaja olla ottaa vasta vastaanotto kohdistua paine voida vaikuttaa järjestelmä toimintatapa, mm. ajanvaraus. haastateltava sairaanhoitaja antaa myönteinen kommentti määrä olla he asema nähdä yllättää suuri. tämä osoittaa, että hoitaja olla kyetä kohdata potilas he tyytyä tapa.

24

kerta poikki hoitoketju

tarkoitus toteutua A. KULUTTAJA * yksi kerran käynti terveyskeskus, yksityinen vastaanotto tai ulkomainen terveyspalvelu tarjoaja
B ASIAKAS * tutkimus, jatkotutkimus, hoitojono, odotusaika kohtuullinen tai vauhti yksityinen

tarkoitus ei toteutua
C PUDOKAS * ei tietää hoitopaikka * ei saada yhteys vastaanotto * parata ennen yhteys saanti * kieltäytyä hoito D POTILAS * katsoa, kokeilla diagnoosi ei varmuus * ei osa kertoa vaiva * moni-sairas * ei kuulu me (päihde / mt-ongelma

KUVIO 1 terveydenhuolto käyttäjä hoito tarkoitus ja hoitokerta mukaan

tyytyväisyys perusteella vastaaja voida asemoida neli-kenttä, joka verrata hoito hakeutua tarkoitus toteutua käynti määrätä. kerta poikki – kategoria tarkoittaa hoito saaminen yksi käynti apu tai se, että hoito ei olla onnistua päästä. hoitoketju tarkoittaa hoito jatkuminen useampi käynti. koska (Grounded Theory´n) induktiivinen luoda neli-kenttä olla vahvistaa deduktiivisesti alkuperäinenaineisto (Koskela 2007, 101), liittää esimerkki lainaus aineisto.

Aryhmä henkilö saada apu vaiva. hän tietää usein jo apu hakea, millainen tuo apu tulla olla. hän osata valita tarkoitus sopia palvelu järjestäjä joko julkinen tai yksityinen puoli. hän olla post tai ultramoderni kuluttaja, mutta ryhmä kuulua myös flunssainen ja krapulainen työntekijä.
N: ”mutt sitte, mä olla oltua, kun minä olla oltua niin röyhkeä, että minä soittaa sinne ja vaatia.. ja sitte minä monesti riittää lääkäri soitto, että ei se tartte aina vastaanottoo…”
Bryhmä henkilö voida pitää terveydenhuolto asiakas. hän löytyä diagnoosi ja se tarkoittaa hoito, joka voida porrastua vaihdella. asiakas olla valmis hankkia palvelu myös ”tiski alta” tai toinen palvelu tarjoaja.

25 M: ”ja se lähteä heti hakea se lääkäri jo sitten. ja tuo se mennä sitten tuo sieltä että mä päästä Kuopio yhtäkyyti.. tutkimus jälähdä.”
Kn1: ”Nii.. että mä olla kyllä sitte, jos mä olla todentua, että se apu ei olla tulla, niin mä olla kyllä aika herkästi mennä yksityinenpuoli.. mä olla mä sellanen kokemus, että vaikka täältä olla lähettää keskussairaala, niin keskussairaala olla palauttaa minä pois. ja täyttyä mennä yksityinen kautta. ja sitten asia hoittua se kautta.” H ”että yksityinen kautta olla hoitua semmoinen, mikä ei
..(keskussairaala kautta)?” Kn1: Mm.. Nii.
Cryhmä kuulua henkilö, joka ei tietää terveyspalvelu, ei onnistua sat
maa sinne yhteys tai joka ei huolia siellä tarjota apu. osa tämä ryhmä
ihminen parata ennen yhteys järjestyminen. he kohta muodostua selvä
hoitoaukko. ryhmä nimi ”pudokas” kuvata tämä ryhmä henkilö putoaminen
hoitoaukko.
N: ”Mutta ei me .. ei taho lääkäri vastaanotto pää, ei vaikka istua kuinka.”
M: ”no, ne olla.. ne olla.” N: ”puhelin ääri saada kauanniä istua. (naurahdus”)
D ryhmä voida olla terveyspalvelu suurkuluttaja, sillä he ei saada apu vaiva.
syy voida olla diagnoosi tekeminen vaikeus, sekava oireisto ja moniongelmainenutu.
palvelu tuottaja saattaa kinastella se, kuka palvelu tuottaminen kuulua.
palvelu käyttäjä muotoutua kestopotilas, joka kohdata osittainen hoitoaukko.
N: ”.., ja kuvata, mut se tulla pieni haksaus, että hän laitto vielä viikkoa kotti, se lääkäri. ja tuo sitten taas taksi Keuruu kuva ja suoraan sitten keskussairaala ja se leikata sama päivä. se olla tämä olla kaikki mäskänä. ja toi, sitten minä joutua käydä tarkastus. ensimmäinen kerta, kun käydä niin se ei olla mennyt umpeen. se sanoa niin se lääkäri, että ei olla mennyt umpeen, kun se olla niin paljon se trauma, niin..”
jakautuminen eri ryhmä ei olla tasainen. C ja Dryhmä kuulua vähemmän haasta
tella kuin A j a Bryhmä.

6.2 ei sinne pikku-vaiva

26

Yle hoito hakeutua sairaus vuoksi. jos vaiva olla jatkua tai paheneva, se loppu vaatia hoitaminen. myös yllättää tulla merkitä oire ajaa vastaanotto. tavallinen kuume tai flunssa ei useimmat vastata riittää vastaanotto lähteminen syy, vaan oire täytyä olla vakava.

ajokortti uusia luku ottaa muu vastaaja syy hakeutua hoito piiri olla sisä-isä. sairaus, olotila omanen keho tai mieli, saada aika tarve mennä lääkäri vastaanotto. nämä henkilö kokea hoito pääsy este ja hidaste kielteinen, jopa uhata. olla ilme, että lähes kaikki mutu haastateltu olla käydä myös ajooikeus vaatia tarkastus. he ei kuitenkaan kertoa ne kokemus. syy olla ilmeinen: he ei pitää ajokortti vuoksi tehdä lääkärintarkastus hoito hakeutua kaltainen ”oikea” lääkäri vastaanotto. ajanvaraus toimivuus ”ulkoinen” tai ”sisäinen” syy tilanne lienee jokseenkin samanlaistaa. ero olla asiakas kokemus: ulkoinen koetus syy olla valmis odottaa pitempään kuin kokea sairaus vuoksi pitää kohtuullinen.

yksi haastateltava pappilaniemi olla ”pakottaa” hoito, vaikka hän ei olla itse ymmärtää hoito välttämättömyys. pakottaa olla lääkäri lisäksi potilas läheinen ihminen, joka neuvoa seurata lääkäri ehdotus. haastateltava ilmaista tämä pakottaminen, vaikka kysymys ei olla pakkohoito. haastatteluhetki hän ymmärtää tapahtua tarpeellinen.

yksi henkilö tunnustaa lähteä joskus lääkäri pakeille varmuus vuoksi. hän aikaisemmin olla vakava sairaus olla herkistää sairaus kokemus. hän arvella hakea apu silloin, kun se ei olla aivan välttää. nämä hetki sisältyä pelko sairaus uusiutuminen. hän myös kertoa pitää tapa käydä kerta vuosi lääkäri tarkastus. tämä käynti hän verrata auto vuosikatsastus.

hammashoito syy voida olla vaiva tai halu tarkastaa suu kunto. lapsi voida olla oikomishoito.

27
yksi haastateltu ymmärtää kysymys tarkoittaa hän tärkeä pitää yksityistää terveydenhoito. hän perustella naapurikunta yksityinen terveyspalvelu käyttö: ”pakko lähteä, jos paikkakunta ei olla palvelu.” hän palvelu etäisyys merkitä valinta vapaus kaventuminen. (Vrt. Koivusalo, Ollila ja Alan 2009, 17).
silloin kun sairauskohtaus tai vointi nopea heikkeneminen vuoksi olla paikka soittaa sairasauto, vastuu lääkäri vastaanotto lähteminen siirtyä ensivaste henkilöstö. yksi haastateltu kertoa patistaa sairasauto henkilö apu saada.
hoito hakeutua oletus olla että haitta lievetä hoito. jokin olla saada apu ennen kuin vaiva käydä sietää. pakko ja pakotettusana käyttäminen viitata sisäinen pakko. harkinta tapahtua kasvaa sisäinen pakko aika. läheinen ihminen tai terveydenhuolto työntekijä ehdotus hoito järjestäminen voida kokea pakottaminen. koska nämä tilanne päätösvalta olla säilyä potilas, ei ulkoistaa pakko olla olla. pakottaminen tunne olla silloin potilas olla sisäinen maailma vastaus ulkoinen ehdotus.
keskussairaala potilas ilmoittaa mennä määräaikaisä tarkastus tai laboratoriokoe kutsu.
6.3 mikä matkustaa?
kaikki vastaaja ilmoittaa oma auto ensisijainen kulkuväline terveyspalvelu luo. Oman auto käyttäminen edellytys olla ajaminen riittää kunto. sairasauto olla olla käyttö yksi pappilaniemi asua ja kaksi Pihlajavesi vastaaja. kaksi haastateltu Pihlajavesi käyttää tarvita taksi. lapsiperhe puoliso tehtävä jakautua usein siten, että toinen puoliso olla puhelinyhteys terveyskeskus tai yksityislääkäri vastaanotto ja toinen puoliso kuljettaa lapsi vastaanotto oma auto. kaksi haastateltava kertoa

28 sairasauto pitkä tuntua odottaminen. alle 20000 asukas kaupunki henkilöauto olla käyttö 77 % terveyskeskusmatka (Aaltonen ym 2008, 92). Keuruu ja varsinkin Pihlajavesi tuoda luku näyttää olla vielä suuri. aineisto määrä ei antaa mahdollisuus tarkka arvio teko.

vanhempi kustannusvastuu olla kasvattaa siirtää kouluhammashoito kulje

tus koulutoimi vanhempi vastata. tämä näkökohta ilmaista Pihlaja

vesi perhe. tavallinenimpi hammashoito kuljetus käyttää omata henki

löauto. kotimatka sairaala tapahtua usein taksi.

P2m:

” ..pistää ambulanssi keskussairaala… ja ne antaa jota

kin ja ei olla kuume se jälkeen. ja taksi koti!”

kysymys kulkuneuvo olla hyvin käytännöllinen. kuljetusväline olla kustannusvaikutus ja valita tapa matkustaa vaikuttaa myös aika käyttö ja matka teko vaiva tai mukavuus. kulkuneuvo valin vaikuttaa myös kuljettaa/kuljettaja kunto. vakava sairauskohtaus vuoksi tilata paikka ambulanssi. se etu olla asiantunteva hoito jo matka aika. taksi tilaaja olla usein jo ennakko selvillä mahdollinen kansaneläkelaitos korvaus. Oman auto käyttäjä ei usein vaivautua tarkistaa kelakorvaus saaminen mahdollisuus, koska oma auto käyttökorvaus tietää pieni.

6.4 julkinen vai yksityinen
vastaaja perusoletus mukaan apu hakea julkinen terveydenhoito. yksityisvastaanotto mennä silloin, kun julkinen terveydenhoito ei jokin syy toimia toivoa aika. muutama haastateltu ilmoittaa mennä ”herkästi” yksityislääkäri. syy voida olla lyhyt matka tai odotusaika. seitsemän vastaaja olla käyttää yksityinen hoitopalvelu. tärkeä syy yksityinenpalvelu käyttö mainita julkinen palvelu hitaus tai se, ettei sieltä olla saada apu. useampi vastaaja kertoa hakea vauhti yksityissektori. tämä tarkoittaa hoito nopea järjestyminen joko yksityinen tai julkinen puoli yksityislääkäri apu. lisävauhti kokea tarvita hoitojono olla tai diagnoosi todeta.

29

yksityinenhoito kokea julkistaa nopea ensimmäinen hoitokerta. tämä vaikuttaa sopia varausaika pitäminen sekä pääsy vastaanotto usein jo sama päivä. julkinen puoli aloittaa sairaus hoito tai tutkiminen nopeutua haastateltu kokemus mukaan, kun jatkohoito odotella kääntyä yksityislääkäri puoleen. yksityinen lääkäri olla mm. saada lähete jatkohoito, vaikka se julkinen puoli olla evätä. yksi vastaaja kertoa saada terveyskeskuslääkäri asiallinen kohtelu vasta käydä yksityinen hoito. se ennen hän ei olla mieli tulla kuulla terveyskeskus vastaanotto.

yksityinen hoito sijoittuminen sairaus hoito ajallinen kaari vaihdella. Joissa

kin tapaus hoito riittää yksi yksityiskäynti. varsinkin lapsi korvasärky tyyppi

se sairaus tämä olla tavallinen. yksi vastata ilmoittaa käydä yksityinen

tutkimus julkinen lääkäri aloite. syy olla hän mukaan yksityinen hoi

topaikka parempi tutkimuslaitteisto. Keski-Suomi keskussairaala ostaa kuvaus

kilpailutus peruste (Paatola, 2010). yksi haastateltu kertoa olla leikatta

vana julkinen sairaala. hän olla jäädä sellainen käsitys, että hän kuitenkin olla

yksityispotilas. aivan varma hän ei tuosta olla. hän ei mieli olla pyrkiä minen

sää vaihe yksityispotilas.

K2n :

”minä ei olla koskaan tarvita.(mennä yksityinen hoi

to). olla aina mennä lähete, silloin, kun .. yksityinen lääkäri

olla leikata.. sairaala puolella.”

usea kertomus yksityislääkäri käynti sijoittua julkinen terveydenhuolto toimenpide odotella ja merkitä hoitotoimenpide väli. potilas olla tällöin itse aloitteellinen yksityinen terveydenhoito suunta.

yksityislääkäri turvautuminen olla hidastaa apu saaminen yksi haastateltu kokemus. hän olla saada diagnoosi virolainen kylpylä lääkäri. julkinen puoli diagnoosi ei uskoa kaksi vuode. K4n:”ei ne pirulainen tietää”, niin ne sanoa. potilas kokea tämä virolainen lääkäri taito vähättely. kaksi vuosi kulua hän saada sama diagnoosi julkinen terveydenhoito sisällä ja hän hoito alkaa vasta tämä jälkeen.

30 yksi kertomus olla tarkka analyysi arvoinen. vastaaja kertoa olla keskussairaala tutkimus. hän ei päästä jatkohoito. tyytyä hän hakeutua yksityislääkäri. siellä hän tutkia sama lääkäri, joka keskussairaala evä jatkohoito. tämä lähettää potilas keskussairaala operoida. viikko tai pari myöhemmin lääkäri tehdä tarvita jatkohoito julkinen terveydenhoito toimenpide.
K1n: ”niin minä mennä yksityinen ja yksityinen lähettää minä magneettikuvaus ja sitten yksityislääkäri lähettää minä keskussairaala leikkaus.”
kertomus asettaa eettisyys mitata kysymys. mikä olla yksityisvastaanotto käynti tarkoitus systeemi näkökulma? jos sama lääkäri tehdä hoitopäätös sekä julkinen että yksityinen hoito, milloin hän olla jäävi? ohittaa yksityislääkäri käynti julkinen potilasjono? tämä kertomus lääkäri toiminta näyttäytyä joko hoitovirhe ja se korjaaminen tai julkinen potilasvirta yksityinenpuoli höylätä hyöty. kolmas arvaus suunta saattaa osoittaa ristiriita julkinen terveydenhoito toimintatapa (priorisointi) ja lääkäri etiikka välillä.
yksityisvastaanotto hakeutua päiväsaika ja arkisin erityinen syy. ilman tämä eritä syy kaikki haastateltu hakea apu terveyskeskus. iltaisin ja viikonloppuisin hakeutua julkinen terveydenhoito. erityinen syy voida olla esim. odotusaika pituus, joka yksityisvastaanotto olla tarkemmin määritellä. Taustaaineisto haastatella lääkäri mukaan olettaa paiavi syy olla yksityisvastaanotto erikoislääkäri lähete, joka olla terveyskeskuslääkäri lähete arvovaltainen. tämä näkökulma ei tulla esille aineisto. yksi vastaaja kertoa valita yksityislääkäri, koska pitää sama lääkäri asioiminen etu. asia ei tarvita selittää alusta alkaa jokainen käynti.
julkinen terveydenhoito saada aineisto ripitys puute. varsinkin yhteys saaminen, odotusaika ja jatkohoito pääsy tuottaa kritiikki. sama tyytymättömyys ei esiintyä yksityinen hoito. koska molemmat toimia osa sama lääkäri, kysymys ei ilmeisesti olla hoito laatu vaan se kokeminen. julkinen terveydenhoito ottaa vasta suuri potilaspaine. lisäksi se toimia säädellä verovarat. yksityinen puoli asiakas lisävaatimus merkitä myös kasvaa re

31 surssi. asiakas maksaa (Kela tukemana) se mikä tila. olla luonolla, että asetelma vaikuttaa jopa palveluasenne.
lääkäripotilassuhde kehittyä molemmat palvelujärjestelmä. julkinen puoli asiakas ei voida valita yksittäinen vastaanotto lääkäri. lääkäri aluevastuu peruste oma lääkäri kertyä aika myötä tapaaminen. kaksi vastaaja pappilaniemi pitää tärkeä tuntea lääkäri myös henkilökohtainen taso. tämä olla tuottaa joskus etu pääsy vastaanotto ”takakausi” tai ”välinen”. tämä tarkoittaa se, että lääkäri nipistää omanen aika, toinen potilas joutua odottaa vähän pitempään tai molemmat. vastaaja kokemus tämä olla joustaa ja nopea palvelu. tämä potilas oppia vastaanotto pääsymenetelmä olla huomata myös Helsinki terveyskeskus tehdä haastattelututkimus (Kytö ym. 2008, 18).
osa haastatella yksityinen hoito olla lyhyt matka pää. lisäksi muutama olla mahdollisuus käydä työterveyshoito. aineisto näkyä, että työikäisä ja kohtuullisesti toimi tulevilla olla käyttö kolme vaihtoehto terveyspalvelu saaminen. pikiituloinen eläkeläinen vaihtoehto olla terveyskeskus. aineisto vahvistaa professori Keskimäki Suomi lääkärilehti antaa lausunto (Tuominen, 3580–3582).
6.5 missä ne päivystää?
haastateltu olla tietoinen se, että Keuruu terveyskeskus ei olla kaikki aika päivystysvastaanotto. useimmat osata nimetä Mänttä ja Jyväskylä korvata paikka. muutama tarjota myös Jämsä. Pihlajavesi vastaaja olla kriittinen Mänttä päivystys kohtaan. he kokea se merkitä turha lisämutka matka Jyväskylä. kolme Pihlajavesi asua toivoa mahdollisuus asioida myös Ähtäri. yksi mieli ei olla väli mikä päivystys olla, kunhan se ei olla Jyväskylä.

32

kukaan vastaaja ei osata kertoa täsmällisesti, milloin päivystyspaikka olla muualla

kuin Keuruu. tämä tietämättömyys olla aiheuttaa muutama tarpeeton odo

tus. usea vastaaja ilmaista halu mennä lähellä sijaita päivystyk

see. sinne päästä olla valmis kärsiä oire, ellei ne muuttua liian

ikävä.

K4m:

riippua tilanne.. täytyä tarkkailla omata keho. yleensä voida odottaa aamu (päivystys alkaminen omanen terveyskeskus), mutta ei se voida olla varma.

K5m)

kun koskea tarve, niin olla pakko lähteä.

K2 n: H K2 n:
H K2 n:

no, tietenkin olla mukava käydä tämä tuttu paikka.. olla valmis kärsiä pieni kivuta esimerkiksi yö yli? itse asia olla kärsiä. mieluummin olla odottaa yö yli.. Keuruu pääsy, kuin lähteä Jyväskylä. ja olla olla helvetti kipeä! .. ja koko aika paheta? ja koko aika paheta. ja aamu olla sitten kuitenkin Jyväskylä (nauru).

joskus päivystyspaikka vaihtua olla odottaa turha. yksi haastateltu luulla päivystys olla Mänttä, vaikka oma terveyskeskus päivystää. tauti paheta odottaa.

yksi vastaaja Pihlajavesi kertoa aina mennä päivystysvastaanotto Keuruu. Pihlajavesi asukas pitää usein Mänttä päivystys tarpeeton. se sijaan toivoa päästä suoraan keskussairaala, mikä olla ympäri vuorokausi enemmän tutkimusmahdollisuus.

päivystää lääkäri sijainti monimutkainen yksi vastaajapari Pihlajavesi kokea hammashoito. vastaanotto ja hoito olla Keuruu ja Haapamäki. lisäksi olla ottaa huomio kouluhammashoito, joka olla jokin lapsi naapurikunta. vanhempi kokea, että he täytyä pitää tarkata kirjanpito aika ja paikka mennä oikea lapsi kanssa oikeaan paikka. tosin juuri haastatteluajankohta tilanne olla parempi, sillä kaikki hammashoito naapurikunta kouluhammashoi

33 toa luku ottaa olla Keuruu hoitotila remontti vuoksi siirtää Haapamäki. tilanne vaikeuttaa peruutus, joka joskus sattua terveyskeskus syy.
päivystyspaikka vaihtua aiheuttaa viivästyminen hoito pääsy. tavallinenimpi viivästyminen syy olla potilas halu odottaa lähempänä olla päivystyspaikka avautuma. joskus viive aiheutua väärinymmärrys: päivystys olla luulla lähempänä tai kauempana tai hammashoito eri paikka. todellinen hoito viivästyttää myös lähettäminen Mänttä edelleen Jyväskylä.
6.6 palvelu oikeudenmukaisuus ja tasapuolisuus
haastatella ilmaista pohtia oikeudenmukaisuus kysymys silloin, kun olla kokea mieli väärä kohtelu mutta myös silloin, kun palvelu olla tavallinen parempi. tavallinen parempi palvelu olla silloin, kun asiakas päästä vastaanotto ”takakausi” (tuttuus peruste) tai ”välinen” (ajanvarausaika väli). palvelu mahdollistaa nämä tapaus lääkäri. haastateltu kertoa myös muu henkilökunta tuttuus vaikutus: tuttu hoitaja viedä asia nopeammin eteenpäin. tuttuus ohella asia saattaa vaikuttaa haastateltu vaiva, joka olla ennestään tuttu hoitaja tieto. hoitaja olla myötävaikuttaa jokin ”takakausi” ja ”välinen” sattumus, vaikka joskus ne tapahtua asiakas suora yhteydenotto lääkäri. kaksi vastaaja Keuruu uskoa yrittäjä päästä hoito paremmin rajata aika kuin muu väestö. muutama haastattelu todeta lapsi olla etuoikeutettu nopea hoito. tämä käytäntö oikeudenmukaisuus ei asettaa kysealainen.
aineisto uskoa myös ikärasismi. neljä haastateltu uskoa korkea ikä heikentää varsinkin jatkohoito pääsy. yksi vastaaja selittää tämä korkea ikä kuulua toinen sairaus, joka estää toinen vaiva hoito. Pihlajavesi vastaaja kertoa pappilaniemi asukas vähemmän ikä haitta hoito pääsy.
keikkalääkäri heikentää potilas oikeus hyvä hoito haastatella mieli, koska vaihtua lääkäri ei mahdollistaa hyvä lääkäripotilassuhde. potilas ei aina

34 huoma kertoa kaikki asia vaikuttaa ja saada siksi vähemmän kohta osua palvelu. tuttu lääkäri saattaa luottaa, sillä hän uskoa muistaa jokin tärkeä potilas tausta. yksi haastateltu pitää tuttu lääkäri parempi kuin outo keikkalääkäri se vuoksi, että vaikka tuoda tuttu lääkäri olla huono, hän osata epäillä. tuntea lääkäri ammattipätevyys olla vaikea arvioida. vaikka tuttu lääkäri pitää tärkeä, hyvä kokemus olla kertyä myös kerta tavata keikkalääkäri.
Kansaneläkelaitos tapa toimi aiheuttaa arvostelu. monimutkainen asia tulla vastaan sellainen henkilö, joka asua vuosi mitta kaksi paikkakunta. hän joutua tehdä selvitys hoito hakeutua vaihe usea kerta. hän olla mennä vastaanotto ja hoitaa kotikunta asuinkunta sijaan. vastaaja harmitella se, ettei henkikirja voida ottaa kainalo muuttaa puoli vuosi toinen kunta. Kela matkakorvaus ei kattaa kulu. usein ne olla niin pieni, ettei oma auto käytös edes viitsiä hakea korvaus. kouluhammashoito kuljetus kustannus siirto koulutoimi vanhempi kokea epäoikeudenmukainen kaksi vastaus.
haastateltu ilmaista oikeudenmukaisuus koskea käsitys yksityislääkäriterveyskeskuslääkäriasetelma. mahdollisuus saada hoito ”vauhti” yksityislääkäri kautta olla haastateltu hyvä asia. samalla vastaaja ilmaista huoltaa jono ohittaminen. kaksi tämä esiintyä kysymys muotoinen pohdinta: ”ei kai minä se kukaan paikka viedä?” keskustelututkimus havainto mukaan tällainen oma sanonta liuentaminen vähemmän merkitä tarkoittaa se, että haastateltava uskoa, että haastattelija ajatella asia toinen tapa. kaksi haastateltu kummastella julkistaa virka hoitaa lääkäri yksityisvastaanotto. ihmettely kärki koskea mahdollisuus ohittaa oma julkinen virka hoitaja tehdä päätös.
yksi haastateltu kertoa soittaa jatkohoito viivästyä keskussairaala osasto, mikä hyväsydäminen sairaanhoitaja siirtää hän paperi jono päällimmäinen tai eteenpäin. hän korostaa muutto oma-aloitteellisuusi tärkeys.

35 K2n: ”sitten siellä hyväsydäminen tyttö nostaa aina pinta ne paperi. pöyhiä niin kuin ankka raha..”
yksi vastaaja ihmetellä terveyskeskus ylilääkäri saada lähete oma lääkäri. hän mieli lähete olla pitää kirjoittaa jatkohoito ylempi hoito taso. yksi haastateltu mieli olla kohtuuton odotuttaa potilas kuusi tunti ennen kuin sopia lääkäri soitto toteutua. normaali alle kaksi tunti odotella kokea kiusallinen se vuoksi, että puhelin pitää päivystää. yksi vastaaja tämä tarkoittaa sisällä olo, sillä hän kuulla lääkäri puhe vain lankapuhelin, ei kännykkä.
vastaaja ei pitää lääkäri ”katsoa sitten” vastaus. he mieli potilas pitää tutkia paremmin jo ensimmäinen kerta. huolestua olla myös erilainen hoito kokeilu ennen kuin 5. tai 7 kokeilu jälkeen mahdollisesti lähettää keskussairaala. yksi vastaaja mukaan syy olla terveyskeskus selitys, joka mukaan rajatapaus ei saada lähettää keskussairaala. hän olla saada keskussairaala toisenlainen vastaus: ”kaikki epäilty tapaus olla lähettää keskussairaala.” vastaaja selittää tämä vastaus ristiriita arvelu ”Keuruu säästää.” toistua kokeilu kiusaantua löytyä enemmän Pihlajavesi vastaaja.
terveyskeskus ei olla tapa ilmoittaa laboratorio tai röntgentutkimus tulos potilas. potilas tulla itse kysyä nämä tieto. moni vastaaja pitää tämä virhe. he mieli tulos pitää aina lähettää potilas. yksi henkilö uskoa potilastieto olla toinen henkilö tieto ja yksi tieto löytyä vastaanotto diagnoosi, joka ei olla kertoa hän itse.
joskus epäoikeudenmukaisuus kokemus voida muuttua oikeudenmukaisuus kokeminen yksinkertainen ratkaisu. saada potilas tarve tieto omanen asia? voida tutkimustulos lähettää tekstiviesti tai sähköposti? epätietoisuus eläminen olla usea sairaus raskas vaihe. siksi potilas tutkiminen tulla tehdä huolella. turha osoittautua lähete maksaa, mutta niin maksaa myös hoitaa sairaus.

36 taka-kausi tai välinen ottaminen aiheuttaa jokseenkin aina jono ohitustilanne. hoitotyö jono ohittaminen kiireellisyys vedota olla oikeuttaa. haastateltu ei olla varma tämä kiireellisyysjärjestys. hoito odottaminen aiheuttaa jokainen jokin haitata. odotus voida muodostua yrittäjä jopa tulo menetys. olla vaikea arvioida tulo menetys ja muu haitta keskinäinen oikeudenmukaisuus. yrittäjä saada mahdollisesti muu parempi kohtelu ei arvostella muu kuin yrittäjä toimi.
kotipaikkaoikeus olla muuttua, mutta uudistus ei korjata kansaeläkelaitos tulkinta kaksi kunta sama vuosi aika asua kohta. ikärasismi oletus elää sinnikkäästi. vastaaja havainto lähipiiri vahvistaa tämä käsitys. faktatieto vähäisyys vuoksi arvelu ei voida vahvistaa. asia lienee tutkiminen arvoinen. ikärasismiepäily rinnalla uskoa, että ikä myötä tulla muu vaiva saattaa estää hoito saanti.
vaikea oikeudenmukaisuuskysymys lienee lääkäri sidos yksityinen terveydenhoito. ongelma olla rakenteellinen kuin mikä törmätä yksi potilas tapaus. julkinen sektori lääkäri omistaa merkittävästi yksityinen lääkäriasema. lisäksi sama henkilö voida olla tehdä päätös tai esitys julkinen sektori laitehankinta. hankinta ohjata voida tuottaa etu oma yksityispraktiikka. itse potilas ohjaus yksityinen hoito saattaa näyttäytyä perustella, jos julkinen sektori puuttua vastata palvelu, esimerkiksi tutkimuslaitteisto. yksityinen ja julkinen sektori liitos olla muodostua vallita käytäntö, joka rahoittaa yhteiskunta tuella, Kelakorvaus. näin liikutella moninkertaisesti vaalitukijupakka suuri summa. asia eettisyys muuttua entistää arveluttaa, jos asiakas palkita yksityislääkäri käynti päästää hän julkinen hoitojono ohi. tämä tutkimus apu ei olla mahdollistaa todeta, olla asia näin. oleellinen olla, että haastateltu arvioida näin olla.
yleisesti terveyspalvelu pitää tasapuolinen kaikki. tämä näkyä tasapuolisuus koskea väite vähäisyys. yksi vastaaja perustella todeta tasapuolisuus sanoa: ”kyllä siellä palvella juoppo sama tapa.” vastaaja päihdeongelmainen toimia tasapuolisuus indikaattori. vastata näkemys

37 mukaan he itse aiheuttaa hoito tarve olla oikeuttaa syrjiä he potilasjono. kun näin ei vastaaja havainto mukaan olla tapahtua, päihdeongelmainen kohtelu lujittaa vastaaja näkemys tasapuolisuus.
kriittinen näkökohta koskea hoito pyrkiä ikä ja asuinpaikka. muutama vastaaja epäillä potilas ikä tai eläke olo rajoittaa hoito pääsy. yksi vastaaja uskoa, että kaukana keskus asua rankaista vaikea hoito pääsy. yksi vastaaja mieli yksityissektori toimia tasapuolisesti, mutta se ei hajaasutusalue olla saada.
jokin vastaaja mieli yksityinen ja julkinen terveyspalvelu välillä olla tasaarvoisuu heikentää kuilu: kaikki ei olla sama taloudellinen mahdollisuus yksityinen hoito. suurimmillaan tämä epätasa-arvo olla silloin, kun yksityislääkäri ”hakea vauhti” julkinen terveydenhoito saada hoito. vastaaja olla valmis ainakin joskus käyttää tämä mahdollisuus, vaikka ilmaista pitää se periaate väärä tapa saada hoito.
terveyskeskus olla vankka asema kansalainen terveys hoito. se tasapuolisuus uskoa varsin pitkälle. haja-asutusalue epäillä kommentti aiheutua lähinnä hankalasta pääsy. pääsy hankaluus puolestaan aiheutua palvelu etäisyys sekä ajanvarausjärjestelmä saada kokemus.
kysymys oikeudenmukaisuus olla vastaaja tärkeä. yhtä tärkeä se pitää julkinen tahdonilmaus perustuslaki terveydenhuolto ohjelma tavoite asti. monistaa epäoikeudenmukaisuus kokemus huolimatta kukaan ei olla asettaa ne vastuu.
6.7 kauan tämä vielä mennä?
päivystysaika odotus yhteydenotto vastaanotto päästä vaihdella miltei heti päästä yli yhdeksän tunti. hätätilanne sekä todella vakava epäily vuoksi odotusaika jäädä lyhyt. lapsi odotusaika olla aikuinen lyhyt, mutta van

38 hemmat ei osata ilmaista odotusaika tarkasti. yksi vastaaja ilmoittaa odotusaika olla lotto peluu kaltaistaa onni odottaminen. lisäksi ”hässäkkä”, yllättää ilmaantua vakava tilanne, viivyttää tapaomainen päivystystapaus sisäänpääsy. nopeimmin vastaanotto ilmoittaa päästä lähes pelkästään yksityisvastaanotto käyttää perhe. sinne aika järjestyä nopea alle tunti, mikä kulua suureksi osaksi matka. tavallinen aika yksityisvastaanotto pääsy olla 3-4 tunti yhteydenotto. paikka päällä joutua joskus odottaa puolisen tunti. tämä pitää kohtuullinen. yksi vastaaja kertoa hammaslääkäri pääsy viivästyä. vastaanotto ulko-ovi olla olla lukko.

hoito pääsy kokemus tapahtua potilas mieli kaoottinen tilanne. hän

olla ehkä menettää tajunta, loukkaantua tai havaita sairaus, joka uhata

hän hyvinvointi tai jopa elämä. jos hoitaja ja lääkäri nähdä tilanne

potilas tapa, hoito pääsy olla ongelmaton. tämä kuvata haastateltava

kommentti:

Pn3: ” nii, nyt saada jo ihan muutama päivä se aika,

jos olla hätä ja… ja sitten, että eteenpäin päästä paljon helpommin. jos

niinkun olla semmonen tilanne, että tarvii erikoissairaanhoitoa, niin se

onnistua..”

-

Km4:

” Nii.. Mutta hätätppaus saada.. kyllä päästä.”

haastattelu tulla esille myös muu (kysealainen) syy onnistua hoito
päästä.
N: ”…. mutt toi nii, mä kohta se olla , että kun minä kävellä sinne vastaanotto, niin ei ne kehdata kääntää minä takaisin. (nauru) että minä jos se saada se..”

tämä haastateltu ilmaista saada erikois-kohtelu tuttuus peruste. hän ei kaihtaa käyttää tämä tuttuus hyvä hoito saada. nauru tämä kohta ilmaista toinen potilas ohittelu kokea syyllisyys.

varsi tavallinen olla, että lääkäri näkemys poiketa potilas kokea. tavallinen olla myös, että lääkäri näkemys poiketa toinen lääkäri tulkinta. tämä tulla aineisto esille jatkohoito kokemus: toinen lääkäri ei uskoa potilas Viro

39

saada diagnoosi. yleinen esimerkki voida mainita Kela lääkäri poti

lasta nähdä tehdä eläkepäätös. seurata esimerkki vastaaja olla oppi

nut odottaa lääkäri tietty tapa toimia ja tämä käsitys estää hän sama

hoito.

Pm3:

”käskeä hakeutua, tuo, omalääkäri jatkotutkimus ja

minä, (lääkäri nimi) olla se aika meijjän omalääkäri se aika,

niin minä todeta, että se olla aivan turha minä (lääkäri nimi):lle ha

keutua, että se olla, (lääkäri nimi) kahtoa se lähete ja ”Ymm, no, to-

ta, ymm, no.. mennä nyt koti ja tulla sitten jos jokin vaiva ilmetä!”

ajanvarausvastaanotto pääsy vaihdella suuresti. yrittäjä kertoa joutua odottaa yksi muutama päivä. keuruulainen odottaa aika olla 1-2 viikko, mutta yksi kertoa, ettei hän saada aika lainkaan. Pihlajavesi asua kokemus olla hidas kuin pappilanniemeläinen. aika saaminen pitää heikosti toimivana, odotusaika hirvittää pitkä ja yksi kertoa luopune toivo ajanvaraus yrittää. kerta yllättää vastaus terveyskeskus puhelinnumero saada asiakas sanatto-maksi, mikä seuraus vastata odotus alkaa alusta.

jatkohoito pääsy vaihdella välitön passitus kaksi vuode. välittömästi hoito passittaa joutua kuitenkin jono usea tunti keskussairaala ensiapu. tämä aiheutua se, ettei liuotushoito voida aloittaa. pisiä odotusaika ensimmäinen sairausepäily työterveyslaitos tehtävä tutkimus olla 16 vuosi. yksi vastaaja arvella että yrittäjä saattaa päästä vastaanotto muu nopeammin, jopa alle kaksi viikko. toinen yrittäjä, kertoa kuitenkin joutua taistella jatkohoito päästä. jatkohoito edeltää kuukausi kokeilu. Pisimpi nämä kokeilu lykätä jatkohoito aloitus kaksi vuosi.

yksi vastaaja kertoa lähete viipyä matka Jyväskylä. asia edistäminen tarvita usea soitto. vastaaja uskoa, että jos potilas jäädä odottaa, jatkohoito ei ehkä päästä. paperi perä meneminen pitää aina tarkistaa. hän tuttava olla kuolla jatkohoitokutsu turhaan odottaa. hän uskoa, että asia selittää tutkimusosasto paperijono hoitaa auttaa ohittaa vähemmän kiireellinen potilas. toinen haastateltu olla neuvoa edellinen keskussairaala käynti yhteys, kuinka menetellä, jos seuraava kutsu ei tulla puoli vuosi

40 kulua. yksi vastaaja uskoa yksityislääkäri saada välitön lähete, joka saada jos osata vaatia. yksi kommentti toivoa, että lääkäri arvaus sattua ensimmäinen kerta kohta. jos näin ei käydä tai tilanne olla muuten epäselvä, jatkohoito pääsy vaarantua.
ajanvarausvastaanotto päästä olla selvästi yleinen purnaus aihe. suuri osa ikävä kokemus olla yli vuosi takaa, jolloin ajanvaraus järjestelmä olla nykyinen jäykkä. osa vastaaja ei olla huomata ajanvarausjärjestelmä muuttuminen joustaa. kulua vuosi kokemus ei olla hälventää ikävä kokemus. yksityisvastaanotto kokea nopea ja se arvella nopeuttaa jatkohoito pääsy. sisä-ilma aiheuttaa ongelma reagoida terveydenhuolto huomata hitaasti.
aineisto pienuus vuoksi olla vaikea arvioida hoito pääsy aikaraja. olla mahdollistaa, että vastaaja hoito pääsy toteutua Kytö ym;n tutkimus aikaraja, jos aika mittaaminen aloittaa yhteys saaminenhetki terveyskeskus. tosin tieto 88 % pääsy päivystysvastaoto kaksi tunti tuntua aineisto mukaan yllättää nopea. (Kytö 2008,14)
6.8 Väärä hoito kokemus
yksi haastateltu kokea, että sairasauto kuljettaja olla jättää hän avuton sairaala ovi ulkopuolelle. kuljettaja olla viedä haastateltu sisälle saada tämä läksytys.
toinen vastaaja kertoa, että lääkehoito olla panna toimi vuorokausi kulua lupaus, sillä lääkäri ei olla antaa määräys hoitaja. lääkäri olla puhua lääkehoito aloittaminen potilas ja tämä omainen potilas sairaala tuoda. hoito aloittaa loppu sairaanhoitaja kysyä lääkäri hoito aloitus.
yksi vastaaja kertoa joutua odottaa keskussairaala päivystyspoliklinikka olla kiire vuoksi niin pitkään, ettei liotushoito voida enää aloittaa. viivästyä

41 hoito aloitus estää asianmukainen hoito kolme mutu tapaus. yksi vastaaja lapsi tapaturma hoito ei edetä keskussairaala, vaikka se haastateltu mieli olla olla tarpeellinen. yksi vastaaja kertoa saada viisi viikko aika sama lääkäri vaiva viisi erilainen lääke. lopulta hän päätyä vaiva vuoksi keskussairaala, mikä vaiva todeta pahentua antaa lääke.
yksi haastateltu kokea saada oikea hoito, vaikka terveyskeskus keikkalääkäri olla hän mieli ilmiselvästi tietää tauti laatu. diagnoosi selvitä myöhemmin keskussairaala. antaa hoito saattaa pelastaa haastateltu henki.
sairasauto kuljettaja laiminlyönti olla tulkita kipu vuoksi tuskainen potilas aikataju pettäminenkokemus. jättäminen kokemus olla voida syntyä esimerkiksi kuljettaja (tai ensihoitaja) noutaa paperi auto. kuljettaja olla läsnä myös silloin, kun potilas ”läksyttää” häntä, mikä osoittaa, ettei todellistaa heitteillejättö olla tapahtua.
inhimillinen toiminta kuulua joukko virhe. lääkehoito aloittaminen viivästyminen tai odottaminen päivystyspoliklinikka tuntua mahdollinen. nämä, kuten myös lapsi hoito edetä saattaa kuulua normaali hoito tarve arviointi tuottaa kokemus.
Viisi eri lääke määrääminen peräkkäinen viikko saattaa viitata oireenmukainen hoito. olla mahdollistaa, että sama kuin keikkalääkäri tapauksessa varsinainen diagnoosi löytyä myöhemmin. silloin olla helppo todeta myös mahdollinen lääke haitallinen vaikutus.
Väärä hoito kokemus olla verrata vähä-isä ottaa huomio, että yksi luku ottaa kaikki haastateltu olla huomata paljon kokemus hoito hakeminen. yksittäinen potilas kohta väärä hoito kokemus olla hyvin merkittävä riippuma se, olla ne ulkoinen arviointi peruste arvio aiheellinen.

42 aikainen tutkimus olla mitata yksi hoitokerta tuottaa kokemus (mm. Kytö 2008, Leino & Kähärä 2008, Huttu & kukkurainen 2007) . ne tyytymättömyys ilmaus olla 3–22 %. koska tämä tutkimus ottaa huomio vastaaja kaikki aikainen tärkeä pitää kokemus, olla luonolla, että huono kokemus kertyä useimmat moni hoitokerta myötä.
6.9 epätietoisuus hidastaa hoito alkaminen
Potila ensimmäinen epätietoisuus koskea hoito hakeutua päätös. yksi haastateltu kertoa kuunnella oma keho tuntemus. nämä tuntemus hän verrata se, kuinka kauan hän saattaa kestää tämä olotila tai mikä aika oire paheta sietää. yksi haastateltu ilmoittaa lähteä lääkäri pakki ”melko herkästi”. herkkyys hän tarkoittaa se, että hän riittää, jos olo poiketa häiritä normaalistaa tai oire tuntua paheneva. joku mainita tunnistaa jokin tietty nimi mainita sairaus. hoito hakeutua epävarmuus olla väistyä tai ainakin jäädä painoarvo heikko kuin hoito pyrkiminen päätös.
epävarmuus kesto hoito hakeutua vielä koto olla lisää päivystysaika ja – paikka vaihtua. jos potilas arvella joutua matkustaa pitkä matka, hän arvioida kestää hän kunto joko pitkä matka tai pitkä odottaminen. pelkkä epävarmuus päivystyspaikka saattaa lykätä hoito lähteminen. lähtöpäätös voida kaatua myös virheellinen tieto: potilas luulla hoito olla kauempana ja odottaa siksi turhaan. luonnollisesti virheellinen tieto saattaa johtaa jopa väärä ovi. jos oikea ovi olla silloin yli 70 kilometri pää, harkinta saattaa palautua alkuvaihe.
kaikki haastateltu tietää että päivystys olla Keuruu lisäksi muualla, mutta kukaan ei kyetä sanoa tarkka määritys oikea paikka. hoito tarve ilmaantua he ryhtyä selvittää päivystää lääkäri vastaanottopaikka. terveyskeskus antaa tieto päivystysajo (esim. paikallislehti ko. numero)

43 ei olla kukaan haastella käyttö. he päivittää tieto puhelinsoitto tai internet.
jos vastaanotto olla omalääkäri sijaistaa keikkalääkäri, potilas olla epävarma se, saada lääkäri kaikki oleellinen tieto. haastateltu epäillä, että ”keikkalääkäri ei ehtiä oppia potilas”. he pelätä että lääkäri ei ehtiä lukea kaikki oleellinen tieto potilastieto. kuitenkaan he ei olla varma se, pitää tieto täydentää kertoa.
epätietoisuus aiheuttaa diagnoosi, joka ei olla kertoa potilas itse. tieto sairaus paljastua haastateltu sattuma myöhemmin. vastaaja olla yksin asua ja täysin itse huoli pitää henkilö. potilas tunne asia vaihdella loukkaantuminen epäily toinen henkilö tieto joutuminen hän paperi.
virolainen lääkäri diagnoosi ei uskoa suomalainen sairaala. tämä syy yksi vastaaja jäädä epävarmuus tila kaksi vuosi aika, kunnes suomalainen lääkäri todeta sama sairaus.
lääkäri epävarmuus ilmentää ”kokeilu”. haastateltu ymmärtää kokeilu lääkäri vastaanotto määrätä hoito, joka jälkeen asia katsoa uudelleen. sama vaiva saattaa olla hoitokokeilu aihe 5–7 kerta. haastateltu kertomus nämä kokeilu päätyä keskussairaalakäynti. vastaaja arvella kokeilu aiheutua kunta halu säästää.
yksi ihminen kertoa olla epävarma voida tuntea lääkäri luottaa. hän mieli tuntea olla pahempi kuin oma tuttu huono lääkäri. Tutunen lääkäri tietää, milloin hän ei voida luottaa.
yksi haastateltu olla epävarma verikoe käynti tarpeellisuus. hän olla määrätä tietty väliaika terveyskeskus ottaa verikoe. hiljattain keskussairaala olla ottaa laaja koe, joka sisältää myös määräaikainen koe. nyt hän ei olla varma, pitää hän käydä vielä terveyskeskus verikoe.

44 Osa potilas olla tehdä mieli diagnoosi, osa tuntea epäselvä oire. molemmat haluta kuulla lääkäri syy oire sekä saada helpotus ne. epätietoisuus kaikki muoto viivästyttää hoito saanti. terveyskeskuslääkäri epätietoisuus voida olla epävarmuus diagnoosi tai keskussairaalahoito kriteeri täyttyminen. säästöpyrkimys olla luonnollisesti arviointi mukana. potilas kokea säästötavoite mielivaltaisesti itse kohdistua, vaikka kysymys olla rakenteellinen pyrkimys tehokas hoito. terveysvaikutus taloudellinen maksimointi olla oikeudenmukaisuustavoite ohella julkinen politiikka ääneen lausua tavoite (Koivusalo ym. 2009, 45). potilas asennoitua usein velvollisuudentuntoisesti määrätä hoito. vanhempi ihminen olla vaikea päätellä, milloin antaa ohje voida poiketa.
terveydenhoito alue kansalainen oma valinta ja aktiivisuus olla tulla entistää tärkeä. samalla tuo yksilöllinen harkinta olla tuoda yksi hidaste hoitoprosessi. se hidaste olla oma elämä valinta tehdä asiakas. uusi mahdollisuus tehdä päätös teos monimutkainen ja siten hidas. (ks Karisto 2008, 193)
6.10 parannusehdotus
seitsemän ihminen ottaa kanta parannusehdotus. lisäksi yksi vastaaja ei uskoa hoito pääsy mahdollisuus parata. yksi vastaaja arvioida hoito pääsy pitkittyä. leikkausjono olla hän mukaan huononnus. terveyskeskus vaatia lisää lääkäri (n=2) ja raha. yksi henkilö vaatia virka erottaminen kaksi lääkäri. haastateltu haluta säilyttää terveyspalvelu ja pitää ne toimivuus yllä. tämä toimivuus uhata säästö.
usea vastaaja pitää tärkeä se, että terveyskeskus olla tuttu lääkäri se huolimatta, että myös tuntea lääkäri olla hyvä kokemus. tuttu lääkäri etu mainita hän piilotajuisesti olla tieto potilas tausta ja moni terveydellinen yksityiskohta. perustelu sanoa, että kaikki tieto ei olla mahdollistaa löytää sähköinen hoitokertomus.

45
yksi vastaaja vaatia, että lääkäri tulla tavata potilas ennen puhelinvastaanotto. hän myös esittää, että ”ammatti lääkäri hypätä” tunnistaa ja asettaa oma jono, joka olla muu potilasryhmä hidas etenemä. sama jono olla he viedä haastateltu mieli kohtuuttomasti terveydenhuolto voimavarat.
uudistus tulla olla maltillinen. siten potilas voida pysyä ne aika tasalla. kaksi vastaaja toivoa, että terveyspalvelu olla mahdollistaa saada myös lähin kuntakeskus. erityisen perustella tämä olla haastateltu mukaan ne lapsi kohta, joka käydä koulu toinen kunta. he kouluterveyshoito paperi olla joka tapaus naapurikunta.
terveyskeskus lääkäri tuttuus pitää etu. jokin tapaus tuttu lääkäri vastaanotto voida jopa pää vähän omata vuoro aikaisemmin. lääkäri tuttuus vaatiminen varsinainen perustelu liittyä kuitenkin ilmeisesti lääkäripotilassuhde. Oma yksityinen alue ei haluta päästää liian moni ihminen. hoito saaminen tapahtuma olla muu kuin teknistää hoito. jos ihminen olla toinen vieras, teknisyys korostua. terveyskeskus saada hoito olla vastaaja tärkeä ja ylläpitää asia. vastaus heijastella viime vuosi historia, joka hoito pääsy olla hidastaa.
Keuruu kunta päättää seututerveyskeskus meno haastattelu aika. muodostaa terveyskeskus nimi olla tuttu. lähes kaikki kokea oma tietämys seututerveyskeskus niin vähäinen, ettei he osata muodostaa kanta hanke. seututerveyskeskus tunnettavuus rajoittua yhteistyöhanke nimi. kukaan haastateltu ei kyetä nimetä mukana olla kunta tai kertoa malli toimintaperiaate. uudistus kohtaan yleensä tuntea epäluulo, koska aikainen uudistus olla kokea heikennys. päätösvalta siirtyminen paikallinen taso ei helpota syrjä asua palvelu saaminen, vaikka se voida saavuttaa hyöty suuri kokonaisuus. kriittinen arvio olla Pihlajavesi selkeä kuin Keuruu keskusta.

46

7 AINEISTON ARVIOINTIA KIRJALLISUUDEN VALOSSA

Narratiivinen näkökulma katsoa hoito pääsy kertomus tuoda vastaaja esiin arki sankari, joka kokea matka hoito erilainen este. lopulta he selvittää vastahakoinen hoitojärjestelmä hankaluus ja saada oikea hoito. kertomus olla löytää sankari ja konna. hyvä hoito ei tarkoittaa välttämättä tauti paraneminen. kertomus sisältyä tavallisesti opetus.
Pn1: ”että tämä olla, olla toisaalta hyvä, mutta tuo –yh- toisaalta – toisaalta olla, että olla mukava siis se laki puhua, että lääkäri ossata kysyä.. jo sairaus liittyä, että olla oltua semmonen oire ja semmonen että niin tuo, että se olla ihan hyvä tämä puhelinjuttu, mutta olla se mukava joskus pää ..”
moni kertomus osa löytyä Anni Vilkko kuvata omaelämänkerta kerrontaskeema. nämä skeema näyttäytyä jo varsin pieni kertomus.

Vilkko esittää (kirja Mäkelä 1992, 94) kerrontaskeema seurata vaihe:

1 tiivistelmä

johdatus se, mikä olla kyse

2 puite

kertomus lähtötilanne, näyttämö luonnehdinta

3 mutkistaa toiminta kiinnostaa, poikkeuksellinen

4. ratkaisu, tulos

reaktio tapahtuma

5 evaluaatio

”entä sitten?”, tapahtuma kärki

6 moraali, päätäntä

tapahtuma opetus.

Narratiivinen tarkastelu paljastaa tutkija aineisto esiintyä naurahdus merkitys. itse nauraminen olla edelleen yksi mahdollinen tulkinta. se useampi esille nousta terveydenhuoltosysteemi arviointi. naurahdus kertoa, että järjestelmä ei toimia kaikki osa siten kuin se tulla ja kuinka se edustaja sanoa järjestelmä toimia. se olla pilkallinen naurahdus paikka.

haastateltava kertomus näkeminen toinen kaltainen kerrontaskeema toistaa tarina ei tehdä oikeus he kokemus (vrt. Mäkelä 1992, 64). lisäksi

47 tämä näkökulma esittää vastaaja objekti, joka voida tarkastella ulkopuoli, jopa yläpuoli. tämä tarkastelutapa näkyä vastaaja kokemus terveydenhoito. seurata esimerkki osoittaa, että vastaaja olla kokea olla yläpuoli olla, jopa yli-mielinen tarkastelu kohde, mutta eräs tapahtuma vuoksi lääkäri asenne muuttua.
M: ”sitten, muuttu (lääkäri nimi):n suhtautuminen, mikä se olla olla vuosikausi se ennen, niin minä .. minä ihan täysin. se pystyä jopa jokin sanoa, että se olla jopa kuulla, että mikä se sanoa, että….(rykäisy)..”
julkinen palvelu 1990luku alkaa uudelleen-organisoituminen, markkinat-lähtöisyys ja kuntalainen valinnanvapaus korostaa näkemys olettaa vaikuttaa siten, että palvelu oikeuttaa kansalainen olla tulla kuluttaja. (Aaltonen, Järviö &Luoma. 2009, 69)
tämä tutkimus ei osoittaa kovin vahva kuluttajakulttuuri ilmentymä. potilas käyttäytyä yhä pääsääntöisesti hoitoalamainen tapa. kuluttaja pilkahtaa esiin yksityislääkäri tai työterveyshuolto käydä. silloin ”kuluttaja” edustaa itse hoito hakeminen valinta koskea osa. tavallinen terveyskeskus asioida kuntalainen olla enemmän hoitoalamainen kuin kuluttaja. tarkoittaa hoitoalamainen asiakas, joka hakea terveyspalvelu ohje mukaisesti ja lähtö-kohtaisesti tyytyä antaa palvelu. termi hoitoalamainen olla suku sana hallintoalamainen. moni terveyspalvelu liittyä käytäntö tukea hoitoalamaisuus. pääsääntöisesti kuntalainen ei voida vaikuttaa terveydenhoito järjestelmä. tämä asti hän ei olla voida valita julkinen hoito piiri omata lääkäri (poikkeus olla). jatkotutkimus pääsy olla lääkäri päätäntävalta. termi ”lääkäri määräys” tai ”lääkemääräys” viestiä määrääjä ja alainen suhde. lääkäri voida kokeilla erilainen (halpa) hoitotapa tai lääke ilman että potilas voida vaikuttaa ratkaisu. lääkäri valta voida ylittää poliisi valta (lääkäri kieltää kuulustelu potilas terveydentila vedota) tai oikeusistuin rangaistusvalta (lääkäri lausunto peruste oikeus todeta vastaaja syyntakeeton). jopa Kela tilasto käyttää lääke arvo kasvaminen suhde antaa hoito arvo kertoa se, että päätös, hallinta tehdä joku muu kuin potilas olla kuluttajakuntalainen (www.kela.fi/sairastaminen).

48
hallintovalta perustua osa säädös ja osittain professionaalinen valta, joka monimutkaisuus kuvata tutkija Miller ja Rose kirja ”miten me hallita”. luku sosiaalinen kuolema he kuvata ”sosiaalinen” muuttuminen ”yhteisöllinen”. tämä prosessi liittyä ”poliittinen kieli”, joka ”ulottua hallintaalainen määrittely yksilö, joka olla myös, todellisuus tai mahdollisesti, uskollinen yhteisö erityinen arvo, uskomus ja sitoumus.” (Miller ja Rose, 2010, 130) tämä kieli ”kuluttaja” ilmaista poliittistaa pyrkimys saada asiakas käyttäytyä kuluttaja tapa: siis ostaa tuote. koska osa palvelu olla julkinen ei siksi suoraan ostaa, ”kuluttaja” luonnollisesti pyrkiä vaikuttaa palvelu yksityistäminen voida toimia rooli mukaan, ostaa. näin hän muokkaantua politiikka toteuttaja.
Miller ja Rose´n näkemys saada tukea Focault´n ja Danziger kannanotto. tutkittava yksilö olla tulla Danziger mukaan eräänlainen yhteiskunnallinen vallankäyttö kohde Foucault tarkoittaa mieli. Foucault puhua ”kuri”, joka olla mukana ihminen hallinnoida. yksilöllinen ominaisuus määrällinen vertailu johtaa yksilö järjestäminen tilastollinen normi mukaan. (Hacking 1999, 80–81).
kokemusperäisesti voida havaita, että potilas usein alistua hoitoalamainen rooli. dynamiikka näkökulma hoitoalamainen asemoitua ”lapsi”, joka ”aikuinen” hoitaa. ohje, joka mukaan potilas olla kertoa hoito vaihtoehto, rajoittaa jokin määrä professio valta, mutta tämä saada aika korkeintaan valta uusi rajankäynti. professio olla näet valta määritellä se kieli, joka ala käyttää. kieli apu määräytyä myös valta käyttö raja.
potilas tavoite ohella aineisto näyttäytyä usea intressi kuntatalous kansanterveys ja käypähoitosuositus hoitojono ohittelutekniikka.
oheinen kuvio 2 olla kuvata yksinkertainen malli yksityinen ja julkinen terveydenhoito keskinäinen ajallinen sijoittuminen olettaa, että yksityinen hoito vaikutus olla nopea saatavuus, kuten aineisto olla kuvata. malli kuvata haastat

49 telu esiintyä tilanne, joka yksityislääkäri hakea vauhti julkinen puoli tapahtua hoito.
piste A toteutua suoraan yksityinen terveydenhoito hakea palvelu. B kuvata tilanne, joka potilas olla jonottaa julkinen hoito saaminen, mutta hän olla sitten hakeutua saada vauhti yksityinenvastaoto. jos olettaa, että tämä olla kuvata yksi vastaaja kertoa tilanne, joka sama lääkäri toimia julkinen terveydenhoito, yksityinenvastaoto ja loppu tehdä hoitooperaatio keskussairaala julkinen hoito, syntyä ajallinen kupla olla paikka kuvata harmaa alue. C olla se hetki, jolloin julkinen terveydenhoito kyetä järjestää tarvita hoito. d olla se ajankohta, jolloin julkinen hoito jono olla saada takuuhoito tai hoito, joka ehkä viivästyä yksityinen hoito kautta jono etuilla vuoksi.
KUVIO 2: yksityinen ja julkinen hoito harmaa alue aineisto mukaan.
yhteiskunnallistaa rahoitus käyttää molemmat sektori. Kela rahoitus osuus muutos yksityinen ja julkinen hoito välillä ei ohjata nykyinen taso hoito tai, jos ohjaus tapahtua, hoitojono lyhentäminen tarkoittaa euro suunata hoito yksityinen puoli. jono loppupää hoito tulla rakenteellinen syy vuoksi kallis kuin kiireetön, sillä ne hoitaa usein yksityinenpuoli ostaa palvelu. yksityinen hoito tulla kokonaisuus julkistaa kallis (Koivusalo ym. 2009, 44). Mälkönen ja Seppälä puolestaan todeta, että budjettineutraali palveluseteli olla mahdollistaa lyhentää hoitojono ennen hoitotakuuaika takaraja (Mälkönen ja Seppälä 2009, 10–11).

50 Jo julkinen rahoitus muuttua ohjata, se tulla olla täysimääräinen julkinen hoito toteutua (kuvio alue C-D) ja se vähäinen, mikäli potilas saada nopeuttaa palvelu yksityinen hoito kautta (A-C). toimia tämä malli vaatia, että hoitojono lyhentäminen tähdätä yksityinen sektori ostaa palvelu sijoittua kuvio 2 harmaa alue siten, että julkinen palvelu hoitaa hoitotakuuaika sisällä kaikkein pitkä jonottaa. tämä malli voida arvostella eriarvoistaa. tosiasia eriarvoisuus toteutua jo nykyinen järjestelmä. tämä malli jättää ”eriarvoisuus” haluta nykyinen suuri maksumies rooli.
KUVIO 3: harjoittaa terveyspolitiikka tasapainomalli (Koivusalo ym.2009, 58). suomalainen terveyspolitiikka voida arvioida analysoida se koskea julkaisu. kuvio 3 esittää julkinen tavoite nousta malli suomalainen terveyspolitiikka. tasapainomalli voida arvostella se, että se nähdä toimimattomuus syy ulkopuolella olla. samoin luonnollinen voida selittää miltei mikä tahansa ilmiö kuten köyhyys, työttömyys jne. kuvio pohja voida yhtä perustellusti väittää alimpana olla ”luonnoton köyhyys” ja prosessi tulos ”inhimillinen yhteiskunta”.(Koivusalo ym. 2009, 58–67.)

51 Keuruu tutkimus voimakkaasti esiin nousta ilmiö ajanvaraus saaminen aika ja kärsivällisyys vaatia ajanjakso sijoittua kaavio kohtaan ”luonnollinen kuolleisuus”. se järjestelmä rajoittaa systeemi ulkopuolelle sellainen, joka se ei katsoa voida hoitaa. tämä rajoittaminen toteutua, koska ajanvaraus olla hankala ja asiakas paljon aika vaatia, jopa yli-voimaa.
haastattelu mainita työterveyshuolto toimia hyvin ne kohta, joka olla se piiri. tämä osoittaa, ettei se sijoittaa raha olla mennä hukkaan. terveydenhoito meno kasvaa osuus olla suunnattu työ käydä aktiiviväestö terveydenhoito (Koivusalo ym. 2009, 50). työterveyshuolto olla työntekijä ilmaista, mikä saattaa lisätä se käyttö houkuttavuu. työterveyshoitaja olla tavallisesti tuttu, mikä kokea myönteinen. työterveyshuolto asiakaskäynti määrä olla yleistyä selvästi muu terveydenhuolto potilaskäynti enemmän terveyspalvelu laatu ja saavutettavuus - tutkimus mukaan (Kytö ym, 2008, 18).
kotitalous osuus terveydenhoito kokonaismenot olla Suomi n. 20 %. se olla enemmän kuin muu pohjoismaa. (Koivusalo ym. 2009, 51) kouluhammashoito kuljetus siirtyminen vanhempi vastuu lisätä koti taloudellistaa rasitus. Pihlajavesi asua vanhempi olla tehdä oikea havainto kehitys suunta. Kansaneläkelaitos tilasto mukaan sairaanhoitokulu korvaus olla vähentyä n. 7 % kaksi viimeinen vuosi aika. korvata lääke arvo pienetä 21 331 863 euro verran, 1,2 %. (Kela internet sivusto 2010.) merkitä tilasto ja kehitys se, että suomalainen henkilökohtainen taloustilanne ei sallia sairaus hoito? kun ottaa huomio reseptilääke hinta alentua rinnakkaislääke käyttö yleistyä ja resepti määrä 1,5 % kasvu, todellinen siirtymä lääke käyttö yleistyä suhde antaa hoito lienee yli 10 %.
terveyskeskus olla pyrkiä siirtää tilastollisesti todeta tehokas yhteisö menetelmä uusi ympäristö. olla tarve tutka, mikä nämä siirto tapahtua. tehokkuus syy saattaa olla muualla kuin itse siirtää käytäntö. tehokkuus saattaa tuottaa vaikka hyvin toimia työilmapiiri. uusi ympäristö käynnistää muualta tuoda toiminta saattaa jopa heikentää työilmapiiri, sillä se käyttöö

52 otto liittyä piiloviesti ”tää yhteisö työntekijä ei osata tehdä työ riittää hyvin”. tuo viesti ei olla kovin kannustaa. pikemminkin se voida johtaa syyttely, irtisanominen koskea pelko ja epäterve kilpailu tai ainakin alemmuus tunne viriäminen ja se myötä suorituskyky lasku.
terveydenhoito olla murros. tuo murros tausta olla lääketiede ja teknologia kehittyminen sekä yksityistäminen tähdätä tendenssi. yksityistäminenpuhe olla valjastaa potilas, joka nimittää kuluttaja. julkinen varoa olla luoda kansavälinen vertailu hyvin pärjätä terveydenhoitojärjestelmä. se kustannus asukas kohti olla nuo puoli USA vapaa kilpailu perustua järjestelmä. Yhdysvallat pääosa yksityinen terveydenhoito ja vakuutus perustua järjestelmä aiheuttaa vakuutus piiri kuulua jo 25 vuosi ikä alkaa lähes kaksinkertaistaa kuolleisuus vakuutus piiri olla verrata (Care Withou Coverage: Too Little, Too Late, 163).
toisin kuin USA suomalainen terveydenhoito tavoittaa lähes kaikki kansalainen. tämä järjestelmä olla haavoittua lyhytnäköinen ja epäsymmetrinen kilpailutus vaikutus. osa nakertaa voida aiheuttaa koko järjestelmä muuttuminen epävakaa ja tehoton. julkinen terveydenhoito romahdus seurata USA malli mukainen hinta nousu. tämä suunta vaikuttaa yksityinen talouselämä julkistaa suuri taloudellinen puskuri. julkinen terveydenhoito edellytys selviytyä kilpailutilanne horjua kuitenkin ennen muuttaa kaksi palli istua lääkärikunta vuoksi. tämä tutkimus osoittaa, että sama lääkäri toimia eri periaate julkinen työ kuin osakkeenomistaja ja lääkäri yksityinen terveyspalvelu.
Kansaneläkelaitos ehdottaa kaikki julkinen terveydenhoito alistaminen se hallita rahasto alle terveydenhoito kehittäminen. tämä rahasto koota valtio ja kunta terveydenhoito osoittaminen budjettivara. (Martinmäki,2010, 5) olla mielenkiintoinen pohtia, saada muodostua mahtivirasto kokonainenvastuu uusia, kokonaisvaltainen toimia toimintatapa vai jatkua työkyvytön eläkepäätös turhaan odottaa kylmä viima myös terveyspalvelu tiukka seula.

53 Kansaneläkelaitos sairaanhoitokulu ja lääkekorvaus koskea tilasto näyttää sama suunta kuin Koivusalo ym varoitus: ”sosiaalisesti heikko voida tarjota lääke tarve mukainen hoito sijaan” (Koivusalo ym. 2009. 75).
KUVIO 4: toivoa terveydenhuolto järjestäminen kaavio (Koivusalo 2009, 71). Koivusalo ym. pitää suositella terveydenhuolto järjestyminen oheinen kuvio 4 mukaan. (Koivusalo ym. 2009, 71) Ashorn ja Lehto arvioida terveydenhuolto palvelu kehittyä kohti kallis rakenteellinen suunta. tämä kallis suunta ohjata mm. vakuutusyhtiö korvaus. taloudellinen ja toivoa kehityssuunta olla alempana esittää kuvio 5 tumma esittää A ja B sektori koskea palvelu lisäys, koska ne panostaa olla luonne ennaltaehkäistä työ, joka vähentää kallis hoito tarve. (Ashorn ja Lehto 2008, 210) Ashorn ja Lehto suhtautua kriittisesti yksityinen palvelu hinta media väittää edullisuus. jos edullisuus olla, se voida syntyä se, että yksityinen palvelu rajata toiminta pois pulmallinen kokea potilasryhmä. parhaiten toimia sellainen yhteiskunta, joka olla vain yksi terveysjärjestelmä. tämä edellyttää yksityinen ja julkinen työnjako ja yhteistyö tarkata määrittely. asiakas arvioida hoi

54 don kokemus tavallisesti nopea hoito pääsy, erikois-lääkäripalvelu saatavuus ja pitkäaikainen vakiintua hoitosuhde (tuttu lääkäri) peruste.
KUVIO 5: terveydenhuolto kehittyminen suunta (Ashorn & Lehto 2008, 210) omistajuus ja tehokkuus välinen yhteys olla tutkija mieli myytti vailla todellisuus perustua tieto. kuitenkaan päättäjä ei olla edellytys rajata kansalainen palvelu, koska sellainen merkitä sama päättäjä asema menettäminen (mt. 197–205). hoito rajata olla jäädä lääkäri vastuu. rajaus ei olla ongelmaton he. 57 % lääkäri kokea joutua tinkiä hoito raha vuoksi. yhtä suuri osuus lääkäri ilmoittaa potilas saada joskus epätasaarva hoito. (STT 27.10.2010. myös Yle.fi.) Uutinen ei kertoa sattua raha tinkiminen ja epä-tasa-arvoinen hoito sama kohderyhmä. tämä tutkimus vastaaja korostaa ajanvaraus toimivuus, palvelu etäisyys ja tuttu lääkäri merkitys. nämä tärkeä mainita seikka ei poiketa muualla tehdä tutkimus tulos (mm. Kytö 2008). kehittäminenehdotus ko-

55 rostaa enimmäkseen vanha, tuttu säilyminen. sellainen ne ei auttaa kehittää palvelujärjestelmä.
kokemus pari vuosikymmen takaa olla vastaaja muisti mukaan paljon parempi kuin nykyinen. silloin sairaanhoitaja järjestää resepti ei se tarvita odotella tuntitolkku. silloin ei myöskään olla se byrokraattisuus, mikä leimata haastateltu mieli nykyinen terveydenhoito. Haapamäki olla osata lääkäri, joka osata sovittaa sana kansa mukaan. kannanotto mukaan tietotekniikka terveydenhoito olla tuottaa uudistus liian nopea tahti. hoito tarvitsija ei pysyä muutos mukana.
varsinkin iäkäs ihminen muisto elää vielä muisto kunnanlääkäriaika. kunnanlääkäri vastaanotto poiketa terveyskeskuskäytäntö. ajanvaraus ei käyttää. odotuspaikka olla seinä kiertää penkki, joka siirtyä joskus konkreettisesti jono eteenpäin. lääkäri saattaa tuntea potilas. ainakin potilas tuntea lääkäri. hoitaja saattaa toimittaa tuttu potilas asia lääkäri samanaikaisesti toinen potilas tutkimus kanssa. paperi käyttää nykyinen säästeliäs ja hoitomääräys sisältö saattaa vaihtaa mielipide vastaanotto tulla ja odottaja kesken. vastaanotto päättyä, kun kaikki olla saada apu. kokemus olla osa yhteisöllinenyty. kollektiivinen muisti olla tuo järjestelmä parhaka puoli, joka verrata nykyinen käytäntö ikävimpa puoli. nämä muistikuva perustua arvio ei huomio se muutos, mikä olla tapahtua potilas hakeutua. hoito tulla olla ”vanha hyvä aika” potilas. nyt he olla terveyspalvelu asiakas ja jopa kuluttaja. (tiivistää aineisto.)
yksi haastateltu kokemus lääkäri lähes parikymmenen vuosi takaa olla niin karva, että hän ei olla vielä kyetä antaa anteeksi väärä kokea menettely. kokemus voima kertoa hoitotapahtuma luonne: se potilas päästää lääkäri tai muu hoitohenkilö yksityinen alue arvioida ja tehdä sellainen, mikä ei muu ihmissuhde välillä tavallisesti tapahtua. kohtaaminen olla kuitenkin sääntö, joka molemmat olla noudattaa, jotta tapaaminen sujua odotus mukaisesti. sääntö poikkeaminen loukata tunne. koska nämä tunneloukkaus ei yleensä käsitellä, ne vaikuttaa kauan.

56
ajanvaraus ongelma olla mahdollistaa ratkoa ja siten saada aika parempi palvelu. todellistaa kehittäminen edellyttää myös terveyskeskuspalvelu hankinta lähimmänen, toinen kunta alue terveyskeskus. kokonainentaloudellisuus arviointi voida käyttää apu paikkatietojärjestelmä perustua laskentamenetelmä (ks. Jansson 2009, 12–14).
utu ajattelu tarvita myös terveyskeskus asiakashankinta. osa hoito tarvita jäädä tutkimus mukaan vai tarvita hoito (Ashorn & Lehto 2008, 83 ks. myös mielenterveysbarometri 2010). lisäksi osa ”ammatti valittaja” voida hyötyä se, että he varata uusi vastaanottoaika jo edellinen lääkärissäkäynti yhteys. tietoisuus lääkäri puhe pääsy saattaa vähentää ”varmusi vuoksi” varata aika. sama tulos olla päästä esimerkiksi Keuruu ystävätuva päihdeongelmainen koti tehdä käynti apu. nämä kotikäynti pudottaa eräs tarkkailujakso aika lääkäri käynti sekä myös asiakas vuodeosastopäivä määrä murto-osa aikainen. olla kysymys asiakas kokea turvallisuus ja huolenpito kokemus lisääntyminen.
tutkija antaa heikko arvosana terveydenhuolto työskennellä strateginen ymmärrys. 40 % johtaja ja puoli työntekijä kokea, ettei he olla mahdollisuus hyödyntää kaikki osaaminen työ. tietoisuus strategia olla heikko johto osa. osa työntekijä ei tietää laitos strategia olemassaolo. (Ashorn & Lehto 2008, 100–105.) kuitenkin terveydenhuolto laitos kuten sairaala olla tottua pitää asiantuntijaorganisaatio. toiminta ne olla tiukasti sidoksissa asiantuntija, lääkäri, ratkaisu. tutkimusaineisto tämä näkyä mm. siten, että hoito, joka lääkäri olla luvata, jäädä saada, koska lääkäri olla unohtaa kertoa se hoito toimeenpanna henkilö. olla sairaala siis asiantuntijaorganisaatio vai taidellaseura, joka noudattaa taiteilijalääkäri intuitio? tutkijapuheenvuoro tämä asia tuoda julki hienovarainen: ”rahoitusjärjestelmä kytkentä taloudellinenitä ja muu valta-kysymys tehdä (terveydenhuolto järjestelmä) uusiminen hyvin vaatia prosessi” (Ashorn & Lehto 2008, 64). Ryynänen

57 ym. vaatia terveydenhoitojärjestelmä siirtyä yksilösuorittaja todellinen tiimityö (Ryynänen, Kukkonen, Myllykangas, Lammintakanen & Kinnunen 2006, 76).
oikeudenmukaisuus todeta heikentyä 1990luku alusta alkaa. tämä näkyä se, että korkea sosioekonominen asema olla käydä yksityislääkäri, työterveyshuolto ja seulontatutkimus merkittävästi useampi kuin heikko viidennes elää väestö. välttää olla kuolema määrä olla kasvaa alin tuloviidennes kymmenkertainen ylin tuloviidennes nähdä. tämä vaikuttaa myös julkinen hoito rakenteellinen muuttuminen sairausvakuutuskorvaus ja – vakuutus vaikutus. kunnallinen sairaanhoito ei olla lähteä kilpailla yksityinen sektori kanssa. (Ashorn & Lehto 2008. 59–63.)
terveydenhoito järjestelmä olla varsin avuton muuttaa itse. se ei osata reagoida toimintaympäristö muutos. siksi järjestelmä muutos olla hidas. (Ryynänen, ym. 74) vieläkin hidas muutos näyttää olla aineisto mukaan väestö.

8 POHDINTA 8.1 hoito hakeutua teoria hahmottelu

hoito lähteminen tapahtua sisäinen pakko kehittyä lähtö este suuri.

epätietoisuus ja pitkä matka nostaa hoito hakeutua kynnys. ihminen pyrki

vät odottaa, jos odotus jälkeen voida saada palvelu lähempää. hoito hakeu-

tuminen vaikuttaa myös matka tekotapa sekä aika, joka kulua palvelu olla sat

tavi.

Mxm:

”joo. olla niinku mennä, että ei, ei oltua vaihtoehto..

pakko mennä”

Kxm:

”ni tuo täytyä kuunnella vähän se kehhoo se että

tuo. mutta jos se .. yleensä se olla että aamu päästä, mutta ei se tietää.”

M: ”.. (rykäisy).. ee, no, niin. kyllä se tiede tämä lä-
hempi, kun täältä näin kaukaa tulla, niin kyllä se ihan hyvin, niin tuo, aina mieli ottaa se..”

58

Kxn:

”. Sen takia sitte vetkutella se lauantai ja se sunnuntai

aamupäivä, että isäntä ei haluta lähteä muualle.. että olla oottaa

maanantai. että sitten tietysti Keuruu, kun vastata, että Keuruu olla päivystys. että se olla sellainen tietämättömyys.”

terveyspalvelu pyrkiä sisäinen syy (sairaus, huoli, vamma, vaiva, kuntoutustarve, hammashoito jne.) tai ulkoinen syy (esim. terveystarkastus ikä peruste ajooikeus säilyttäminen vuoksi). ulkoinen syy vuoksi suostua odottaa pitempään tuskastua.

julkinen palvelu olla aineisto mukaan ensisijainen. yksityinen puoli hakea no-
pea palvelu, tuttu lääkäri tai lisävauhti julkinen palvelu toteutuminen.
PN: ” Mutta se olla ihan toisaalta väärin. että ei se pitää pohjautua se yksityinen käyttö vaan se pitää olla kaikki tasavertanen.”

PxN:

”se olla se pointti, että olla aina sama lääkäri, joka tuntea

tausta, tietää perhe ja pystyä toimia sitten se mukaan.. että kun aina selittää se koko litania eri ihminen.. helpottaa huomattavasti.”

PxN:

”niin. Keskussairaalaa´. ainakin meijjän osa se olla pe

lata.. sen jälääes, kun sinä hankkiutua sinne yksityinen, sen jäläes se onnistua (naurahdus)”

PxN:

”..Koska sitt taas , jos minä olla mennä yksityinen jokin

asia ja olla olla vähän niinkun jokin pelkoa, että olla jokin häik-

kää, niin hän pistää vaikka välitön lähete, (se sanoa, että lähe ajaa)”

kansalainen ei aina hahmottaa julkinen ja yksityinen ero. raja hämärtää sama

lääkäri toiminta molemmat sektori sekä julkinen sektori yksityinen osta

mat palvelu.

KN3: ”kun tommonen kuulla. ja sitten olla säästää? kuinka
paljon nämä säästöhomma purra, että laskea ko se mukka
että.. että. tuo.. mikäkin päästä silloin, kun minä olla se kipu
täällä inhota oltua, jo pari viikkoo, niin tuo.. kun ei selvitä
täällä röntgen, niin minä päästä sitten ultraääni.. Jyväsky
lä. aika pian, se, mikä se olla se terveys.. että se pitää se oma
vastuu kyllä maksaa taikk oma osuus, mutta sitte.. kunta kai se loppua sitten maksaa..e se..”
H tai Kela? KN: .”.N.. niin se joo..”
H niin olla se joku yksityinen asema, (mikä tutkia)?

59
KN: ”se olla se, mikä se olla se asema siellä jossain.. vähän kauempana, että..”
H niin, että ei olla keskussairaala? KN: ”ei oltua keskussairaala. että olla se sitten nii, että kaupunki korvata sitten se loppu..”

hoito tarve ilmaantua kansalainen polku voida toteutua neljä vaihtoehto tai

ne yhdistelmä mukaan.

1) huomata osa tulla hoitaa yksi terveyskeskus tai yksityisvastaanot

tokäynti.

PxM:

”ja jos lapsi olla tarvita käyttää terveyskeskus, niin olla

päästä tosi heleposti.. ei olla oltua mikään ongelma, jos olla joutua äkillisesti,

jos olla tulla korvatulehdus tai muuttaa tulla lapsi niin.. päivystys kautta.”

2) toinen huomata osa potilas saada hoito, joka edetä tutkimus / labo
ratoriokoe / kuvantaa kautta paikka pitää diagnoosi ja
diagnoosi mukainen hoito.
N: ”näkö mennä sekaisin niin että (()):lta viedä sitten tuonne terveyskeskus ja siellä sitten käskeä.. taikka lähettää taksi silmälääkäri.. ja sitten no sitten se anto ensimmäinen lääkäri ja sitten alkaa se ruokavalio.. järjestämmätä. ja ei muistaa tulla se jokin tabletti sillon”

PM: ” että kyllä se minä se olla semmonen, että se olla se diagnoosi
ratkaisu että se olla semmonen, että se se mennä ete päin. se tekkee se.. tekkee se, miten se jatkaa.…. että”

3) pieniä joukko ei saada yhteys terveyspalvelu joko tietämättömyys tai ta-
voittamattomuus vuoksi. tämä ryhmä kuulua myös henkilö, joka ei-
vät kelpuuttaa tarjota palvelu. P xm: ”..kun olla lähteä puhua tuo muuri, niin.. ne vaiva, niin sama apu sieltä saada,..”
Pn: ”no,.. se olla minä vähän.. lapsellinen…. se olla vanha ihminen aliarvioiminen tämmönen juoksuttaa, mikä olla, että niin nii, että ei sinne varmasti kukka huvi mennä.” 4) neljäs ryhmä saada epätyydyttävä palvelu epäselvä oire, moniongel
maisuusi, hoito tapahtua säästäminenpäätös, muu priorisointi
tai puutteellinen ilmaisukyky vuoksi. tämä joukko jäädä kuormittaa terve
yspalvelu, koska todellinen apu jäädä he saada. N: ”( ja sitten) se riippua vähän se, mikä ihminen vaiva. jos olla sellä vika niin kyllä se hoitaa, mutta sitten jos olla

60
sellanen epämääräinen vika, niin, niin niin lähettää se lääkäri eteenpäin ja miten se tutkia tutkia se tarä ja..” M: ”se olla vähän niinkun lottoa pellaa.”

yhteys saaminen terveyskeskus kokea ongelmallinen.

PxM:

”Vuo sitten neljä.. aamu neljäkymmentäviedä minuutti

usein, usea kerta, niin keskimäärin neljäkymmentä viis minuutti

oottaa, näin kun se piip ja, piip ja silta tällöin sanoa aina, että

puhelinvaihde olla varata, odottaa. ”

Kxn:

”no, kun olla se olla olla niin paljon puhe ja mikäkin

pelätä, kun ei se tiijjä milloin, kun sanoa, että pitää mennä jo

seitsemän aika istua ja oottaa.. niin tuo.. niin, niin. ei

minä koskaan herrätä siihen aikaan, kun (tauti nimi)lääkitys nukuttaa

minä niin että minä kymmenen asti nukkua aamu kun aamu. .Mut että

se siinä olla tosiaan semmoinen (sauma se että)”

PxM:

”Nii ei nämä päästä millään täältä nämä tämä ajan veh

kuka nämä huono kenttäyhteys ja sun muu, niin se olla aivan kamala, mutta tuota..”

ajanvaraus rinnalla muutama olla oppia käyttää tuttuus peruste

avautua takaovi. hoitojono uskoa olla ohittaa myös yksityisvanen

takaoto apu, mutta se keino ei haluta käyttää jokainen vaiva yhteys. Hoi

don tarve olla kokea ohittelu syyllisyys, mutta olla tyytyä hoito

järjestyminen tämä epäoikeudenmukainen kokea keino. kiireellinen hoito

tarvita, lapsi sekä mahdollisesti yrittäjä saada ohittaa muuttaa jono hyväksy

tystää.

Kx n:

”moni kuukausi mennä, että se olla vähän huono….

mutt toi nii, mä kohta se olla, että kun minä kävellä sinne vanen

taanottoa, niin ei ne kehdata kääntää minä takaisin. (nauru) että minä jos se saada se..”

PxM:

”joo, se olla periaate aina, että siellä olla lapsi

siellä olla etusija. kyllä se olla huomata itek, että kun vanhempa

na mennä nii kyllä lapsi päästä edelle ja kyllä se oikein olla. että ne

olla vähän niinku priorisoida niin päin..”

Kxn:

”no mä olla taas oltua nii, kun yrittäjä olla soittaa

taas se puoli nii olla saada aika hyvin niin kun vekslata ne ai-

ko se.. aina olla tiede..e pitää kattoo aina, että mikä aika päästä yrittäjä toi nii sairasloma, nii (nauru)”

etuilu tai ikärasismiepäily huolimatta terveyspalvelu pitää oikeudenmukainen ja tasa-arvoinen. suuri kuilu tasa-arvoisuus muodostua yksityinen ja julkinen hoito välille, koska kaikki ei olla vara yksityinen hoito. tuttu lääkäri olla

61
useimmat mieluinen, vaikka keikkalääkäri olla hyvä kokemus. tuttu lääkäri
olla yksi syy hakea yksityinen palvelu.
K n: ”kyllä mä mieli olla varmaan tasapuola…. kyllä siellä ihan sama tapa kohi juoppo, kun ne tulla hakea..(rykäisy)…. tai sitt tai sairaus se ne olla, kun ne tarvii jokin rauhoittaa lääke…. mut toi nii.. kyllä ne sairaanhoitaja toi nii osata kattoo ne vakava lääkäri, mä mieli.”

Jo toistua hoito edellyttää perhe tarkata kirjanpito, jotta oikea per-

heenjäsen olla varata aika oikea paikka. varsinkin hammashoito usea

vaihtoehto työllistää perhe ja aiheuttaa kuljetuskustannukset.

Px M:

”nen välli se.. pittää olla kova kirjanpito, että osata men

nä oikee paikka, kun toinen asia hoitua.. hammaspuoli hoi

tulla Keuruu ja toinen olla Haapamäki.”

PxM:

”kyllä: hakkee oppilas sieltä.. pois ja”

PxN:

”se tulla oikein päätös, että.. koulu puolesta ei ennää

viijjä.”

PxM:

”joo.. elikkä tuo, kyllä se.. se olla tietysti, että se

maksaa tuo kulukeminen tuolla.. ja ne ei olla korvata täällä kunta alue”

PxN:

”niin, kun se ei tulla se vähimäisraja täyteen.”

PxM:

”niin ei tulla. ja sitten kun tuo.. sitten kun pittää se

seitä kerta viikko hypätä milloin missäkin, kun se..”

vastaanotto haluta selvä vastaus kysymys, mikä potilas vaiva. Koki
tai katsoa - vastaus aiheuttaa tyytymättömyys. ne arvella aiheutu
van lääkäri tietämättömyys tai halu säästää jatkotutkimuskulu potilas
kustannus. potilas saada melko usein liian vähän he koskea tieto vars
kin, jos he jäädä odottaa se.
PxN: ”(joo, sanoa niinkun, katotaka, auttaa tämä.)” PxM: ”(ne, katotaka auttaa tämä.. joo.. )Joo.” PxN: ”että joskus tuntua, että se kannattaa niinku tutkia heti vähän perusteellinen, ei katottaa.”

PxN:

” niinkun pää loppu loppua jokin, niin sitten siellä

hypätä kuusseitsemän kerta, ennen kuin päästä Jyväskylä, ett..

Jyväskylä asia hoitua. niin lapsi kanssa kuin itellä. siellä pää

ei olla mikään ongelma, mutta ennen kuin sinne päästä, niin se olla aina tössähtää tuonne Keuruu piikä aika..”

Pxm ”…. ja sitten mä ainakin olla sanoa, että kun ei Jyväskylä ei haluta, että sinne lähteä yhtään se raja olla tapaus, että voida olla epäily, ettei olla mikään.. niin minä se Jyväskylä kysyä, niin he sanoa, että sanoa, että just päinvastoin. että aina pitää tulla tänne, et-

62

tä he pystyä varmistaa. että ei olla sellainen harmaa alue, että

se joko olla tai se ei olla, ett vähän epäilyttää tilanne pitää aina ohjata sinne..”

PxN:

” .. Keuruu säästää. (nauru)”.

Pn: ”ett kyllä sinä hinata pari vuosi, ihan turhaan.. ett
kyllä nämä sattua. ite huomata se sama se (sairaus):ni kanssa. kyllä se saada niinku monta, monta kerta käydä ja aina eri lääkäri ennen kuin se päästä eteenpäin.”

K n: ”ja sitten ne jälkihoijjot ja kaikki. ei sieltä tulla kukaan sanoa, että tulla sinä kontrolli. pitää niinku ite kysyä, ett….”
laboratoriotulos voida lähettää asiakas pyytää. omatoimisuus usko
taka tarvita myös keskussairaala hoitojono eteneminen. myös palvelu
tuottaja uskoa, että tieto ei aina kulkea he organisaatio. KN3: ”Nä se olla. kyllä ne tuo varottaa.. tuolta (sairaala nimi) että jos ei alkaa nyt syksy.. ens syksy kutsua kuulua, niin pittää sitt ottaa yhteys..”

Kansaneläkelaitos maksaa korvaus olla merkitys asiakas palvelu rahoittaminen. vastine asiakas voida joutua selvittää palvelu käyttö usea kerta, vaikka tapahtuma olla samanlainen toistua. ongelma olla suuri, jos kansalainen asua sama vuosi aika eri paikkakunta.
odotusaika oire ilmaantuminen ja hoito hakeutua todellinen hoito alkaminen olla aineisto suuri kaksi ja 16 vuosi. viivästyminen tuskin voida selittää se, ettei hoito tarve olla uskoa. toinen tutkimus aihe olla selvittää, kuinka kustannus jakautuminen eri maksaja kesken vaikuttaa hoito eteneminen. ilme olla, että maksujärjestelmä erilainen intressi voida viivästyttää hoito.
kuten kaikki ihminen toiminta, myös terveyspalvelu tapahtua virhe. ne ei yleensä hakea korvaus. aineisto peruste virhe voida selittyä diagnoosi epävarmuus. myös unohdus ja väärä tilannearvio olla mahdollinen. päivystys ruuhka voida aiheuttaa hoitoviive. tavallinen olla myös, että virhe kokea olla kokonaan asiakas väärinkäsitys.

63

KxM:

”no, ei.. se .. se pahe..pahe .. pahe se aika, että ne

ei pystyä sitten ennää liottamma, kun se aika mennä niin piikä (-- ke siten)”

Kn: ”hän kyllä sanoa, että ruveta antaa suoraan anti-bi-
ootti.. suoni, mutta sitten se viivästyä ja viivästyä, että vasta sitten..
maanantaiilta se hoitaja olla sanoa lääkäri, että ei se voittaa jo ruveta antaa.”

P xn: ”se ei tiijjä kukaan, koska lääkäri sanoa, että hän ei olla ikinä tällainen tilanne hoitaa, että hän ei tiijjä, miten nämä hoija… (ei
myöskään) ohjata eteenpäin ja sieltä sitten taas lapsiklinikka me
tai poliklinikka sanoa, että se olla ilman muuttaa, tällanen tapaus
kuulua aina lähettää.. Jyväskylä.. Mutta he ei voida sitten ilman lähete ottaa. no, mikä se tehdä?”

hoitotyö tekijä olla erityinen asema potilas hakeutua nähdä. tämä asema edellyttää vastavuoroisuus. kuuleminen ja kuulla tuleminen olla keskeinen onnistua hoitosuhde elementti. nämä korostua silloin, kun palvelu hakea olla leimautua (esim. mielenterveys tai päihdeasiakas).
N: ” ei ne haluta kuunnella. omainen ei uskoa.”

asiakas tiedostaa palvelu tuottaja välinen jännite (julkinen – yksityinen) ja
myös se ilmetä epäselvyys. erilainen peruste päätös tehdä aiheutta
vat hämmennys. sama lääkäri voida jopa tehdä erilainen ratkaisu sama potilas
yksityinen ja julkinen sektori. asiakas suostua tämä, koska lopputulos olla hän
edullinen. potilas hän olla tämä vapaa kilpailu ja säädellä palvelu välinen
kamppailu käsikassara kyetä itse päättää, kumpi puoli hän
tulla olla. vahva henkilökohtainen intressi, terveys, sitoa hän se hetki hän
edullinen vaihtoehto. tämä tosiasia puoltaa julkinen ja yksityinen terveyssek
tori rajankäynti tehdä poliittinen päätöksenteko kenttä. jos päätös jättää
tehdä, sellainen syntyä potilasvirta (itse-)ohjautua, konsumerismi seura
uksi hallitsemattoa.
K n: ”..terveyskeskus lähettää minä keskussairaala, mutta keskussairaala tota, että ei olla mikään vikka… Nii minä mennä yksityinen ja yksityinen lähettää magneettikuvaus ja sitten yksityislääkäri lähettää keskussairaala leikkaus nii ne pitää ottaa minä vasta.”

64 lääkärikunta kollegiaalinenutu olla huomioonottaa ilmiö yksittäinen potilas hoitoketju ja hoitosysteemi kokonaisuus. kollegiaalinenutu sallia erilainen toimintatapa sekä julkinen ja yksityinen kombinaatio. kollegiaalinenutu näyttää saada murtumakohta vakuutuslääkäri ja muu lääkärikunta välillä. myös toinen maa toimia lääkäri osaaminen voida asettaa kysealainen.
M: ”(joo se käydä) semmonen moka.. moka, että että se (puoliso nimi) käydä tuolla.. Viro. ja siellä ne tota, että olla (tauti nimi). H ”joo.” M: ”ja.. (kun se tuo)” N: ”(kun minä kyllä viedä se) lappu tänne.. lääkäri” M: ”Nii ne.. lääkäri ol sanoa, ettei ne mikään tiijjä..”
8.2 tutkimus reflektointi
aineisto peruste hoito pääsy prosessi vaihdella turha ajanvarausyritys hätätilanne mukainenitä kiidätys sekä yksityisvastaanotto pikainen järjestyminen hoito käännyttää ja potilas juoksuttaa vastaanotto usea kerta sama asia vuoksi. aineisto esiintyä myös sellainen ilmiö, joka ei sisältyä käydä hoito suositus. nämä olla vastaanotto ”välinen”, ohi päivystysjono, sekä ”vauhti hakeminen” yksityinen terveydenhoito julkinen puoli hoito. haastateltu suhtautua ymmärtävästi lapsi vastaanotto pääsy ohi jono. aikuinen saada haastateltu mieli ohittaa jono hätätapaus tai siksi, että oma hoito pääsy pitkittyä merkittävästi, jos avautua mahdollisuus ei käyttää. tämä ”oma nahka lähinnä” ajattelu ilmetä myös yksityinen ja julkinen terveydenhoito käyttö funktio. haastattelu ei tulla esille vaihtoehtolääketiede hoito.
ennakko-olettamus terveyskeskus päivystyspaikka vaihtua erilainen vaikutus Keuruu keskusta ja Pihlajavesi osoittautua väärä. sekä keskusta ja Pihlajavesi asua olla odottaa päivystyspaikka vaihtua päästä lähempi päivystyspaikka. palveluaukko olla siis muodostua molemmat ryhmä. Pihlajavesi asua arvostella Mänttä tapahtua päivystys aiheuttaa pitkä matka, sillä kokemus mukaan sieltä joutua usein matkusta

65 maa vielä Jyväskylä. sellainen kokea Mänttä edustaa turha mutka ja viivytys.
päivystyspaikka vaihtua itse aiheuttaa epätietoisuus, hoito viivästyminen ja sekaannus. nämä osoittaa palveluaukko syntyä. tiedotus päivystyspaikka ei olla mennä ihminen tietoisuus. yleisesti muistaa, että paikallislehti olla julkaista koko sivu ilmoitus päivystysjärjestely, mutta lehti olla joutua hukkaan. kukaan haastateltu ei kertoa katsoa päivystysaika puhelinluettelo. tämä kertoa tiedottaminen lisäksi puhelinluettelo merkitys muuttuminen.
hoitaja työ saada vastaaja huomata paljon kiitos. hoitaja olla osata toimia asiakaspalvelu edellyttää tapa. vastaaja kokemus olla lähes yksinomaan kiittää. kiitos ropista myös työterveyshuolto, joka asia edetä muuttaa terveydenhoito nopeammin. haastateltu kolmasosa olla työterveyshoito piiri. kielteinen palaute määrä kaikki terveyspalvelu käytös näyttää olla 3-10 %. Arvio perustua se, että haastateltu olla elämä aika keskimäärin enemmän kuin 100 käynti terveyspalvelu. (Jo käynti jakautua elämä varsi tasaisesti, tuo määrä käynti toteutua n. 27 vuosi ikä.) kielteinen tapaus raportoida haastattelu poikkeus. tyytymättömyys olla enintään sama taso tehottomuusluku kanssa, vaikka nämä asia ei olla suoraa yhteys.
tulos arvioida olla paikka muistaa, että kielteinen arvio terveyspalvelu esittää muuten hyvin sujua kokemus poikkeus. ajanvaraus ja tavoitettavuusi ongelma tosin ilmetä yleinen sääntö.
hoito pääsy kokemus ei näyttäytyä sama perhe jäsen samanlainen. vanhempi ja ajokorillinen saattaja rooli korostua. vanhempi kokemus vaihdella se mukaan, olla hän koto vai työ, varata aika vai viedä potilas jne. omaishoitaja muisto ikävä hoitokokemus elää potilas kuolema jälkeen.
terveydenhoito järjestelmä ongelma näyttää olla lähde mukaan kokonaisnäkemys puute tai se sirpaleinenutu. myös lääkäri vaatia keskittää

66 ohjaus (Helsinki Sanoma 27.10.2010). tämä asia ei yksinkertaistaa se, että osa palvelu tuottaja tuottaa sekä julkinen että yksityinen sektori palvelu. lisäksi sairausvakuutus ja kansaneläkelaitos korvaus ja konsumerismi vaikuttaa palvelurakenne muuttuminen. tämä muodostaa mahdollisuus, joka yksityinen terveydenhoito ottaa hoitaa yksinkertainen tapaus sekä maksaa asiakas ja julkinen järjestelmä vastuu jäädä vaikea hoitaa ja maksukyvytön potilas. asiakas taloudellinen toimintakyky määrä entistää enemmän hoito saaminen. aineisto tämä näkyä yrittäjätaustainen siirtyminen yksityinenpalvelu ja työterveyshuolto piiri.
olla huomata, että asiasanasto ei olla ilmaus asiakas tahto hakeutua hoito. hoitotahtokäsite olla varata potilas ilmaista hoito päättäminen. käsitteellisesti asiakas olla siis hoito hakeutua asiantuntija tahto varassa. hoito alkaminentapa liittyä käsite pakkohoito. mutta sana ei soveltua tapaomainen terveyspalvelu käyttötilanne. käsite taso tarkastella terveyspalvelu käyttäjä matka kuluttaja olla vielä huomata pitkä.
tutkija lähteä tehdä tämä työ oppia kuulla enemmän asiakas puhe. se ohella odottaa löytää jokin seikka, joka palvelu voida parantaa. tahtoa tuoda tämä esille tapa, joka asiakas ääni kuulua mahdollinen aito. tulos arvioida säikähtää, sillä ne nousta esiin paikallis-taso suuri kokonaisuus. kysyä itse, saada nuo asia tuoda esille näin vaatia tutkimus. kirjallisuus perehtyä todeta, ettei olla yksin tehdä tuo suuntainen arvio. lukea konsumerismi, asiakas valinta ohjata vaikutus, suorastaan pettyä: oma löytö näyttää jäädä yhteen. potilas vahva itre toimia terveys puolesta selittää hän valinta jopa kuluttaja. hahmotella teoria olla osoittaa paikka pitää grounded theory´n malli mukaan aineisto apu
lukija saada päätellä, kuulua asiakas ääni. tutkija olla suuri kokemus oivaltaa narratiivinen pohdinta yhteys, mikä kaikki sisältyä haastateltava pieni naurahdus kertomus lopuksi. joskus se sisältää pieni ihminen pilkka mahtaa järjestelmä. oleellinen tuo ei olla pilkka vaan se osoittaa

67 epäkohta järjestelmä toiminta. tuo epäkohta edessä yksilö kokea voimattomuus. tuossa kohdata nauru olla suku hovinarri, karnevaali, kekri ja humala: ne kaikki arkielämä valta-suhde keikahtaa. olla tyytyä, jos joku asia nauru takaa saada tämä tutkimus myötä eksplisiittinen muoto.
8.3 kehittäminenkohde
Matka systeemi mukainen hoitopaikka kasvaa jokin vastaaja ajoittaa sata kilometri tietää. He olla etu, jos naapurikunta terveyskeskus kanssa voida sopia päivystyshoito.
ajanvaraus olla takavuosi olla ongelma, joka vuoksi järjestelmä tarvita reilu ”kasvot kohotusleikkaus”. muu tapaus vanha ja ikävä kokemus varjo elää nykyisyys vielä pitkään. kasvot kohotus voida saada aika hyvä tavoitettavuusi. puhelinyhteys olla varsinkin vanha ihminen tärkeä. se saada enemmän aika, jos ajanvaraus kehittää osittain internet apu toimia. pankkitunnus tapahtua tunnistautua olla tulla tuttu suuri osa asiakaskunta.
Paljo terveyskeskus palvelu käyttää voida antaa seurata aika edellinen käynti pääte. kun aika venyttää hieman pitkä kuin se olla aikainen käyntiväli olla, vapauttaa sekä vastaanotto että ajanvaraus käyttää aika. samalla asiakas saada turvallisuus tunne se, että hän päästä vastaanotto. sama menettely voida noudattaa seuranta vaatia pitkäaikainensairaus. näin varmistaa, ettei asiakas pudota hoito ulottumattomiin. terveyskeskus toimia se ideologinen usko, että kutsu olla vastoin terveyskeskus periaate. iso sairaala vakava sairaus ja iso hoito jälkeen kutsuminen tarkastuskäynti olla yleinen käytäntö.
ihminen liikkua aikainen enemmän. kotipaikka voida vaihtua jopa usea kerta vuosi. terveydenhoitojärjestelmä tulla sopeutua tämä muutos. väestötietojärjestelmä päivittyä jo varsin nopeasti. terveydenhoidollinen kotipaikka

68 tulla kulkea kansalainen mukana. ikäihminen muutto voida olla monimuotoinen kuin eräs aikainen tutkimus havaita muutto ”palvelus lähelle”.
kuten työ alku todeta, terveydenhuolto kenttä olla usea kehä, joka toimivuus asiakas kohtaaminen tuoda esiin ja mitta. haastateltu kokemus ilmetä kirpeä arvostelu. jos terveydenhuolto asiakas haluta olla kuluttaja, tulla palvelu järjestäjä vastavuoroisesti noudattaa palvelu periaate. asiakas ei pitää nähdä pelkästään julkinen terveydenhoito kuluerä. yksityinen terveyspalvelu näkökulma asiakas olla tulo lähde.
tiedotusväline julkistaa terveydenhoito uutisoida usein raha niukkuus näkökulma. yksityinen terveydenhoito uutisointi tuoda esille hoito, joka julkinen puoli ei saada. yksityinen hoito näyttäytyä runsaudensarvi jatkua talousvaikeus vaivata julkinen hoito rinnalla. tämä näkökulma ero heikentää julkinen terveydenhuolto julkisuuskuva, joka olla yksi kilpailutekijä.
julkinen terveydenhuolto heikkeneminen nopeutua, jos asiakas hakeutua lisääntyä määrä yksityinen palvelu. tämä olla viite myös haastatteluaineisto. yksityinenpalvelu käyttäjä olla seitsemän haastattelu kymmenes. KELAn ehdotus tapainen keskittää terveyshallinto, joka säädellä nykyinen voimakas paikallinen julkinen ja yksityinen toimija, saattaa vahvistaa oikeudenmukaisuus ja asiakas tasa-arvo.
yksityinen hoito taloudellinen kytkeytyä julkinen terveydenhuolto viranhaltija (lääkäri) toiminta olla aineisto valo eettisesti epäselvä. riittää laadukas eettinen toiminta se, että julkinen virka toimia lääkäri ei neuvoa potilas omistaa yksityispraktiikka? kun molemmat sektori toimia lääkäri määrätä potilas jatkohoito, olla selvätä, kumpi rooli hän toimia? kolme haastateltu kokea, että yksityinenpuoli voida käydä hakea vauhti julkinen terveydenhuolto toimi. kuinka lisävauhti voida saada etuilla hoitojono? saada julkinen palvelu parempi palvelu maksaa se yksityinen terveyspalvelu? millainen olla 1,3 % tehottomuus toimia terveyskeskus? olla inhimillinen toiminta mahdollistaa olla 100 %.n tehoka? jos olla, niin millainen

69 ihminen ja oppiminenkäsitys tällainen yhteisö vallita? mikä olla tila luovuus ja oma työ kriittinen tarkastelu? olla terveydenhoito toimia tarve olla luova? olla tämä ero lääkäri ja hoitaja välillä?
inhimillinen toiminta yleensä näyttää liittyä optimaalinen toiminta taso seurata rappeutuminen vaihe. se vuoksi järjestelmä olla tuo tuo tarve remontoida.
terveyskeskuskäynti naapurikunta tarvita kunta yhteistyö. miten yhteistyö käydä, kun yksikkö suureta? Pihlajavesi asua ihminen hyötyä nykyinen joustaa mahdollisuus käydä naapurikunta terveyskeskus.
vaikka julkinen terveydenhoito ei olla onnistua luoda palveluhenkinen julkisuuskuva, kansalainen luottamus olla edelleen vahva. lopulta terveyskeskus saada oikea hoito. se asti se olla jaksaa hakea.
tulos voida pitää päteä Keuruu ympäristö. tulos olla siirtää Keski-Suomi sairaanhoitopiiri alue vastata kokoinen kunta, joka vastaanottopaikka vaihtua aika sidotustaa. sairaanhoitopiiri olla erilainen käytäntö. se vuoksi tulos soveltaminen Keski-Suomi sairaanhoitopiiri ulkopuolelle olla tehdä harkita. luonnostella hoito hakeutua teoria voida pitää oleellinen osa uskoa Suomi alue.
julkinen ja yksityinen hoito nivoutua hoitosysteemi olla kansantalous kanta tutkiminen arvoinen asia. se liittyä systeemi ohjausmahdollisuus selvittäminen. paikallisesti tulla olla mielenkiintoinen nähdä, miten seututerveyskeskus tulla vastata terveydenhoito haaste ja mikä kokemus palvelu käyttäjä kertyä. aineisto peruste kehittää asia olla tavoitettavuu, palvelunopeus ja vaikuttavuus sekä aikaisemmin laiminlyödä kilpailutekijä, julkisuuskuva.
