Outi Linnossuo
Riikka Mikkonen
MAHDOLLISUUS OLLA
- sukupuoli moninaisuus kohtaaminen sosiaalipalvelu
tämä opinnäytetyö käsitellä sukupuoli moninaisuus ja se kohtaaminen sosiaalipalvelu. teoreettinen tieto ja materiaali perehtyä pyrkiä vastata se, mikä sukupuoli moninaisuus olla, mikä ja miksi sosiaaliala ammattilainen tulla tietää sukupuoli moninaisuus ja miten hän voida työ edistää yhdenvertaisuus etenkin sukupuoli moni-nainen asiakas kohdata. tämä tutkimus puitteissa olla tietysti voida luoda vain suppea katsaus erilainen sukupuoli-identiteetti laaja kirjo ja ne rakenne, joka perustaa käsitys sukupuoli. olla olla tieto ja tutkimus kartoittaminen olla tämä opinnäytetyö käyttää systemaattinen kirjallisuuskatsaus, joka apu jäsentää kokonaisuus mahdollistaa ammatti-eettinen pohdinta. sukupuoli olla sekä tuottaa kulttuuri fiktio, että toisaalta osa minuus ja elää todellisuus. ymmärtää, miten määritellä sekä itse että toinen, täytyä ensin perehtyä yhteiskunta sukupuoli-normi ja ne muodostuminen. koska käsitys ”normaali” sukupuoli-identiteetti ja sukupuoli ilmaisu olla aina aika ja yhteisö sitoa, ei voida myöskään määritellä oikea tai väärä tapa elää tosi kokea sukupuoli. sosiaaliala ammattilainen kompetenssi kuulua kyky yhteiskunta ja palvelujärjestelmä kriittinen analysoida ja mahdollisesti syrjiä rakenne tunnistaminen ja ehkäiseminen. osa asiakaslähtöinen työtapa hän pitää pystyä reflektoida oma työote inklusiivinenutu myös suhde sukupuoli moni-nainen asiakas ja he asema sosiaalipalvelu. moninaisuus olettaa työtapa ja halu aidosti kuulla ja kohdata asiakas oma itse ei hyötyä ainoastaan sukupuoli-vähemmistö kuulua asiakas, vaan edistää yhdenvertaisuus ja taka kaikki asiakas oikeus laadukas palvelu ja vaikuttaa sosiaalityö.

sukupuoli moninaisuus, sukupuoli-vähemmistö, sosiaalipalvelu, ammattietiikka

”moni olla todennäköisesti tietää kohdata työ tai oppilaitos sukupuoli- ja seksuaalivähemmistö kuulua.” (Valtonen ja Hakola 2014, 17)
opinnäytetyö käsitellä sukupuoli moninaisuus ja se kohtaaminen sosiaalipalvelu ammattilainen näkökulma. mikä oikeastaan olla sukupuoli, ja voida se kuulua muu kuin perinteinen käsittää kaksijakoinen binäärimalli? kuulua tietämys ja valmius kohdata sukupuoli moninaisuus sosionomi ammattitaito? käsitellä lyhyesti mutta mahdollinen kattaa sukupuoli moninaisuus ja se ilmenemä. tämä pohja tarkastella sosiaalityö ja se suhde sukupuoli-vähemmistö ja ne kuulua asiakas kanssa työskentely.
moninaisuus olla kaikkialla, mutta yhteiskunta vallita normi ja asenne vaikuttaa se näkyvyys. sosiaaliala ammattilainen ei ehkä tulla ajatella, että hän pitää tietää sukupuoli- ja seksuaalivähemmistö. yleinen käsitys olla, ettei omanen ympäristö olla sellainen. vaikeneminen kulttuuri ja näkymättömyys, sekä pelko se, ettei tulla hyväksyä oma itse, aiheuttaa kuitenkin usein suuri ahdistus ja voida esimerkiksi nostaa kynnys palvelu piiri hakeutua. sateenkaariperhe, joka toinen tai molemmat vanhempi kuulua seksuaali ja/tai sukupuoli-vähemmistö, voida olla päällinen puoli asiallinen palvelu tunne se, että esimerkiksi lapsi perhe ei haluta puhua tai ikä kuin vaieta asia piilo. tärkeä sosiaalityö olla myös muistaa, että pelkkä sukupuoli- ja/tai seksuaalivähemmistö kuulua ei yleensä itse olla palvelutarve perusta. sateenkaariperhe vanhempi voida tarvita tuki vanhemmuus ja parisuhde aivan kuten mutu perhe. (Jämsä 2008, 89-90.)
tämä opinnäytetyö tulla sitoa yksi tieto sukupuoli moninaisuus ja sukupuoli filosofia sosionomi kompetenssi. kriittinen ja osallistaa yhteiskuntaosaaminen sekä ammattietiikka nousta vahvasti esiin poh
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

8 dia sosiaaliala ammattilainen suhde sukupuoli-vähemmistö ja sosiaalityö lähtökohta laaja näkökulma.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

9
2 TUTKIMUSTEHTÄVÄT JA MENETELMÄT
teoreettinen tutkimustehtävä tämä opinnäytetyö olla siis selvittää, mikä sukupuoli ja sukupuoli moninaisuus olla, mikä sosiaaliala ammattilainen tulla se tietää ja miten tämä tieto tulla näky käytäntö työ. tutkimustehtävä muodostua alkuperäinen ajatus laaja, koska katsaus suunnitteluvaihe vakuuttua sukupuolitutkimus ja feministinen teoria tärkeys aihe jäsentää ja lopullinen synteesi relevanttiude kanta. sekä sukupuoli-vähemmistö että sosiaaliala ammattietiikka liittyä pohdinta tiivistyä mieli varsin olennaisesti kysymys se, mikä oikeastaan ajatella sukupuoli olla.
tutkimusmenetelmä olla käyttää systemaattinen kirjallisuuskatsaus, joka apu olla koota, esitellä ja jäsentää tutkimuskysymys tuottaa tieto. systemaattinen kirjallisuuskatsaus olla olla mahdollistaa koota laajaalainen jo tehdä tutkimus yhteen ja saada käsitys se, mikä aihe tietää. systemaattinen kirjallisuuskatsaus ensimmäinen vaihe tehdä suunnitelma, toinen vaihe toinen vaihe tiedonhaku, analyysi ja synteesi. kolmas vaihe käsittää raportointi. (Johansson 2007, 3-4.)
aineisto olla kerätä monipuolinen lähde. aloittaa muutama omanen kirjahylly löytyä sukupuoli- ja seksuaalivähemmistö sekä sosiaalityö käsitellä perusteos. englanninkielinen relevantti artikkeli löytyä mukavasti muu muassa Google Scholari. lisää aihe liittyä kirjallisuus ja etenkin sosiaalinen konstruktionismi ja feministinen teoria lähde etsiä kirjastohauki opinnäytetyöprosessi aika useasti. tieto olla käsitellä muistiinpano ja jäsentää kokonaisuus oma kirjoittaminen ja analysointi kautta. jokin lähde pudota jäsentää ja analysointivaihe pois kokonaisuus aihe rajata. sukupuoli- ja seksuaalivähemmistö löytää tieto rajata myös koskea mahdollinen paljon sosiaalityö näkökulma, ja sellainen löytyä kiitettävästi. raportointivaihe käsittää tämä lopullinen opinnäytetyö kirjoittaminen ja kokoaminen aiemmin tuottaa muistiinpano ja teksti peruste tiiviiksi ja luontevasti edetä kokonaisuus. aiemmin materiaali tehdä laaja muistiinpano määrittää
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

10 ratkaisevasti opinnäytetyö, sillä lukea paljon lähdeaineisto ja ne alustavasti kirjoittaa jäsentää saada tieto sekä itse että opinnäytetyö hahmotella.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

11
3 SUKUPUOLI JA MONINAISUUS
sukupuoli puhua puhua usein yksinkertaistetustaa jokin automaattisesti ulkoapäin määräytyä, itse riippua tekijänen joka määrittää olemassaolo. syntyä ulkoinen sukuelin peruste olettaa sukupuoli kertoa me kohdistua odotus jo paljon ennen kuin itse edes tiedostaa sukupuoli olemassaolo. sukupuoli olla kuitenkin paljon muu kuin sukuelin rakenne, ei aina se peruste määritellä olla. (Valtonen ja Hakola 2014, 8) sukupuoli ja se moninaisuus käsitellä olla ensinnä tärkeä pystyä erottaa seksuaalisuus ja sukupuoli toinen. seksuaalinen suuntautuminen ei riippua sukupuoli-identiteetti tai sukupuoli ilmaisu mikään tapa, ei sukupuoli-identiteetti riippua seksuaalinen suuntautuminen. seksuaalinen suuntautuminen tarkoittaa emotionaalinen ja seksuaalinen kiinnostus jokin, sukupuoli-identiteetti tai sukupuoli-kokemus taas käsitys itse jokin. (Jämsä 2008, 34) kulttuuri määritelmä seksuaalisuus ja sukupuoli vaikuttaa huomattavasti yksilö määritelmä itse. kaikki oma sukupuoli tai seksuaalisuus määrittely olla sidos kulttuurinenitä käsitys se, miten ymmärtää nämä käsite. vaikka sukupuoli käsite saattaa vaikuttaa kaksijakoinen ja historiallinen muuttua instituutio, olla yhteisö aina olla moninaisuus tämä suhde. intiaanikulttuuri berdache (twospiri), Etelä-Aasia hidzra ja Oman xaniitti olla esimerkki kulttuuri hyväksyä sukupuoli moni-nainen ihminen, joka olemassaolo ei ainoastaan suvaita, vaan olettaa ja pitää luonnollinen. (Vilkka 2010, 122-125.)
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

12
2.1. sukupuoli-identiteetti
biologinen ominaisuus ei siis yksin määrittää sukupuoli. nykyisin olla oppia erottaa sukupuoli myös sosiaalinen ulottuvuus, joka olla henkilö itse tuottaa suhde kulttuuri. sosiaalinen sukupuoli olla se, miten tehdä itse sukupuolinen oma ja toinen silmä. (Vilkka 2010, 19) sosiaalinen sukupuoli vaikuttaa vahvasti yhteiskunta vallita sukupuoli-normi; se, mikä milloinkin pitää tyypillinen ja normaali ja mikä itse olla omaksua.
sukupuoli-identiteetti puhua tarkoittaa ihminen omata käsitys sukupuoli. sukupuoli-identiteetti ilmentää sukupuoli ilmaisu. sukupuoli-identiteetti voida ilmaista tai olla ilmaista esimerkiksi pukeutuminen, sosiaali-silla rooli, käyttäytyminen ja puhe. esimerkiksi transvestiä mies voida joskus kohdata syrjintä ilmaista sukupuoli, kun taas nykyaika housut pukeutua nainen ei enää herätä kummastus. sukupuoli voida ilmaista mon tapa, mutta se ei välttämättä määrittää henkilö sukupuoli-identiteetti. transvestiitti ei kokea olla vastakkainen sukupuoli, vaikka joskus ilmaista itse pukeutua perinteisesti toinen sukupuoli olettaa tapa. (Transtukipiste 2013)
sukupuoli-identiteetti ja se ilmaisu liittyä systeemi, historiallinen medikalisointi ja diagnostiikka tarkastella käydä ilmi, ettei ne yleensä olla olla objektiivinen, vaan pikemminkin länsimainen uskonnollinen moraali ja sosiaalinen kontrolli ja normi värittää. nämä instituutio rooli olla perinteisesti olla määrätä sukupuoli ja seksuaalisuus liittyä asia. nykyaikainen sekulaari diagnostiikka ei kuitenkaan pitää enää olla sija arvolatautunut seksuaaimoraali. (Lev 2004, 166)
2.2. sukupuoli moninaisuus
”It’s not an externa environment tha 'cause' someone to be transgender; Christina felt femal before her dad left. Her sister, who grew up unter the same exact same conditions, is not transseksua at all. plus, transsexuals hai
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

13
from all kints of backgrounds: no studia have found links betvesi upbringing and gender identittyä, though transsexuals from urban area ori loving familia might come out younger, for instance, simply because they believe they’ll be supported.” (Beam 2007, 36)
sukupuoli moninaisuus olla kattokäsite, jota Suomi käyttää kuvata koko sukupuoli kirjoa. se kuulua sekä sukupuoli-vähemmistö että cissukupuolinen. sukupuoli moninaisuus pyrkiä kuvata kirjo joka sukupuoli sisältyä. Transihmisyy puolestaan kattaa alle usea sukupuoliidentiteetti, joka kaikki yhdistää jokin tapa binäärijärjestelmä poikkeaminen. Transihminen voida identifioitua mies, nainen, transihminen, jokin se väliltä, tai ei miksi nämä ( Burdge 2007, 244. )
transsukupuolinenutu olla usein tunnistaa ei-binäärinen sukupuoli-identiteetti käsite. se tarkoittaa yleensä henkilö, joka ei kokea syntyä määritellä sukupuoli identiteetti vastata. transsukupuolinenutu olla lääketieteellisesti määritellä diagnoosi, joka saada olla mahdollistaa saada sukupuolikorjaushoito. olla kuitenkin huomata, että ymmärrettävästi kaikki transsukupuolinen ei identifioitua tämä käsite etenkään korjausprosessi läpikäydä. Transtaustainen ihminen sukupuoli-identiteetti voida olla yksinkertaisesti mies tai nainen, ja transstatus lähinnä yhteiskunta asettaa leima. toisaalta osa voida kokea transsukupuolisuusi itse kuvata identiteetti haluta identifioitua pysyvästi jokin sukupuoli. joku tuntea sukupuoli-ristiriita lapsi asti, toinen havahtua se vasta myöhä ikä. (Transtukipiste 2013)
transsukupuolinenutu käyttää suomi kieli usein myös kattokäsite kuvata kaikki, joka ei yksiselitteisesti identifioitua he syntyä määritellä sukupuoli. (Transtukipiste 2013) Suomi aiemmin vakiintua transseksuaalinimitys ei voida suositella käyttää, sillä se käännös englanti transsexualtermi olla harhaanjohtaa sukupuoli-identiteetti olla aivan eri asia kuin seksuaalisuus. Englanti kieli transseksua viitta nimenomaan sukupuoli, ja huomata olla sex ja gendertermi ero, joka suomi kieli taas ei löytyä.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

14
Transgender termi olla käyttö suomi kieli sellaisenaan kuvata henkilö, joka kokea olla mieheys ja naiseus välimaasto, molemmat tai ei kumpikaan. käsitteellisesti tämä termi olla lähellä muunsukupuolisuu. (Transtukipiste 2013)
Muunsukupuolisuudella tarkoittaa sukupuoli-identiteetti, joka ei edustaa kaksijakoinen järjestelmä kumpikaan ääripää, ei siis nainen ei mies. Muunsukupuolisuu voida joskus kutsua myös transgenderiyde, ja se pitää sisällä monenlainen identiteetti, joka kaikki yhdistää binäärijärjestelmä irtautuminen. Muunsukupuolinen voida kokea olla molemmat, ei kumpikaan sukupuoli tai jokin se väliltä. toisaalta kaikki binäärijärjestelmä ulkopuolelle itse identifioida ei välttämättä kokea olla muunsukupuolinen (Transtukipiste 2013).
transvestiitti olla henkilö, joka kokea tarve ilmaista itse molemmat sukupuoli tyypillinen käytös ja olemus, yleensä pukeutua ajoittain toinen sukupuoli ominainen mieltää tapa (Valtonen ja Hakola 2014, 13-14). transvestisuus ei liittyä henkilö seksuaalinen suuntautuminen ei seksuaalinen mielihyvä, vaan olla osa mielekäs itseilmaisu ja hyvinvointi.
intersukupuolinenutu olla synnynnäinen tila, joka lapsi sukupuoli ei voida yksiselitteisesti määritellä ulkoinen sukuelin tai kromosomi peruste. lapsuus tehdä kirurginen toimenpide apu intersukupuolinen lapsi olla leikata vastata jompikumpi sukupuoli, ja asia olla usein salata lapsi itse. (Valtonen ja Hakola 2014, 15). kosmeettinen syy ilman henkilö omata suostumus tehdä hoito voida kokea myöhemmin ahdistaa ja itsemääräämisoikeus rajoittaa, ei Suomi nykyisin sellainen juuri lapsi tehdä. intersukupuolinenutu voida olla myös sukupuoli-identiteetti, mikäli henkilö itse kokea se oma ei haluta hoito.
2.3. sukupuoli sosiaalinen konstruktio
”the perceptio of what counts as gender-appropriate behavior is entirely dictated by one’s culture and time.” (Beam 2007, 183)
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

15
sukupuoli erilainen muunnelma olla aina esiintyä kulttuuri, vaihdella olla vain sen saada näkyvyys ja yleinen hyväksyntä tai sen puute (McPha 2004, 9). sukupuoli tarkastelu konstruktiivinen käsite voi auttaa ymmärtää siihen liittyä ennakko-oletus ja ne rikkoa. sosiaalinen konstruktionismi tarkoittaa tiedesuuntaus, joka mukaan tieto ja käsitys (esimerkiksi sukupuoli ominaisuus) olla omanen kulttuuri ja yhteisö muodostua uskomus, ei siis välttää. moni yhteiskunta pitkään vallita oletus kaksi sukupuoli ja ne liittyä normi olla osoittautua sosiaalisesti rakentua, ei biologia määrittää välttämättömyys (McPha 2004, 12).
sukupuoli-käsitys konstruktiivinenutu liittyä myös yhteen queereoria keskeinenimpi ajatus; sukupuoli performatiivisuude. ala uranuurtaja Judith Butler esittää teoria sukupuoli performatiivisuusi yhteisö, joka ennalta määritellä sääntö ja tapa mahdollistaa ja tuottaa sukupuoli "suorittaminen" tietty ele, tapa ja ulkomuoto. ei siis niin olla syntyä sukupuoli, vaan sosiaalistua se ja oppia tehdä se tosi me odottaa tapa.
sukupuoli kategoria ja heteronormatiivisuus luonnollistaa instituutio ja sukupuoli määrittäminen väline olla siis sosiokulttuurinen säännellä konstruktio - fantasia, joka ei olla niin ”luonnollinen” vaan poliittinen. olettaa luonnollisuus vedota sukupuoli kategorisointi konteksti näyttäytyä siis aina poliittinen. (Butler 2006, 216)
sukupuoli voida nähdä projekti, joka ylläpitää ja toistaa kulttuurinen eloonjäänti vuoksi. se olla siis eloonjääminenstrategia ja esitys pakottaa järjestelmä. binäärijärjestelmä kaksi erillinen sukupuoli osa ”inhimillistää” yksilö kulttuuri. ne, joka ei suorittaa sukupuoli oikein, voida säännönmukaisesti rangaista. nämä ruumiillinen tyyli, joka sukupuoli tehdä, materialisoitua mahdollisuus olla siten sanktioida säännellä kulttuurinen fiktio. (Butler 2006, 234)
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

16
kuten mutu rituaalinen ja sosiaalinen esitys, sukupuoli tekeminen olla toistua tekeminen joka vakiinnuttaa merkitys ja tyyli kokea ja esittää uudelleen tavoite ylläpitää sukupuoli binäärinen kehys. se ei kuitenkaan pitää olla niin pysyä toimijuusi tila, joka seurata erilainen teko, vaan identiteetti, joka muovata aika tyyli ja teko jatkumo. tämä arkinen sukupuoli suorittaminen muodostua ele ja tapa, joka voida nähdä illuusio muuttua sukupuolittua minuus. ajatus sukupuoli toinentuva tehdä rituaali kuitenkin johtaa välttämättä sukupuoli ymmärtäminen sosiaalisesti rakentua instituutio, jolloin substanssi näyttäytyä sukupuoli olla rakentaa identiteetti ja esitys, joka sekä yleisö että toimija itse pitää tosi. mikäli sukupuoli tunnusomainen piirre ja teko, joka se tuottaa kulttuurinen merkitys, olla suorittaa rituaali, ei voida nähdä olla luonnollinen tai luonnoton sukupuolisuus. sukupuoli todellisuus ylläpitää sosiaali-silla esitys luoda käsite feminiinisyys ja maskuliinisuus, joka tämä konteksti pitää siis väistämättä sisällä sukupuoli per-formatiivinen luonne. täten se automaattisesti mahdollistaa moni-nainen sukupuoli-identiteetti olemassaolo ja kehittyminen heteronormatiivinen käsitettävyys kehikko ulkopuolella. (Butler 2006, 235236) kun siis ymmärtää sukupuoli liittyä normi ja käsitys pitkälti sopimuksenvarainen asia yhteiskunta, ei luonnollinen vaihtelu enää näyttäytyä niin poikkeavuus. kohdata kritiikki huolimatta tieto sosiaalinen rakentua käsite ja olla nähdä erityisen vapauttaa etenkin sukupuoli-normi suhteen, ja se olla olla tärkeä vaikute feministi ja queerteoreetikko (Hacking 2009, 14-15).
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

17
4 SOSIONOMI INKLUUSION EDISTÄJÄNÄ
“Queer thought and the new sexuality research are especially challenging, as everything is ope to questio and interpretation. Also, withi th paradigm shift the social work educator will not only be challenging what is believed “out there” abou other people, but also challenging how social work students think abou and define their own gender, identittyä, sexuality and desire. This seems immanently more threatening.” ( McPha 2004, 19 ).
kuten aiemmin olla todeta, sukupuoli olla moninainen käsite, ei aina yksinkertaisesti rajata. ei-binäärinen tai ”perinteinen” näkemys poiketa sukupuoli, sukupuoli-identiteetti tai sukupuoli ilmaisu voida johtaa ulkopuolisuus kokemus, marginalisointi ja jopa suoranainen syrjintä yhteiskunta, ja siten myös sosiaali- ja terveyspalvelu. syrjintä ja epäasiallinen kohtelu pelko voida johtaa lamaantua ja palvelu käyttäminen vältteleminen. (Jämsä, 2008. 96) Raunio olla avata sosiaaliala korkeakoulutetut ammattijärjestö Talentia eettinen ohje sosiaaliala ammatillinen työ tuoda esiin nimenomaan asiakas oikeus tulla kohdata kokonaisvaltaisesti ja työntekijä velvollisuus ehkäistä syrjintä sekä tunnustaa erilaisuus. (Raunio 2009, 93-94.)
Talentia vuosi 2013 etiikkaopas asiakaslähtöisyys täsmentää vielä seuraavasti; ”asiakas oma tieto pyrkiä luottaa ja ennen kaikki hän pyrkiä kuulla haastaa tilanne. tämä olla koko sosiaaliala työ ydin. kuunteleminen ja kuuleminen (silloin kun kukaan muu ei kuulla) merkitä ihminen aitoa hyväksyminen. tämä kuulla tuleminen tarkoittaa asiakas elämä jäsentää yhdessä hän kanssa ei aina edes neuvo ja ohjaus antaminen.” (sosiaaliala korkeakoulutetut ammattijärjestö Talentia ry 2013, 15)
sosiaalityö yhteiskuntakriittinen perspektiivi tarjota näkökulma, joka yksilö kohdata haaste voida nähdä laaja mittakaava aiheutua yhteiskunta alistaa ja syrjiä rakenne. täten sosiaalityö toimia pi-
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

18
kempi epäoikeudenmukaisuus kohdata tuki kyseinen instituutio muuttaminen. nämä epäoikeudenmukainen rakenne ja malli katsoa kohdistua etenkin marginaalinen ja marginalisoida ryhmä edustaja, jolloin sosiaaliala työntekijä olettaa kyetä analysoida nämä rakenne sekä myös reflektoida omata työote ja ylläpitää mahdollinen dialogi asiakassuhde (Raunio 2009, 191-192).
3.1. sosiaalityö määritelmä
IFSW (international Federation of Social Workers) olla hyväksyä vuosi 2014 sosiaalityö kansainvälinen määritelmä, joka todeta seuraavasti: “Social work is a practice-based professio and an academic disciplia tha promotes social change and development, social cohesio, and the empowerment and liberation of people. Principles of social justice, hua rights, collective responsibility and respect for diversitie are central to social work. Underpinned by theories of social work, social sciences, humanitie and indigenou knowledge, social work engage people and structures to address life challenge and enhance wellbeing” (international Federation of Social Workers, 2016).
yksilö voimaantua (empowerment) aktiiviseksi toimia omanen elämä ja yhteiskunta ihmisoikeus ja sosiaalinen oikeudenmukaisuus viitekehys näyttäytyä siis keskeinen sosiaalityö kantavana ajatus.
sosiaaliala ammattilainen syrjintä kieltäytyminen ja tasavertainen kohtelu edistäminen ei merkitä vain yhteiskunnallinen taso tapahtua vaikuttaa, vaan konkretisoitua käytäntö asiakastyö. velvollisuus syrjintä estäminen näkyä jokainen asiakas oikeus tulla kohdata tasavertainen (Raunio 2009, 98), siis oikeuttaa itse-määrittely ja itse-määrääminen. Suomi laki sosiaalihuolto asiakas asema (812/2000) taata asiakas itsemääräämisoikeus, joka sukupuoli-vähemmistö tapaus tarkoit
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

19
taa myös vapauttaa ilmaista ja elää sukupuoli tosi oma kokea tapa tulla syrjiä tai kohdella epäasiallisesti.
3.2. sosionomi kompetenssi ja ammatillinen osaaminen
sukupuoli moni-nainen henkilö asema ja oikeus suhde sosiaali- ja terveysala olla tutkia Suomi jo 90luku alku. silloinen sosiaalia terveyshallitus raportti Merja Rastas todeta, että tuolloin valmiste olla laki sukupuoli ”vaihtaminen” olla yksi askel kohti sukupuoli moni-nainen ihminen tasavertainen kohtelu, mutta ilman toimia palvelujärjestelmä (myös ei-binäärinen henkilö näkökulma) se ei riittää (Rastas 1992, 85).
sosionomi sosiaaliala ammattilainen kuulua olla valmius kohdata työ sekä sukupuoli että seksuaalinen suuntautua moni-nainen asiakas. suomalainen yhteiskunta sosiaali- ja terveyspalvelu koskettaa yleensä kaikki kansalainen ainakin jokin elämänvaihe, ja todennäköisesti jokainen sosiaaliala työntekijä joskus kohdata työ sukupuoli ja/tai seksuaalinen suuntautua moni-nainen asiakas tai hän läheinen vaikka ei se välttämättä tietää.
Turku ammattikorkeakoulu sosiaaliala koulutusohjelma sosionomi opetussuunnitelma määritellä kompetenssi kertoa osuvasti sosionomi edellyttää valmius myös sukupuoli moninaisuus kohtaaminen liittyä. lukuvuosi 2014-2015 opetussuunnitelma kuvata opinnot kehittyä osaaminen sosionomi kompetenssi kautta. eettinen osaaminen liittyä yksilö ainutkertaisuus kunnioittaminen sekä kriittinen ja osallistaa yhteiskuntaosaaminen osa yksilö ja yhteiskunta välinen suhde, osallisuus, sosiaalinen ongelma ja marginalisaatio ehkäiseminen (Turku ammattikorkeakoulu, 2014) sitoa sosionomi ammatillisuus tiiviisti erilainen vähemmistöryhmä ja yksilö oikeus kunnioittaminen ja edistäminen.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

20
sosiaalityö ammattilainen olla siis velvollinen edistää marginalisoida ryhmä osallisuus yhteiskunta ja ehkäistä syrjintä. tärkeä olla huomata myös medikalisaatio alistaa vaikutus. sukupuoli-normi poikkeaminen olla usein tutkia ja käsitellä ulkoapäin patologisena tila, mikä helposti kategorisoida henkilö jokin tapa sairas tai ainakin passiiviseksi diagnosointi kohde asiakas oma narratiivi kustannus. (Markman 2011)
sukupuoli-vähemmistö olla usein altis omaksua tapaomainen helpommin haitallinen selviytyminenkeino marginalisoida ja syrjiä ympäristö ja moni voida kärsiä esimerkiksi huono itsetunto ja masennus. Yhdysvallat usea transnuori joutua jättää koti selvitä tai vanhempi heittää he katu. koditon ja vai tukiverkosto he turvautua helposti prostituutio ainoa mahdollisuus saada ruoka, raha ja suoja. sukupuoli-identiteetti ja syntyä määritellä sukupuoli välinen ristiriita voida johtaa itse-tuhoisuus tai esimerkiksi hormonivalmiste hankkiminen katukauppa. huomata olla, että tällainen käyttäytymismalli katsoa aivan liian usein olla itse ongelma, vaikka ulkoinen tekijä kuten hylkääminen ja väkivalta ikätoveri ja perhe taho, vihamielinen koulu tai työympäristö, tuki ja roolimalli puute sekä paine mukautua itse väärä tuntua sukupuoli-normi olla aiheuttaja ne tausta. (Burdge 2007, 245)
reflektio ja reflektiivisyysi puhua paljon sosionomi tärkeä työkalu ja ammattitaito väline. usein tämä rajoittua kuitenkin vain työntekijä oma itse-reflektio, pohdin omistaa ratkaisu. Oman työ arvioida olla toki tärkeä osa ammatillistaa toiminta, mutta reflektio puhua kuulua muistaa myös se ulottuvuus toiminta peruste kriittinen arvioida. työ saavuttaa ne sanoa hiljainen tieto ja kokemus voida olla myös reflektio kohde, jolloin se pystyä käsitteellistää uskoa sosiaalityö ammatillisuus. reflektiivinenyty voida ymmärtää myös kyky kyseenalaistaa toiminta perusta olla teoriatieto ja työmenetelmä tausta olla yhteiskunnallinen vallankäyttö muoto, joka vaikuttaa työ
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

21
sisältö ja tavoite sekä loppu se, miten ja millainen asiakas kohtaan. (Raunio 2009, 155-157.) sosiaalityö ei suinkaan tapahtua yhteiskunnallinen tyhjiö, joka työntekijä olla neutraali ammattilainen vapaa arvolatautunut politiikka. etenkin moninaisuus ja vähemmistö kohdata työntekijä olla hyvä pystyä analysoida se, millainen ja kuka ehto työ tehdä.
reflektio ymmärtää yleensä työntekijä henkilökohtainen pohdinta. se voida kuitenkin laajentaa käsittää tieto muodostuminen vuorovaikutteinen prosessi, joka työntekijä itse ei enää olla tieto keskus ja auktoriteetti. tämä voida nähdä tasavertainen dialogi suuri rooli ja asiantuntija ja asiakas välinen hierarkia kaventuminen sosiaalityö, joka asiakaslähtöisyys todella tarkoittaa asiakas itse-määrääminen ja omata asiantuntijuus elämä kohtaan. tällöin asiantuntijuus ei olla ammatti-henkilöstö staattinen tila, vaan jatkuvasti vuoropuhelu muokkautua (konstruktiivinen) reflektiivinenyty ja vuorovaikutus. (Raunio 2009, 164-165.)
3.3. sukupuoli moni-nainen asiakas kohtaaminen
kuten aiemmin olla käydä ilmi, sosiaaliala ammattilainen voida siis olla avainasema yksilö voimaantua aktiiviseksi toimija sekä omanen elämä että yhteiskunta. toisaalta lyhyt ja yksittäinen kohtaaminen voida olla merkityksellinen asiakas, joka ehkä epäillä tulla kohdata epäasiallisesti. sukupuoli moni-nainen asiakas kohta tämä usein liittyä itse-määrääminen ja itse-määrittelyoikeus ja etenkin nähdä ja kohdata tuleminen oma identiteetti vähättely tai ohittaminen sijaan. tärkeä olla, että työntekijä olla tällainen tilanne valmius kohdata asiakas tasavertainen ja arvokas sellainen kuin tämä olla. nämä peruste sosiaaliala ammattilainen kuulua kyetä haastaa yhteiskunta binääri ja stereotyyppinen sukupuoli-käsitys marginalisoitua estäminen (Burdge, 2007) ja yksilö ainutlaatuinen arvokkuus tunnistaminen oma elämä asiantuntija.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

22
vaikka nyky-tieto valo pystyä oppia paljon sukupuoli kirjo ja ymmärtää vähemmistöryhmä edustaja arvokas yksilö, aiheuttaa ”normi poikkeavuus” usein hämmennys sosiaaliala ammattilainen. sosiaalipalvelu asiakas tulla kuitenkin aina kohdata ensisijaisesti yksilö, persoona omanen senhetkinen elämätilanne (Vilkka 2010, 86).
sosiaaliala kehittää hyvä työkäytäntö sukupuoli moninaisuus kohtaaminen olla nykyisin mahdollistaa löytää myös suomi. esimerkiksi Juha Jämsä kertoa osuvasti ennakkoluulo ja oletus torjuminen sosiaali- ja terveysala asiakas ammatillinen kohtaaminen lähtökohta ja moninaisuus olettaminen tuottaa vapautua avoimuus (Jämsä 2008, 22). tällainen työote mahdollistaa avoin kommunikaatio asiakassuhde ilman pelko asiakas tahaton loukkaaminen ja marginalisointi. kun työntekijä ei ennakolta olettaa tietää asiakas identiteetti mikään vaan avoimesti kysyä asia, mikäli se käsillä olla asia jokin tapa liittyä, luottamuksellinen ja vaikuttaa asiakassuhde rakentaminen olla jo hyvä pohja.
työpaikka, oppilaitos, yksikkö ja laitos voida yhdenvertainen kohtaaminen edistää ja ylläpitää sosiaalinen esteettömyys. sosiaalinen esteettömyys tarkoittaa sellainen ilmapiiri, joka jokainen olla mahdollisuus ja oikeus olla sellainen kuin olla ja tulla siis kohdella arvokas, oma itse. luopua hetero ja sukupuoli-normatiivinen oletus sosiaaliala ammatillinen henkilöstö luoda toimintaympäristö, joka olettaa moninaisuus. sosiaalinen esteettömyys kuulua esimerkiksi sellainen lomake ja käytäntö, joka ei tehdä yksilö kokemus itse näkyä. myös työntekijä tietoisuus ja valmius avoimuus sukupuoli moninaisuus liittyä olla tärkeä, sillä vaikeneminen ja välttely vain kaappia ja kuormittaa yksilö joka haluta pystyä kertoa itse ja elämä itse turvallinen kokea tapa. (Valtonen ja Hakola 2014, 30-31.)
inklusiivinen elää sisällyttää kieli omaksua sukupuoli moninaisuus puhua ilmetä usein moni haaste. sukupuoli kirjo, yksilö moni-nainen kokemus ja erilainen ilmaisutapa huomioonottaa puhetapa
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

23
löytäminen ja käyttäminen olla monimutkainen ja poliittisesti latautua projekti, joka nykyinen termistö voida usein osoittautua rajoittua. kieli ja nimitys voida käyttää yhtä hyvin keskustelu rajoittaminen ja tukahduttaminen kuin se valaista. sukupuoli moninaisuus puhua voida usein tahattomasti loukata joku. termistö voida myös vanhentua ja jäädä pois käytös tämä nopeasti kehittyä kenttä. keskustelu ei kuitenkaan voida käydä ilman kieli. sukupuoli moninaisuus (gender variance) tai ei-normatiivisuus itse voida olla ongelmallinen termi, sillä se mahdollisesti antaa oletus jokin ”normaali” ja se poikkeaminen, binäärinen malli, joka vasten erilainen muunnelma täytyä peilata. (Lev 2004, 56)
inklusiivinen puhetapa käyttö voida pohtia esimerkiksi asiakas esittää kysymys kautta. kysyä asiakas aina aviomies tai –vaimo ja olettaa hän sukupuoli-identiteetti ulkoinen olemus peruste? tehdä työntekijä asiakas selvä, jokainen saada olla oma itse? avoin ja luottamuksellinen keskusteluilmapiiri luominen olla tietysti tärkeä kaikki asiakas kohta, mutta joskus ammattilainen olla hyvä korostaa se. sukupuoli moni-nainen asiakas voida olla aiempi kielteinen kokemus sosiaali- ja terveysala henkilöstö, jolloin odotus vaikuttaa tai edes asiallinen asiakassuhde muodostuminen voida olla varsin matalalla.
avoin kysymys olla usein helppo luoda hyväksyä keskusteluilmapiiri. asiakas voida tiedustella, haluta hän keskustella tai tarvita hän eritä tukea jokin asia liittyä, miten hän kuvailla sukupuoli-identiteetti tai perhesuhteet ja mikä nimi hän haluta tulla kutsua. moninaisuus olettaa tehdä selvä, että kaikki mieli askarruttaa olla lupa puhua ei kukaan kohdella valmis, normatiivinen oletus peruste. yksilö sukupuoli-identiteetti ja sukupuoli ilmaisu tukeminen voida nähdä positiivisena erityis-kohtelu, joka ei pitää sekoittaa suosiminen, vaan joka pyrkiä erityisen haavoittua asema olla asiakas tukeminen ja yhdenvertaisuus edistäminen. (Valtonen ja Hakola 2014, 23, 44-45.) moninaisuus olettaa ottaa huomio kaikenlainen identiteetti ja harjoittaa sama asiakaslähtöinen työtapa. vähemmistö esiin tuominen ei olla kukaan
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

24 pois, vaan päinvastoin edistää yhdenvertaisuus lisäksi jokainen itsemääräämisoikeus ja oikeus oma identiteetti, olla se millainen tahansa.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

25
5 ARVIOINTI JA JOHTOPÄÄTÖKSET
tämä opinnäytetyö aihe voida mieltää ajankohtainen yhteiskunnallinen keskustelu, joka etenkin seksuaalivähemmistö oikeus ja asema olla olla viime vuosi esillä varsinkin tasa-arvoinen avioliittolaki hyväksyminen myötä. sukupuoli-vähemmistö olla kuitenkin jäädä vähä huomio, niin sanotustaa marginaali marginaali. tämä syy olla pyrkiä osoittaa mahdollinen selvästi, miksi sosionomi syrjintä ehkäiseminen ja osallistaa ammattilainen voida olla tärkeä rooli yhdenvertaisuus toteutua sosiaaliala kenttä ja yhteiskunta.
opinnäytetyöprosessi työ olla muuttaa muoto moni kerta. alku perin tarkoitus olla tehdä tutkimus tai kehittäminentyö, mutta sekä olosuhteet että oma orientaatio takia työ muotoutua loppu teoreettinen kokonaisuus. teoreettisuus olla vaikuttaa oma orientaatio lisäksi se yllättää suuri asiallinen materiaali määrä, joka sukupuoli moninaisuus olla jo olla. sekä spesifisti sosiaalityö kytkeytyä että yleisluontoinen tieto olla saada nykyisin myös suomi, ja tietysti vielä laaja muu kieli. tämä syy ei olla kokea mielekäs koostaa omata opas vaan tutkia mieluummin, miksi ylipäänsä sukupuoli moninaisuus tunnustaminen ja tunnistaminen kytkeytyä niin tiivistää sosiaalityö. teoreettinen materiaali tuottaa olla pitää mieli myös kehittäminentyö ja yrittää tuoda esiin ja luoda se tiedollinen viitekehys, joka perustella sukupuoli moninaisuus huomioonottaa sosiaalityö ja sosionomi ammattitaito kehittäminen tämä osa.
Lähteistö olla pyrkiä muodostaa mahdollinen monipuolinen mutta silti olennainen keskittyä, tukeutua sekä historiallinen merkitä uranuurtaja materiaali että uusi tieto suomalainen ja kansainvälinen konteksti. sukupuoli liittyä filosofia olla haluta ottaa mukaan, koska kulttuuri käsitys sukupuoli liittyä varsin olennaisesti myös suhtautua normi poikkeaminen ja yksilö oikeus ja se kautta harjoittaa sosiaalityö suuntaviiva ja lähtökohta.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

26
vaikka sukupuoli moninaisuus sosiaalityö näkökulma voida ensin näyttäytyä varsin tuntea ja tutkia aihe, olla asiallinen tieto, tutkimus ja hyvä työkäytäntö Suomi jo kehittää. tämä opinnäytetyö, niin suppea katsaus laaja aihe kuin se olla, olla haluta tuoda esiin sellainen näkökulma ja aihe joka voida toimia sosiaaliala ammattilainen sekä perustiedot että toivoa kimmoke tutustua aihe syvä etenkin oma työote ja kriittinen yhteiskuntaanalyysi kanta.
opinnäytetyö teoreettisuus huolimatta olla pyrkiä sitoa se mahdollinen hyvin työelämä ja käytäntö asiakaslähtöisyys. teoria ja tutkimus pohjautua ymmärrys olla kuitenkin välttää työkäytäntö ja asenne kehittää entistää parempi asiakas kohtaaminen ja yhdenvertaisuus edistäminen. eettisesti kestää sosiaalityö ei voida harjoittaa ilman ammatti-eettinen pohdinta ja tutkimustieto, joka perustella toiminta.
tämä opinnäytetyö olla perehtyä sukupuoli moninaisuus ja sosiaalityö lähtökohta erilaisuus kunnioittaa ja osallistaa näkökulma. yhdenvertaisuus ja inkluusio asiakas kohtaaminen ei sosiaaliala ammattilainen kuitenkaan tarkoittaa ainoastaan seksuaali ja sukupuoli-vähemmistö tai esimerkiksi etninen vähemmistö. tärkeä olla rakenne ja yhteiskunta analysoida pystyä ymmärtää mahdollisesti syrjiä käytäntö niin monitasoinen ja laajasti, että erilainen tekijä ja identiteetti kirjo limittyneisyy kyetä ymmärtää.
”Diversittyä in the form of seksuka orientation and gender ekspressio is also accompanied by other area of diversittyä including sex, race, ethnicity, class, and physica ability. GLBT youth live multicultura live .In additio to navigating the dominant heterocentric culture as seksuka minorittyä persons, they must also navigate the other area of their cultura live, such as ethnicity and class, with the overlapping context of their status as GLBT persons.” (Morrow 2004, 93-94.)
syrjiä ja marginalisoida rakenne ja käytäntö olla mielekäs tutkia enemmän intersektionaalinen näkökulma; miten esimerkiksi etninen tausta,
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

27
sosioekonominen luokka ja terveys vaikuttaa sukupuoli moni-nainen ihminen elämä ja osallisuus usea tekijä aiheuttaa toiseus kokemus ja mahdollisesti syrjintä yhteiskunta.
sosionomikoulutus kuulua opetussuunnitelma mukaan ymmärrys ja kyky tarkastella kriittisesti yhteiskunta ja palvelujärjestelmä rakenne esimerkiksi mahdollisesti syrjiä rakenne ja käytäntö vara. sukupuoli moninaisuus kohtaaminen tarkastella ilmetä haaste myötä sopia kuitenkin pohtia, onnistua tämä tavoite. käytäntö asiakastyö työntekijä olla tietysti pitkälti sitoa vallita käytänne, ja etenkin omata työ määrittää rakenne ja yhteiskunnallinen olosuhteet kriittinen tarkastelu voida varmasti tuntua haasteellinen. omata koulutus periaate kuulua yhteiskuntakriittinen analysointi valmius ei välttämättä tuntua riittää työkalu. olla tärkeä muistaa jatkua reflektio merkitys omanen työ ja se liittyä vallankäyttö. kuka varten ja kuka ehto tämä työ oikeastaan tehdä ja kuinka pitkälle olla valmis tunnustaa asiakas oma kokemus merkitys suhde vallita normi? ammatillinen henkilöstönäkki olla vallita kulttuurinen olosuhteet muokata oma tavalla, ja oma näkemys ja mahdollinen ennakkoluulo syy ja vaikutin kriittinen tarkastelu ei olla helppo tehtävä.
oppilaitos, ammattijärjestö ja kansavälinen organisaatio määrittely esiintyä velvoite yhdenvertaisuus edistäminen edellyttää työntekijä jonkinlainen perustiedot moninaisuus, mutta ennen kaikki sellainen työote ja sellainen käytäntö hallitseminen, joka sosiaalipalvelu kenttä ehkäistä syrjintä ja edistää jokainen asiakas oma itse kuulla ja nähdä tuleminen. kulttuuri sukupuoli ja seksuaalisuus liittyä edelleen tabu ja ne voida ammattilainen tuntua helppo sivuuttaa. usein törmätä myös ajatus se, ettei esimerkiksi sukupuoli-identiteetti liittyä asia olla niin tärkeä tai koskettaa tarve suuri ryhmä, että ne voida kiinnittää huomio. tietysti käytäntö asiakastyö tiuka resurssi usein pakottaa työntekijä priorisoida. inkluusio edistäminen sekä yksit
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

28
täinen asiakas kohtaaminen että laaja mittakaava olla kuitenkin ennen kaikki asenne ja työote, joka kehittäminen olla tärkeä osa jokainen sosiaaliala ammattilainen ammattitaito.
edistää moninaisuusnäkökulma huomioonottaa sosiaaliala tämä aihe tulla käsitellä paremmin jo opiskeluvaihe alkaa oppilaitos. todennäköinen toki olla, ettei koulutus tarjoaja itse välttämättä olla vielä tietotaito perehdyttää opiskelija etenkään sukupuoli-vähemmistö kohtaaminen.
Suomi Seta ry ja Transtukipiste tuottaa laadukas materiaali, tutkimus ja koulutus seksuaali ja sukupuoli-vähemmistö sekä yleisesti että sosiaali- ja terveysala ammattilainen suunnatustaa. mieli tämä kolmas sektori voimavara tulla hyödyntää enemmän esimerkiksi opetus. Seta ry ja Transtukipiste tuottaa sosiaaliala opas, tutkimus, video ja kouluttaja voida käyttää jo oppilaitos tehokas. valmistaa materiaali olla helppo käyttää opetus, ei opettaja itse tarvita olla aihe asiantuntija. näin tulla ammattilainen oppia ymmärtää moninaisuusnäkökulma perus-tapalaatuinen tulla työ ja ammattietiikka liittyä asia ja ehkä he herätä kiinnostus tutustua aihe enemmän. tärkeä ei kuitenkaan vaikuttaa se, tietää sosiaaliala työntekijä esimerkiksi millainen moni sukupuoli-identiteetti transkäsite alle voida kuulua, vaan herääminen pohtia omata työote ja asenne, joka se määrittää. ilman tämä reflektointi moninaisuus olettaa työtapa olla vaikea saavuttaa. niinpä toivoa, että oppilaitos ja työpaikka hyödyntää paremmin kolmas sektori jo valmis olla laadukas tieto, kokemus ja materiaali.
valitettavasti nämä resurssi jäädä usein sosiaaliala oppilaitos ja työpaikka hyödyntää, koska etenkin sukupuoli-vähemmistö asia ei välttämättä osata nähdä oma työ liittyä tai olennainen. tämä syy olla opinnäytetyö puitteissa kiinnittää huomio ne seikka, joka sitoa sukupuoli-vähemmistö huomioida tiiviisti sosiaalityö lähtökohta. tämä opinnäytetyö tarkoitus ei olla olla opas tai kattaa esitys kaikki su-
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

29 kupuoli moninaisuus liittyä tieto. mikäli tämä kirjallisuuskatsaus olla mahdollistaa herättää kiinnostus ja perustella sukupuoli moninaisuus huomioonottaa työote kehittäminen ja koulutustarve, olla opinnäytetyö saavuttaa tavoite.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Riikka Mikkonen

