Päivi Nurmi

asunnottomuus ja kiistely kaupunkitila. kertoa kokemus ja mediateksti.

opinnäytetyö tarkastella asunnottomuus ja Helsinki kaupunki hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus kirjoittaa lehtikirjoitus, mikä olla lisätä asunnoton palvelukeskus asukas kokemus. Taustaajatus olla todellisuus kuva ja merkitys rakentua kielellisesti, sosiaalinen suhde. sosiaalinen konstruktionismi lisäksi opinnäytetyö hyödyntää narratiivi ajattelutapa.

kyse olla laadullinen tarkastelu, mutta lehtikirjoitus avata myös määrällinen kuvaus hyödyntää. asunnottomuus ja palvelukeskus asiakkuus lähestyä marginalisaatio ja syrjäytyminen, julkinen kaupunkitila ja Nimbyilmiö kehys. millainen lehtikirjoitus kuvata asunnottomuus ja miten asunnoton palvelukeskus kirjoittaa? millainen suhde syntyä kaupunkitila?

tarkasteluaineisto olla käyttää eri lehti ilmestyä kirjoitus asunnottomuus ja asunnoton palvelukeskus kaksi ajanjakso: aika 1.3.2006–31.10.2006 ja aika 1.5.2009–28.2.2010. palvelukeskus asukas haastattelu olla toteuttaa elokuu 2010. asukas haastattelu olla esittää tarinakuvaus, ja se jatko lehtikirjoitus olla jäsennellä ajallinen jatkumo. asukas tarina olla haluta avata ilmiö kokija kautta ennen lehtikirjoitus analyysia. lehtikirjoitus tarkastelumetodi olla käyttää määrällinen ja laadullistaa sisällönanalyysia.

tarkastelu tulos syntyä erä helsinkiläinen tarina asunnottomuus kokemus ja asunnoton palvelukeskus asiakkuus. lehtikirjoitus eritellä ja hahmotella tapa kirjoittaa asunnottomuus, asunnoton palvelukeskus ja kaupunkitila ympärillä. tulos olla eritellä ja avata lehtikirjoitus näkökulma asunnoton palvelukeskus ja se sijoittaminen, kirjoitus puhesisältö, toimijataho ja moni-äänisyys.

tarina palvelukeskus asukas kuvata asunnottomuus seikkailu mutta asunnoton
toinen luokka kansalainen, joka puhe ei olla merkitys. samalla lehti esittää asunnoton syrjäytyä, moniongelmainen joukko, joka asuminenpalvelu sijoittaminen Helsinki hietaniemikatu sosiaaliviranomainen ja poliittinen päättäjä puolustaa media ja alue asukas sekä muu toimija vastustaa. lehti hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus kuvata kiistelypuhe ja se todellinen olla olo kautta. sijoittaminen puolustaa useampi kuin vastustaa. virallinenlähde hallita julkistaa puhe asunnottomuus ja palvelukeskus ympärillä. asunnoton ääni päästä toinen tarkastelujakso kuulua useampi kuin ensimmäinen. asunnottomuus näyttäytyä lehti asunnoton kova ydin eli pitkäaikainenasunnottomuus kautta.

vastaus ja yleistys sijaan olla esittää johtopäätös yhteys kysymys, joka haluta tuoda julki.

syrjäytyminen, toiseus, asunnottomuus, kaupunkitila, Nimbyilmiö, kokemus, lehtikirjoitus

porraskäytävä. lehtiroskis. teltta. puhelinkoppi. Kija. lämmittelytupa. parakki. yömaja. ensisuoja. asuntola. asunnoton palvelukeskus. mikään edellä olla ei olla asunto, ainakaan se mieli, miten itse asunto käsittää. saati koti.
asunnottomuus olla määrällisesti marginaalinen ongelma, mutta ilmiö koko yhteiskunta koskea. kun ihminen puuttua asunto, joka olla luoda koti, puuttua hän usein edellytys ihmisarvoinen elämä. (Nousiainen, Hållman, Saurama & Seppälä 2007: 7) asunnottomuus kytkeytyä yksilö, yhteisö ja yhteiskunta liittyä taso kansantaloudellinen seikka aina yksilö valinta koskea kysymys. Eurooppa unioni sekä maailma talous ja politiikka kautta myös globaaliulottuvuu nousta yhteiskunnallinen keskustelu.
asunnottomuus voida lähestyä eri näkökulma: yksilö ongelma, jälkimoderni yhteiskunta rakenteellinen ilmiö, yhteiskunta tukirakenne vaillinaisuus tai elämäntapa ja valinta. asunnottomuus voida nähdä esimerkiksi sosiaalipoliittinen, asuntopoliittinen, työvoimapoliittinen ja yleinen yhteiskuntapoliittinen kysymys ja ilmiö. toisaalta asunnottomuus kokemus olla niin subjektiivinen, että asunnottomuus kategorisoida ja se lähestyminen tietty kehys käsi ei voida koskaan tavoittaa asunnottomuus koko olemus – mutta ehkä häivähdys se.
asunnottomuus olla vuosi 2010 nimetä yksi Eurooppa köyhyys ja sosiaalinen syrjäytyminen torjunta teemavuosi teema. asunnottomuus ja se liittyä syrjäytyminen pyrkiä ehkäistä ja torjua ensisijaisesti EU sosiaalinen suojelu ja osallisuus strategia. tieto lisätä asunnottomuus ja se tausta voida kehittää parempi keino torjua asunnottomuus ja asuminen liittyä syrjäytyminen sekä tuottaa käytäntö asunnottomuus poistaminen. (Eurooppa komissio 2010.)
Helsinki olla yhdeksän muu kunta tapa sitoutua valtakunnallinen ohjelma pitkäaikainenasunnottomuus vähentäminen (Helsinki kaupunki 2010(1)). tausta olla ympäristöministeriö toukokuu 2007 asettaa työryhmä valmistella pitkäaikainenasunnottomuus vähentäminen toimenpideohjelma, joka esittää pitkäaikainenasunnottomuus puolittaminen vuode 2011 mennessä ja se poistaminen vuode 2015 mennessä. myöhemmin ohjelmatyöryhmä syntyä pitkäaikainenasunnottomuus vähentäminenohjelma. (Helsinki kaupunki 2010 (2)) Helsinki kaupunki olla vuosi 2005–2007 mukana pääkaupunkiseutu asunnoton palvelu kehittäminenyksikkö – hanke. hanke jatkua vuosi 2007–2008 toinen hankekausi. yksi hanke konkreettinen tulos olla Helsinki hietaniemikatu vuosi 2009 avata

8
asunnoton palvelukeskus, joka tavoite olla parantaa kaikkein heikko asema olla asunnoton asema.
poliittinen ohjelma ja kunta hanke saattaa sisältö ja tavoite jäädä kaukainen ihminen jokapäiväinen elämä, joka ilmiö saada kasvot ja ääni arki askare ja lähiympäristö. kuitenkin valtio ja kuntataso tehdä päätös ja ratkaisu vaikuttaa juuri se lähiympäristö, joka ihminen kuva todellisuus päivittäin rakentua ja joka he antaa merkitys asia ja ilmiö. media kuten eri sanomat, aikakausi ja ammattilehti, televisio ja internet olla osa tämä päivittää arki. julkinen sana rakentaa kuva ympäristö ja kaupunki, joka elää.
Dore Massey (2005; Nousiainen 2009: 6) nähdä tila sosiaali-sena ulottuvuus: tapa, joka ymmärtää tila, vaikuttaa perus-tapa tapa se, miten käsittää maailma ja kuinka paikantaa se itse. miten nähdä maailma, millainen silmä, korva ja käsi kautta maailma ympärillä aueta sekä se, miten ympärillä olla ihminen suu maailma puhua, olla kuitenkin vain yksi totuus. Anthony de Mello (1999) kiteyttää kauniisti: sana, käsite tai teoria ei olla mikään tekeminen totuus kanssa. totuus voida nähdä välähdys-omaisesti tietty asennoituminen kautta. se kuvaaminen olla mahdoton. (de Mello 1999: 17)
kun puhua kaikki yhteinen tila, puhua aina ihminen elämä ja se kautta sosiaaliala työ ohjata arvo – ihmisarvo, yksilöllisyys ja yhteiskunnallinen oikeudenmukaisuus periaate. nähdä sosiaaliala työ näkökulma tärkeä nostaa esiin ja keskustelu marginaali elää ihminen oikeus kuulua jokin ja olla oikeuttaa jokin tila, kuten kaupunkitila, käyttö aika, joka leimata ihminen eri-arvoistuminen, yhteiskunta kahtiajakautuminen ja suomalainen hyvinvointivaltio murentuminen. kuten Riitta Granfelt olla todeta ”sosiaalityö yhteiskuntapoliittinen toiminta ei olla paljon arvo ellei se tekijä olla rohkeus asettua ne ihminen puoli, joka ei voida puolustaa eläminenoikeus suoritus, selviytyminen tai kunniallinen elämäntapa.”
opinnäytetyö tarkastella ja analysoida eri lehti käydä kirjoittaminen Helsinki asunnottomuus ja hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus. lehtikirjoitusaineisto lisäksi olla haastatella yksi hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus asukas. opinnäytetyö yksi ihminen näkemys ja kokemus kohdata julkinen kirjoitusareena. Taustaajatus olla, että asunnottomuus sekä asunnoton palvelukeskus sijoittaminen ja arki puhua puhua sama myös julkinen tila ja kaupunkitila, joka kaikki kaupunkilainen ei olla tasapuolisesti hyväksyä julkinen tila käyttäjä (kts. esim. Kopomaa 2003: 99–112, Koskela 2003: 113–129).

9
opinnäytetyö jakautua kaksi osio, joki ensimmäinen avata opinnäytetyö teoreettinen viitekehys. johdantokappale loppu kertoa opinnäytetyö tausta sekä työ tarkastelukysymys. luku kaksi käsitellä marginalisaatio ja syrjäytyminen, kaupunkitila ja Nimbyilmiö käsite. kolmas luku kuva asunnottomuusilmiö sekä Helsinki kaupunki asunnottomuus. lisäksi käsitellä Helsinki asunnoton palvelu, hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus ja Etu-Töölö. neljäs luku avata opinnäytetyö todellisuuskulma ja metodinen valinta, joka kautta lähestyä lehtikirjoitus ja asunnoton palvelukeskus asukas haastattelu.
opinnäytetyö toinen osio käsitellä opinnäytetyö toteutus ja analyysia. luku viisi alkaa palvelukeskus asukas tarina, `tulostarina`. tämä jälkeen kuva lehtikirjoitusaineisto ja se muodostaa ajallisesti edetä jatkumo. asukas tarina olla teema avata narratiivi ja tarinakuvaus pyrkiä hahmottaa lehtikirjoitus kokonaisuus. tarina ei erikseen analysoida narratiivisuusi kautta. tämä jälkeen lähestyä lehtikirjoitusaineisto kirjoitus näkökulma, puhetapa, toimijataho ja kirjoitus moni-äänisyys kautta. luku kuusi koota yhteen luku viisi jäsennys sekä esittää johtopäätös ja kysymys asunnottomuus, asunnoton palvelukeskus ja kaupunkitila näkökulma.
1.1 tarkastelu tausta
kun kävellä junaasema kotitalo, olla lyhä reitti "oikaista" viereinen talo piha kautta. talo piha, joka läpi oikaisu tapahtua, olla asfaltoida tie, joka kulkea talo toinen pääty toinen pääty. pihatie kumpikaan pääty ei olla merkintä yksityisalue. kyse ei olla nurmikkoalue. piha olla myös nurmikko ja lapsi leikkiä alue, mutta ne läpi ei tarvita kulkea, vaan oikaisu tapahtua tie pitkin.
kun joulu alla 2009 kävellä naapuritalo pihatie, keski-ikä lähestyä mies pysäyttää minä villakoira kanssa. tunnistaa, että mies olla kerran aiemmin pysäyttää minä. hän ilmoittaa, ettei piha läpi saada kulkea, koska piha olla juuri kyseinen talo alue. villakoiramies saarnata minä hetki. hän kysyä, pitää piha rakentaa rautaportti. hän jatkaa kertoa, kuinka olla nähdä pihamaja epämääräinen porukka lopuksi todeta, että jatko piha läpi ei kuljettaa. ei muistaa, mikä yrittää mies vastata. kuulua ihminen, joka reagointi tapahtua jälkijuna: koti päästä olla täynnä vasta-argumentti ja kiukku.
edellinen kertomus olla yksi syy se, miksi tämä opinnäyte olla olla. opiskella ja käydä työ. minä olla asunto. minä olla koti, joka kulkea yleinen tila. olla tarina mies pihanaapuri. miten mies olla reagoida, jos minä tila kulkija olla olla asunnoton ja yhteiskunta mon eri alue ulostyöntää henkilö?
olla sosionomiopinnot aika suorittaa Marginalisaatio ja sosiaalinen kuntoutus – opintojakso, joka kytkeytyä syrjäytyminenteema liittyä problematiikka. asunnottomuus olla yksi osa-alue, joka opintojakso eri näkökulma käsitellä: teoreettinen sekä osallinentuva taso. yksi opinnot liittyä hanke olla olla mukana järjestää syksy 2007 Helsinki

10
asunnoton yö tapahtuma yhdessä muu yhteistyötaho kanssa. lisäksi olla vuosi 2008–2011 aika työskennellä erilainen etuuskäsittelijä, sosiaaliohjaaja ja sosiaalityöntekijä sijaisuus Helsinki Eteläinen sosiaali-asema sekä Kallio, Kamppi että Hakaniemi 1 toimipiste. työ kautta minä olla olla mahdollisuus seurata Helsinki asunnoton palvelu ympärillä käydä keskustelu, ratkaisu ja päätös teko sekä ne tiedottaminen. Helsinki sosiaalivirasto aikuinen vastuualue (AIVA) olla myös strategisena tavoite esittää, että media käydä keskustelu sosiaalivirasto tulla kiinnittää huomio.
edellinen näkökulma katsoa opinnäytetyö käsitellä minä henkilökohtainen taso kiinnostaa teema. se olla jatkumo aiempi opinnot nyky-isä ja tulla työ sekä sama Helsinki sosiaalivirasto hyödyllinen tiedollinen jäsennys. asunnottomuus ja asunnoton palvelu olla tämä hetki ajankohtainen aihe Helsinki sosiaalivirasto. asunnoton ”ohjautua” ja he palvelu kehittäminen olla Helsinki edelleen käynti. viimeinen organisatorinen muutos entinen asunnoton sosiaalipalvelu jäännetoimipiste sulauttaa osa Eteläinen sosiaali-asema huhtikuu 2011.
osa asunnoton palvelu uudelleen organisointi Helsinki Töölö avata kesäkuu 2009 hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus, joka sijoittaminen käydä kiivas keskustelu ja kiista. Helsinki sosiaalivirasto asunnoton kanssa työskennellä olla pitkin palvelukeskushanke kerätä palvelukeskus ja asunnottomuus koskea lehtikirjoitus ne sanomat kuin ammatti- ja verkkolehti. palvelukeskus henkilöstö toive olla saada jäsennellä tieto palvelukeskus ympärillä käydä lehtikirjoittelu.
palvelukeskus sijoittaminen ja se ympärillä käydä keskustelu, kytkeytyä ajatus julkinen kaupunkitila ja se käytös. ihminen, joka sijoittua tai sijoittaa yhteiskunta reuna, ei voida sama tapa ottaa osa keskustelu ja vaikuttaa päätöksenteko, kuin valtaapitävä ryhmä. syrjäytyminen ja yhteiskunta eriarvoisuus liittyä kysymys olla myös yksi ne syy, joka takia olla sosiaaliala hakeutua – ajautua. tuloero ja sosiaalinen oikeudenmukaisuus mitata tasa-arvoinen yhteiskunta, joka ihminen olla mahdollisuus kokea olla arvokas ja pystyä toteuttaa itse oma resurssi mukaisesti, olla ideaali, joka eteen haluta tehdä työ ja joka säilyminen vaikuttaa.
1.2 tarkastelukysymys
mikä tutkia, kun tutkia mediateksti? saman kysymys esittää Riitta Jallinoja (2006: 9,17) tutkimus Helsinki Sanoma perhe koskea kirjoitus. varsinainen mediatutkimus tämä ongelma ei olla, koska se tutkimus kohde olla juuri media.

11
mediatieto olla niin sanoa välittyä tieto, joka ei olla suoraan tieto antaja perätä ne kuin esimerkiksi tutkimusaineisto, joka olla kerätä haastatella. toimittaja ja journalisti muokata ja tulkita ajatus, jolloin ei välttämättä välittyä haastateltava tai siteerata oikea ajatus tai puhetapa. (Jallinoja 2006: 17–18.)
tiedotusväline erota se, millainen tieto ne välittää ja miten se tehdä (Jallinoja 2006:26). ei tarkastella aineisto lehti ei media yli-pää, vaan ilmiö, joka ne tapahtua. media tuoda ilmiö ihminen näkyä. Seija Ridell (2009: 243) kirjoittaa, että media joukkoviestin, kuten lehti, olla eritä merkitys yhteiskunta eri toimintapiiri raja ylittää julkinen viestintä tuottaja ja samalla eri alue sijoittua toimija yhdistää julkisuus rakentaja: paikallis-taso valtaosa asukas muodostaa mielikuva lähiympäristö koskea yhteinen asia media esittää peruste. media käydä keskustelu vaikuttaa se, miten ilmiö ymmärtää. media olla erityisesti valta ”maallikko”, joka ei olla perehtyneisyys sosiaalinenitä ongelma tai omakohtainen kokemus huono-osaisuus. (Juppi 2010: 325)
asua rahoitus ja kehittäminenkeskus (ARA) kerätä vuosittain kuntakysely tieto asunnoton määrä. määrällinen tieto olla välttää, jotta ilmiö ja ongelma saada suhde ja hahmottua ja jotta ne pystyä vaikuttaa, mutta numeerinen tieto ohella ihminen rakentaa kuva todellisuus myös mutu tapa. Sakari Hänninen (2008) todeta köyhyys ympärillä media olla kiinnostua luku ja esimerkiksi media esittää numeerinen muoto asia, joka ei pitää esittää. myös poliittinen päätös tehdä numero voima olla valtava. köyhyys pitää lähestyä muuten kuin poikkeama keskimäärä. (Hänninen 2008)
opinnäytetyö katsoa numero taakse ja tarkastella, mikä tapa asunnottomuusilmiö kuvata ihminen arki, joka he kuva todellisuus rakentua. marginaali, syrjäytyminen ja köyhyys kuten asunnottomuus koskea keskustelu olla hyvä kysyä, miten esimerkiksi media elää julkinen sana kirjoittaa? millainen kuva lehti uutisointi tai ne julkaistu mielipidekirjoitus ja artikkeli avautua syrjäytyminen ja asunnottomuus ja se kautta rakentua asunnottomuus todellisuus? miten asunnoton kuvata kaupunkitila? opinnäytetyö asunnottomuus ja kaupunkitila tarkastelu ankkuroitua hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus. lehtikirjoitus lisäksi haastatella yksi palvelukeskus asukas, jotta asunnottomuusilmiö todentua lukija myös yksilö kokemus.
alkuperäinen tarkastelukysymys kytkeytyä vahvasti kaupunkitila, mutta lehtikirjoitusaineisto tutustua jälkeen julkinen kaupunkitila kehittyä viitekehys ja taustaajatus, joka näkökulma asunnottomuus ja palvelukeskuskusi lähestyä:

12
 miten asunnoton, asunnottomuus ja hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus kirjoittaa lehti?
 miten asunnoton ja he asuminenpalvelu ympärillä käydä keskustelu kaupunkitila ja suhde kaupunki?
 millainen merkitys asunnottomuus ja palvelukeskus ympärillä käydä lehtikirjoittelu asunnoton palvelukeskus ja asunnottomuus sisältää? millainen merkitys se esiintyä julkinen tila ja se käytös ja käyttö märittely?
asunnoton palvelukeskus asukas haastattelu olla tarkoitus valottaa näkymä asunnottomuus ja palvelukeskus eräs helsinkiläinen kertoma - tarina. lähestyä yksittäinen tarina lisäksi kokemus seurata kysymys apu, joka olla palvelukeskus asukas esittää:
 miten ja millainen nähdä asunnottomuus ja Helsinki kaupunki?  millainen merkitys hietaniemikatu palvelukeskus sinä olla?  miten ympärillä olla asenne ja ympärillä käydä keskustelu sinä näyttäytyä ne
asunnottomuus kuin palvelukeskus näkökulma?

13
2 näkökulma syrjäytyminen, marginaali ja kaupunkitila
2.1 katse yhteiskunta ja se reuna
”mikä olla yhteiskunta ja miten se olla mahdollinen?” Tuula Helne (2002) pohtia tutkimus ja laina Georg Simmeli. yksilö kuulua yhteiskunta, mutta samalla olla olla itse. yksilö olla samalla sekä yhteiskunta sisä- että ulkopuolella. nämä asema samanaikaisuus syntyä synteesi ja ykseys – yhteiskunta mahdollistua. kun keskustella syrjäytyminen, liittyä puhe sekä yksilö että yhteiskunta ulottuvuus. usein keskustella syrjäytyminen, niin että katse olla yksilö. Helne pyrkiä tehdä tarkastelu katse konteksti, joka syrjäytyminen olla konstruoida sosiaali-seksi ongelma elää yhteiskunta. syrjäytyminen olla sosiaalinen ongelma. se liittyä poliittinen, sosiaalinen ja kulttuurinen ulottuvuus. (Helne 2002: iii, ix, 118)
syrjäytyminendiskurssi käydä jatkuvasti ja syrjäytymisu alla olla puhua tiedotusväline. media syrjäytyminen esittäjä olla tarkastella muu muassa Pirita Juppi (2010). puhua koulutus ja työelämä tippua nuori, pitkäaikaistyötön, päihdeongelmainen, mielenterveyskuntoutuji, maahanmuuttaja, asunnoton ja muistaa ryhmä, joka ei täyttää normaalius käsite, joka käyttö ei itse nähdä mikään konteksti kovin tarkoitus mukainen. olla olla muuttaa normaalius kuin korkeintaan kaikki yhde normaali epänormaalius? usein tämä normaalius liittää työ, tietty koulutustaso ja tietynlainen sosiaalinen verkosto saavuttaminen: jos ei ne saavuttaa, kyseinen ihminen tai ihminenryhmä asettaa syrjäytyä marginaali, joka avautua sana merkitys huolimatta varsin heterogeenisena ryhmä (Kulmala 2006: 83). Helne (2002: 178) todeta, että yhteisö, joka käydä syrjäytyminenkeskustelu, olla huoli raja ja identiteetti. syrjäytyminenkäsite olla epämääräinen ja epäluottamus herättää. toisaalta käsite olla ehkä juuri siksi helppo käyttää: kaikki tuntua tietää kuka syrjäytyä olla. (Kulmala: 2006: 83) Granfelt (1998: 78–79) lainata Helne tulkinta, joka syrjäytyminenkäsite voida nähdä ymmärtäminen tapa: se tavoittaa jokin se epämääräinen pahanolo tunne, joka vaivata usea ihminen.
yhteiskunta voida nähdä asettaa yksilö tietty rooli ja tehtävä, joka tulla täyttää. nähdä eri instituutio ja julkinen puhe (lehti, televisio, Internet) ohjailla hyvin voimakkaasti mutta näkymättömästi yksilö elämäntapa, ajatus ja valinta. Kulmala (2002) lainata tutkimus eräs henkilö kokemus. tämä kokea mielisairas määrittely määrätä hän paikka työmarkkinat ja yli-pää yhteiskunta. ”ei ei kuulua enää Aluokka kansalainen, ei edes Bluokka kansalainen, ei, minä kuulua sairastuminen myötä yhteiskunta pohjasakka…” (Kulmala 2002: 290)

14
niin Helne kuin Kulmala puhua syrjäytyminen yhteys toiseus. toiseus voida lähestyä mon tapa. esimerkiksi kun syrjäytyä määritellä toinen, voida se olla implisiittinen tai eksplisiittinen elää viitteellinen tai julkilausua. syrjäytyminen olla sosiaalinen konstruktio sekä symbolinen kategoria. jo sana se osoittaa, että he olla toinen – epäonnistua, haavoittua, passiivinen, reuna ajautua ihminen. (Helne 2002: 113–117.) Kulmala (2006: 70) ymmärtää toiseus viitata yksilö kokemus erilaisuus, ulkopuolisuus ja ehkä myös eriarvoisuus. toiseus voida nähdä myös yksilö kokemus kautta ei vain yksilö paikka määrittäminen ulkopuolelta.
Helne (2002: 113–117) mukaan sosiaalipoliittinen keskustelu takana olla ristiriita: syrjäytyä haluta pitää toinen, mutta sama aika palauttaa yhteisyys. Hille Koskela (2009) kirjoittaa toiseus yhteys yhteiskunnallinen muutos pelko kulttuuri, joka olla sosiologi Frank Fured (2002) käyttää käsite. pelko pohja olla sosiaalinen erottelu: olla olla joku niin perus-tapalaatuinen toinen, että olla syy pelätä. tällöin toiseus kytkeytyä kulttuuri ja kaupunkitila, joka polarisoitua: ihminen jakaa luotettavi ja pelottaa, alue hyvämaine ja karttaa. pelko kulttuuri kylki kasvaa individualismi ja ennakkoluuloisuus. (Koskela 2009: 30)
2.2 kurkistus kaupunkitila ja kiista tila
asunnottomuus olla suurkaupunki liittyä ilmiö ja asunnoton arki kiinnittyä kaupunkitila. ihminen arki kytkeytyä paikka ja tila. tila ei koostua vain fyysinen ympäristö vaan myös se sidos olla sosiaalinen suhde ja ne vaikuttaa kulttuurinen merkitys. (Nousiainen 2009: 5) kaupunki olla tila mielenkiintoinen. oikeustaju mukaan julkinen tila se tulla kuulua jokainen, mutta se pyrkiä rajata ja se kuulumi jokin määrittää eri perspektiivi kuten markkinavoimat, kunnallinen kaupunkisuunnittelu ja kaupunki osa kiinnittyä yhteisö toimi. julkinen tila ja kaupunkitila olla viime vuosi herättää kiinnostus eri tieteenala tutkija (mm. Koskela 2009, Kopomaa 2005, Bauma 2005, Furedi 2002) ja keskustelu olla käydä myös lehti palsta (mm. Bäcklund 2010).
kaupunkitila olla Nousiainen (2009: 5) mukaan kaikki yhde eläminen tila, joka käyttö jokainen olla oikeus. samalla se kuitenkin olla me kaikki erilainen merkitys eri tilanne. esimerkiksi asunnoton kaupunki tila hahmottua erilainen toimintaareena kuin ihminen, joka olla kiintopiste elää koti, joka olla mahdollistaa vetäytyä oma tila tai läheinen kanssa jakaa tila. Nousiainen nostaa esiin näkökulma asunnoton henkilö kokemus: ei kovin hyvin tietää, miten asunnoton kokea yhteinen kaupunkitila ei tietää, millainen merkitys hän olla ne paikka ja tila, joka yhteiskunta hän arki areena osoittaa. (Nousiainen 2009: 5)

15
2.2.1 kaupunkitila olemus
kaupunkitila olla julkinen tila, mutta julkinen tila taas ei rajoittua pelkkä kaupunkitila, vaan se olla ilmiö monitahoinen. Urbaaniympäristö avoin kokoontuminen ja kohtaamispaikka olla yksi julkinen tila ilmentymä ja tapa ymmärtää tila julkisuus. julkinen tila olla tämä päivä laajentua digitaalinen peli ja internet mukana muu muassa virtuaalinen. (Ridel, Kymäläinen & Nyyssönen 2009: 7) Rideli, Kymäläinen ja Nyyssönen (2009) katsoa julkistaa tila kolme eri-alinen tilallinenuusi: fyysinen (kaupunkitila), esityksellinen (mediatila) ja virtuaalinen (virtuaalitila). yksi tiedefilosofinen lähtökohta olla relationaalinen tilakäsitys, joka tila nähdä prosessi omainen, kontekstisidonnainen ja sosiaalinen suhde syntyä. tilakäsitys ääripää olla absoluuttinen ja relationaalinen. absoluuttinen ja muuttua tila voida kartoittaa tori, katu ja julkinen rakennus. Relationaalinen käsitys tila nähdä prosessiomainen, kontekstisidonnainen ja sosiaalinen suhde syntyä. tila olla hyvin paljon poiketa käsitys. Dore Massey (kts. Massey 2005: 59) olla sanoa, että tila olla mahdollisuus alue, mikä tehdä se avoin kiista ja uudelleen määrittely. (Ridel, Kymäläinen & Nyyssönen 2009: 7, 12–13.)
julkinen tila olla pyrkiä tarkastella määritellä tila yksityinen (yksityinen omistus), puolijulkinen (julkinen omistus) tai julkinen (vapaasti kaikki käyttö). ihanne julkinen tila nähdä usein tila, joka kuka tahansa yhteiskunta jäsen olla oikeus tulla nähdä, ilmaista itse ja osallistua kaikki koskea julkinen keskustelu (kt. Mitchell 1995: 116–117). yksi tila julkisuus kriteeri olla kaikki avoin pääsy. kuitenkin julkinen tila saattaa vallita tietty käyttäytymisnormi ja –sääntö, kuten kirjasto. julkistaa tila myös valvoa kamera tai vartija. kun korostaa julkinen tila rakenteellinen puite, toiminta, sääntö ja valvonta, unohtua, että tila saada loppu merkitys vasta ihminen läsnäolo ja kanssakäyminen siis sosiaalinen suhde ja kulttuurinen merkitys. julkinen tila ei siis olla pysyä tai muuttua rakenne. samalla kun julkinen tila tulla tuottaa sosiaalinen suhde, se yllä pitää nämä sosiaalinen suhde. kysymys julkinen tila ja valta (”tila luoja”) suhde voida nostaa, mikä määrä ja miten ihminen toiminta kaupunki, media ja verkko julkinen tila muokata tila toimia asettaa puite ja ehto. (mm. Ridel, Kymäläinen & Nyyssönen 2009: 8-9.; Nousiainen 2009: 5)
kuitenkaan mikään tila ei käytäntö olla täysin julkinen. kun palata antiikki aika saakka ja agoras, joka olla tuote myynti ohella paikka vaihtaa filosofinen ja poliittinen ajatus, huomata, että myös siellä toimia ulossulkeminen mekanismi (vrt. Helne 2002): nainen, ulkomaalainen ja köyhä mies olla mahdollisuus vain myydä tuote agora, ei osallistua muu toiminta. nykyään kaupallistua voida nähdä merkki se, että tila rakentua ja toimia markkinavoimat logiikka elää ne saavutettavuus riippua ostovoi

16
manen ja halu kuluttaa. tämä aiheuttaa sellainen ryhmä ulossulkeminen, joka ei kyetä kuluttua tai käyttäytyä toivoa poikkeava tapa (vrt. asunnoton). (Ridel, Kymäläinen & Nyyssönen 2009: 13–17.)
tietynlainen toiminta voida olla julkinen tila sallia kuin toisenlainen. tämä aiheuttaa myös kamppailu erilainen oleminen ja tekeminen oikeutus. mielenkiintoinen ristiriita tarjota se, että julkinen tila nähdä kaikki kuulua, mikä kuitenkin paradoksaalisesti tuottaa tietty ryhmä (koska tila kuulua myös he) tunne se, että he olla oikeus määritellä tila käyttö ja se toimia. mikä muu oikeuttaa näkyä ja toimia perus-tuva ja millainen intressiristiriita ja valta-asetelma tila käydä kamppailu tausta löytyä? kyse olla toimija erilainen mahdollisuus vaikuttaa tila näkyä ja toimia ehto. (Ridel, Kymäläinen & Nyyssönen 2009: 9-10.)
Läntinen yhteiskunta julkinen ja yksityinen erottaa jyrkästi toinen. erottelu olla kutsua suureksi dikotomia. julkinen ja yksityinen voida viitata hyvin erilainenitä asia ja ne suhde riippua konteksti. julkinen voida merkitä vapaa tila tai sitten se voida tarkoittaa yhteiskunta ”omistus” olla tai julkistaa vallankäyttö. yksityinen voida tarkoittaa intiimi elää viitata yksi ihminen tai tarkoittaa markkinavoimat. julkinen ja yksityinen kuten julkinen tila pääsy, se käyttötarkoitus ja hallinta määrittyä helposti oikeudellisesti, vaikka suomalainen oikeusjärjestys ei löytyä yhtä yhtenäistää julkinen tila määritelmä, joka soveltaa sama kriteeri eri tilanne. laki olla yksi tapa säännellä julkistaa tila: kolme muuttaa tapa olla sosiaalinen normi, markkinat ja arkkitehtuuri. (Ridel, Kymäläinen & Nyyssönen 2009: 17–20.)
Bauma (2000) esittää, että julkinen tila olla kriisiytyä siksi, että se olla tyhjentyä kollektiivinen päämäärä, yhteinen hyvä ja yhteinen asia. vastaavasti se olla täyttyä yksityinen pelko, yksilöllinen menestystarina ja henkilökohtainen asia paljastus. myös julkistaa tila koskea kollektiivinen kieli ja sanasto olla rapautua. Bauman mukaan tämä seurata se, että myös fyysinen julkinen tila kokea yhä vahva yksilöllinen koskemattomuus ja vapaus alue. yksilö valinnanvapaus, terveys ja turvallisuus uhata käyttäytyminen tulkita herkästi kriminologiseksi ongelma ja se käsitellä kutsua laki ja järjestys apu. myös poliitikko hyödyntää turvallisuusuhka, kun he haluta motivoida yksilökeskeinen kansalainen kannattaa yhteisöllinen projekti. mikään ei yhdistää irrallinen ihminen niin tehokkaasti kuin taistelu vapaus ja perusturvallisuus uhata vihollinen vastaan. (Törrönen 2005: 13–14.)
julkinen tila valvonta olla lisääntyä ja tila olla laajentua yksityiselämä alue. esimerkiksi valvontakamera olla yksi osoitus tämä. Ericson ja Haggerty (1997) mukaan yhteiskunta yksilöllistyä olla julkinen tila kriisiytyä tausta. ihminen vetäytyminen jul

17
kinen ja kollektiivinen elämä ja yksilöllinen elämäntyyli arvostaa aiheuttaa pelko tuntea ihminen kohta ja nämä alkaa nähdä kasvoton toinen. julkinen tila kokea nykyään riski sävyttää tila. kun ennen, moderni aikakausi, tietty poiketa ryhmä kontrolloida sosiaalinen järjestys nimi, nykyään mikä tahansa julkinen tila voida kokea vaara tai riski. (Törrönen 2005: 12)
Törrönen (2005: 12) nimetä esimerkkiryhmä asunnoton, kun hän puhua julkinen tila sosiaalisuus yhdenmukaistua. asunnoton olla ryhmä, joka ei täyttää keskiluokkainen käyttäytyminen normaalius ja ”esteettisyys” vaatimus, ja he haluta välttää ja heittää vasta suojautua. julkinen tila säätely ja valvontavastuu olla pirstoutua: poliisi ei olla enää yksinoikeus valvoa julkistaa tila vaan poliisi rinnalla se osallistua muu viranomainen, yksityinen sektori yritys ja vapaaehtoinenjärjestö. kansalainen tämä olla aiheuttaa tarve vetäytyä julkinen tila yksityinentila. (Törrönen 2005: 12–13.)
edellinen analyyse nyky-yhteiskunta toiminta hallita puhetapa tunnistaa uusliberalismi. Bauman (2000) mukaan uusliberalistinen teoria ja menettelytapa olla jo onnistua tuhomaa sellainen kollektiivinen rakenne, joka voida vastustaa ”puhdas markkinat” voima. koko nyky-yhteiskunta keskeinen toimija valinta ja pyrkimys perustua markkinatlogiikka. Törrönen lainata kaupunkitutkija Robert Beauregard (1999), joka mukaan kaupunki ihanne perustua erilainen ihminen avoin vuorovaikutus ja toimia julkinen tila ihminen olla empaattinen ja avarakatseinen toinen kohtaan. kaupunkitila ongelma ei olla pelkästään päätös tekijä ratkoa vaan tila tulla olla kollektiivinen toimija kuten mielenosoitus. yksityistää ja kaupallistaa estää ihminen vapaa vuorovaikutus ja julkinen kulttuuri syntyminen. Beauregard kaupunki ihanne edellyttää kaupunkilainen aktiivistaa osallistuminen ja kiinnostus yhteinen asia hoitaminen ja se voida tietty tapa pitää utopia. se toteutuminen edellyttää olla olla instituutio, ryhmä ja ajattelutapa radikaali muutos sekä poliittinen suunta muutos usea areena. (Törrönen 2005: 15)
2.2.2 kaupunkitila ongelma ja kaupunkipelko
kaupunki merkitä mahdollisuus ja uhka. yhteiskunnallinen ongelma voida nähdä kärjistyä kaupunkiympäristö, joka yksinäisyys, turvattomuus, piittaamattomuus, syrjintä, päihdekysymys ja taloudellinen ongelma usein tihentyä ja vähentää tyytyväisyys elämä (Kopomaa 2003: 7-8). kaupunki sisällä asuinalue olla erilaistua, mikä tarkoittaa yleensä asuinalue eriytyä tulo ja varallisuustaso, koulutus, ikärakenne tai etninen rakenne mukaan (Kääriäinen 2003: 49). Kortteinen, Lankinen ja Vaattovaara (2003: 2001) sekä Kääriäinen (2003) kirjoittaa, että rikollisuus ja muu sosiaalinen ongelma

18
kasautua ne alue, joka väestö sosioekonominen asema olla alhainen. esimerkiksi asunnoton muodostua se mukaan, mikä väestöryhmä kaupunkiköyhyys kulloinkin kohdistua - nainen, nuori, narkomaani, sairaat (Granfelt 1998). ongelma keskittyä tietty vuokratalovalta-isä alue, mikä olla seuraus asuntomarkkinat toimintaperiaate. ne kasata sama kaupunkitila ne, joka ei kyetä kilpailla yksityinen asuntomarkkinat elintila. (Kärkkäinen 2003: 50) Kääriäinen (2003) esittää, että turvattomuus kasautua alue, joka muu huono-osaisuus kasautua. pelko sekä vaikuttaa henkisesti että vähentää sosiaalistaa vuorovaikutus. jos pelottaa alue olla mahdollisuus hakeutua pois, niin tehdä. huono-osainen olla taas vetäytyä pois sosiaalinen vuorovaikutus. (Kääriäinen 2003: 65)
turvattomuus kokeminen vaikuttaa ympäristö. epäsiisteys, huonokuntoisuus, hämäryys, hiljaisuus ja etninen erilaisuus voida olla asia, joka ympäristö tulkita vaara merkki. (Kääriäinen 2003: 51) kaupunkipelko heijastaa kaupunkielämä tai kertoa se. klassinen sosiologia nähdä, että yhteiskunta muutos ja modernisaatio taata tuotantovoima ja organisatorinen tehostua myötä kaikki ihminen pääsy rikkaus pari. kuitenkin tila olla tulla uusia pelko riskiotto, elämänmuoto ekologinen perusta ja muu maailma laajuinen uhka kautta. (Karisto 2003: 67–71.)
kaupunki elämä kohdata vapaus ja vaara. esimerkiksi katu tapahtua vapaa liike kohdata irrationaalinen väkijoukko ja katu joutua huono elämä viettää ihminen, kuten prostituoitua ja rikos ja väkivalta tehdä. ympäristö vallita tietty mielikuva, joka sama alue saattaa saada sekä negatiivinen merkitys että positiivinen. kaupunki idea kuulua niin sanotustaa suojella ulkoinenilta ja sisä-isä vaara. samalla kun turvakamera luoda turvallisuus se paradoksaalisesti tehdä paikka turvaton – miksi kamera muuten tarvita. samalla kun tuntea ihminen luoda kaupunkitila turvattomuus, he olla myös urbaani turvallisuus lähde. kun tila käyttää vähän, se tulla pelottaa ja jopa oikeasti vaarallinen. aktiivinen käyttö olla julkinen tila taas kokea turvallinen. (Karisto 2003: 71–74, 79)
Hille Koskela (2009) kirjoittaa, että nykyään turvallisuus kaipuu määrittää ihminen elämä kuten kaupunkitila kokeminen, kaupunki liikkuminen, lapsi kasvatus, asuminen ja moni muu arkipäiväisä asia syöminen ja seksi, nautintoaine käyttö ja vapaaajanvietto. turvallisuus olla nousta arki avainsana. turvallisuus korostua merkitys ei kuitenkaan olla nousta esiin yhtäkkiä vaan vähitellen. globaali esimerkki olla terroristiisku ja eri puoli Eurooppa käydä kaupunkimellakka. Suomi koulusurma olla viime vuosi ilmiö, joka olla saada aika turvattomuus tunne. (Koskela 2009: 14–16)

19
2.2.3 tila kiista kohde
Kopomaa, Peltonen ja Litmanen (2008:5-6) kysyä, mikä kummuta alue ja paikka tilallinen ja ympäriestöllinen häiriö tai haitta kokemus, ennakkoluulo ja pelko. miksi sosiaalinen asuntotuotanto kohdata lähes poikkeus vastustus? mikä olla paikallinen protestiliike synty tausta? (Kopomaa ym. 2008: 56) paikallinen kiista, joka tietty asuinalue asukas puolustaa lähialue ei toivoa ja haitalliseksi koetuki muutos, tuntea yleisesti nimi Nimby–kiista. se tulla sana not in my back yard, joka voida suomentaa ei me piha. käsite viitata se, että ihminen kokea asuntola tai mutu hanke puhua, että he saada osakseen lähinnä hanke haitta ja kyseenalaistaa väittää hyöty tai nähdä hyötyjä ei-toivottu erityis-ryhmä kuten asunnoton. Nimbyilmiö liittyä yleensä tietynlainen suvaitsevaisuus vastustaa asia kohtaan. vastustaja ajatella yleensä, että vastustaa hanke voida hyväksyä, mikä tahansa muualla, mutta ei omanen lähiympäristö. (Kopomaa ym. 2008: 56, 9)
Nimbykäsite juuri olla 1970luku ja Yhdysvallat velloa kansaliikehdintä ydinvoima vastaan. tiettävästi käsite käyttää ensimmäinen kerta julkisuus vuosi 1980, jolloin ydinvoimateollisuus etujärjestö America Nuclear Society edustaja kuvata se ydinvoima vastustaja. nykyään käsite olla vakiintua muu muassa kaupunginosaaktiivat, kaupunkisuunnittelija ja toimittaja puhe. tutkija eri tiede ala olla olla helppo tarttua sekä käsite analyysi että paikallis-itä Nimbykiista. ilmiö liittyä niin analyyttinen näkökulma kuin normatiivinen ja eettinen näkökulma. ilmiö olla poliittisesti ja oikeudellisesti kiinnostaa. se sijoittua solmukohta, joka kohdata yksilö ja yhteisö sekä yksityinen ja julkinen. (Kopomaa ym. 2008: 10–11.) Nimbyilmaus käyttö tulla olla varoa juuri paikallis kiista moninaisuus vuoksi: miten hyvin Nimbykäsite taustaoletus kelvata kuvata ne. se olla pikemminkin populistinen ilmaus ei analyyttinen käsite ja se rajata monimutkainen ilmiö muutama merkitys. (Litmanen & Peltonen 2008: 208)
tiivistyä kaupunki kohdata tihentyä osallisuus elää Nimbyilmiö yhdyskunta kasvu ja se liittyä muutos olla vastakkain asukas kasvaa vaatimus ja parantua vaikutusmahdollisuus kanssa. esimerkiksi kaupunki täydennysrakentaminen kokea naapurusto ulkopuoli lähestyä uhka, joka tuhota jokin alkuperäinen ja säilyttäminen arvo. kaupunki fyysinen ja sosiaalinen tiivistyminen liittyä haaste olla, ettei ihminen haluta naapuri syrjäytyä leimata asukas, vähemmistö tai maahanmuuttaja. koti kokea turvapaikka ja erilainen uhka keskellä se laajeta kuvitteellinen samankaltainen asukas yhteisö ja kaupunki osa. ajatus koti luopuminen elää turvallinen lähiympäristö luopuminen loukata ihminen perustaa turvallisuudentunne. (Kopomaa & Peltonen 2008: 12–13.)

20
toisaalta Nimby-ilmiö olla todiste ihminen vahva kiinnostus lähiympäristö kohtaan. huoli ympäristö voida myös nähdä kysymys sosiaalinen tasa-arvo toteutuminen. kuka puhua? puhua asukas, joka jo asua alue, vai asukas, joka mieli muuttaa alue? miten tulla asukaspolvi arvostus ja tarve huomioida? Jo ryhmä ääni saattaa jäädä kuulua kaupunki: taloudellinen menestys hakea kaupunki saattaa jakautua kahtia. hyvä-osainen aktiivi ja huono-osainen ajautua erä, jolloin marginaali sijoittua ryhmä ja vähävarainen kanta kehitys ei ehkä olla sosiaalisesti ja kulttuurisesti kestää. yksi tulkinta esittää, että Nimbykiista olla asiantuntija ja suunnittelujärjestelmä kritiikki elää luottamus asiantuntija ja päätöksentekojärjestelmä olla rapautua ja ihminen kokea tulla ohittaa päätöksenteko. Nimby-liike toiminta voida nähdä myös teollinen riskiyhteiskunta oire. kansalainen tiedostaa elinympäristö liittyä riski ja vaatia ne perusteellinen selvittäminen. arkihavainto ja media välittää kuva, joka saada ihminen epävarma ja huolestua. viranomainen toiminta ja toimimattomuus peilautua tämä vasten. paikallinen maankäyttö kiista olla aina mukana kysymys yleinen edusta. (Kopomaa & Peltonen 2008: 13–15.)
edustuksellinen demokratia instituutio haastaa myös helposti Nimbykiista. ihminen ei enää sitoutua poliittinenitä puolue ei päättäjä hyväntahtoisuus luottaa, jolloin kunnanvaltuusto päätös ei pidetä yhteinen päätöksentekijä tehdä. Nimbykiista poliittinen päättäjä saattaa olla kaksoisrooli - sekä kunnanvaltuusto päätöksentekijä että omanen naapurusto asukasaktiivi. (Kopomaa & Peltonen 2008: 15–16.)
näkemys yleinen edusta olla hajautua ympäristötietoisuus ja yksilöllistyäkehitys myötä. omata etu ajaa entistää rohkea. ei kuitenkaan olla varmuus tunnistaa ihminen edes oma intressi tai voida ne tavoittaa asukasliikehdintä ja vuorovaikutus kautta. lainsäädäntö olla myös kehittyä niin, että osallistuminenmahdollisuus olla kasvaa. perustuslaki, laki ympäristövaikutus arviointi, maankäyttö ja rakennuslaki sekä kuntalaki uudistus asettaa kunta velvoite kuntalainen kuuleminen ja he vaikutusmahdollisuus parantaminen. vuosi 2000 voima tulla maankäyttö ja rakennuslaki antaa kansalainen kunta maankäyttö laillisuus ja lakivalvoja asema, mikä jopa edellyttää kannanotto suunnitteluprosessi. millainen osallisuus olla syy hakea sijoitusratkaisu yhteys? voida asukas olla aina oikeassa? olla Nimbytoida edistyksellinen vai taantua toiminta? vahvistua paikallinen vaikuttaa vain viedä mahdollinen valituskierre päätöksenteko entistää kauemmaksi he? (Kopomaa & Peltonen 2008: 16–17.)
ristiriitatilanne ja Nimbykiista voida myös edesauttaa moni-arvo suunnittelu se sijaan, että ne nähdä vain hanke hidastaa tekijä. ne voida syntyä uusia innovatiivi

21
sia ajatus ja ratkaisu. vastus kohdata toimija olla pohtia, miten muuttaa ihminen torjua asenne, mikä olla media vaikutus prosessi, miten aiemmin olla päätyä onnistua ratkaisu. media tukea sijoituspäätös olla tärkeä. media hyödyntää kaikki osapuoli. toiminta toteuttaa taho pyrkiä saada media myönteinen hankeimago ja paikallinen vastustaja nostaa oma näkemys esiin. toisaalta media saattaa asettua puolustaa heikko osapuoli, esimerkiksi syrjiä asukasryhmä, jolloin julkinen keskustelu olla mediapyöritys jälkeen saattaa tuomita asukasliike, joka aloitteellisuus olla leimata epä-tasa-arvoinen ja erityis-intressi puolustaminen ei-oikeutettu. media saattaa myös sivuuttaa kriittinen keskustelu ja levittää sanoma kehittäminenkelpoinen hanke ja hyvis käytäntö. (Kopomaa & Peltonen 2008: 20–22.)
3 silmäys asunnottomuus, Helsinki ja asunnoton palvelu
3.1 asunnottomuus olemus ja syy
asunnottomuus olla määrällisesti marginaalinen ongelma, mutta ilmiö koko yhteiskunta koskea kysymys. asunnottomuus ei voida määritellä yksiselitteisesti, vaan se saada erilainen sisältö eri maa ja eri aika. asunnottomuus ei olla staattinen tila, vaan pikemminkin prosessiomainen virta, joka poistua ihminen samanaikaisesti kun he tulla lisää. olla myös mielenkiintoinen, kuten Kettunen (2007: 380) esittää, että yleinen tietoisuus ja ilmiö kestämättömyys tunnustaminen ja se helpottaminen esittää ratkaisu huolimatta vauras länsimaa ei olla kyetä päästä asunnottomuus kokonaan ero. asunnottomuus määrittely asettaa haaste. kunta työntekijä ja asunnottomuustutkija keskuudessa vallita asunnottomuus määritellä vaikeus, mikä vähentää asunnottomuus mittaaminen ja tilastointi tarkkuus. (Kettunen 2007: 280–281.)
Suomi asunnottomuus määrittely olla painottua erityis-ryhmätarkastelu, joka keskittyä asumismuoto luettelu ja erityis-ryhmä kategorisointi. asunnottomuus määrittely paikka, joka asunnoton oleilla, olla ottaa lähtökohta. (mm. Granfelt 1998: 46; Kärkkäinen 1998: 5) Asuntola ja tilapäissuoja, katu ja sairaala, vankila ja sukulainen nurkka olla tällainen paikka. ne kautta asunnottomuus määitellä esimerkiksi asuminen rahoitus ja kehittäminenkeskus (ARA) vuosittain kokoaminen selvitys.
Riitta Granfelt (1998) viitata suomalainen asunnottomuustutkimus, joka käsite asunnottomuus olla vallita. asunnottomuus ja asunnoton olla termi, joka käyttää virallinen teksti sekä arkipuhe. kun asunnottomuus viitata yleensä konkreettinen olosuhde, kodittomuus olla teoreettinen, yleinen ja kokemuksellinen. (Granfelt 1998: 46) asunnottomuus määritellä olla myös osittain kyse asunto määrittely (Kettunen 2007: 281).

22
asunnottomuus olla konkreettinen todellisuus lisäksi myös sosiaalinen konstruktio, joka saada eri aika ja eri konteksti erilainen sisältö. Suomi asuntola yksi henki huone asua määritellä asunnoton, mikä ei moni muu maa voida kuvitella. pohjoismaa kuten Suomi asunnottomuus näyttäytyä suhteellinen, erilainenitä laitos ja asuntola sijoittua. esimerkiksi amerikkalainen ja englantilainen kirjallisuus asunnottomuus absoluuttisuus elää katu harhailu ja köyhyys totaalisuus korostua. (Granfelt 1998: 48–49)
perinteinenimpi asunnottomuus voida jakaa absoluuttinen asunnottomuus ja suhteellinen asunnottomuus. Suomi absoluuttinen asunnottomuus perinteinen edustaja olla ulkona asua keski-ikäinen mies, joka olla alkoholisoitua. suhteellinen asunnottomuus ei olla niin silmä pistää, vaan esimerkiksi erilainen laitos ja hoitopaikka sekä tuttava luona asua ihminen olla suhteellisesti asunnoton. joki voida olla jopa asunto, joka he ei voida esimerkiksi väkivaltapelko takia elää. (Granfelt 1998: 54–55.) Lontoo asunnoton parissa työskennellä Matina Grammati Papaioannou (2011) kertoa Tikkurila Laurea kansavälinen viikko, että Iso-Britannia olla arvioida olla 400 000 ihminen, joka asunnottomuus ei virallinen tilasto näkyä.
absoluuttinen asunnottomuus voida liittää pitkäaikainenasunnottomuus käsite. asuminen rahoitus ja kehittäminenkeskus (ARA) määritellä pitkäaikainenasunnottomuus seuraavasti. henkilö asunnottomuus voida katsoa pitkäaikainen, kun se olla kestää vähintään vuosi tai henkilö olla olla asunnoton toistuvasti viimeinen kolme vuosi aika. Pitkäaikaisasunnoton tarkoittaa henkilö, joka asunnottomuus olla pitkittyä tai uhata pitkittyä terveydellinen tai sosiaalinen syy vuoksi. (ARA 2008) pitkäaikainenasunnottomuus käyttää myös termi asunnottomuus kova ydin (mm. Granfelt 1998; Juurinen & VirtanenOlejniczak 2008), mutta viime vuosi pitkäaikainenasunnottomuus olla muu muassa asunnottomuus vähentäminen yhteys vallita käyttää termi.
Granfelt (1998) esittää vastakkain rakenteellinen ja psykososiaalinen tapa lähestyä asunnottomuus. rakenteellinen tapa asunnottomuus avautua yhteiskunta mekanismi ja rakenne kautta, joka tuottaa köyhyys ja se yksi ilmiö asunnottomuus. (Granfelt 1998: 48–50.) yksinkertainen kyse olla tulonjako epäoikeudenmukaisuus (taloudellinen eriarvoisuus) ja asuntopolitiikka vääristyminen. erityisesti tiukentua asunto ja talouspolitiikka nousta Juurinen ja VirtanenOlejnicza (2008) mukaan asunnottomuus takaa. Suomi vallita selektiivinen asuntopolitiikka elää hyvinvointi lisääminen heikko asema olla olla siirtyä lähemmäksi universaali asuntopolitiikka, joka hyvinvointi lisätä kaikki ryhmä. asuntomarkkinat odottaa hoitaa asuntokysymys se sijaan, että valtio ja kunta tukisi

23
vat rakentaminen. tällöin vuokra kohota korkealle ja omistusasuntomarkkinat vahvistua. asuntopolitiikka sisään rakentaa tavoite voida myös olla vaikutus asunnottomuus. vaatimus asunto laatu nostaa asuminen hinta, vaikka moni asuja vaatia kelvata. (Juurinen & Virtanen-Olejniczak 2008: 142–145.)
psykososiaalinen lähestymistapa huomio kohdentua yksilö ja ryhmä, joka elää sosiaalistaloudellinen kuormittaa tilanne. sekä rakenteellinen että psykososiaalinen lähestymistapa olla kritisoida. rakenteellinen lähestyä kadota ihminen kokemus ja selviytyminenstrategia ei asunnoton oma ääni kuulua. psykososiaalinen lähestyminen olla saada kritiikki yhteiskunnallinen ongelma yksilöllistää ja psykologisointi. (Granfelt 1998: 49–50.) Granfeltt (1998: 50) nähdä, että kumpikaan ei yksinään tavoittaa asunnottomuusilmiö kokonaisvaltaisesti, vaan lähestyminen tulla nähdä toinen täydentäjä.
Erkkilä ja Stenius-Ayouade (2009) kuvata selvitys asunnottomuus se kesto, toistuvuus, viimeinen asumismuoto, syy ja asuminen liittyä toinentuva vaikeus näkökulma. he aineisto asunnottomuus kesto vaihdella pari päivänen lähes kaksikymmentä vuode. osa ei olla kenties olla omata koti koskaan lapsuus koti muutto jälkeen. osa asunnottomuus olla toistua moni kerta. (Erkkilä & Stenius 2009: 19–22.)
Erkkilä ja Stenius-Aoyade (2009) tarkastella selvitys asunnottomuus tausta olla syy. asunnottomuus tausta olla moni toinen kietoutua syy kuten päihde käyttö, mielenterveys ongelma, arki hallita, ihmissuhdeongelma, sosiaalinen verkosto ja tuki puuttuminen sekä köyhyys. selvitys asunnottomuus syy olla jakaa kuusi luokka: 1) avioero tai parisuhde päättyminen, 2) määräaikainen vuokrasopimus päättyminen, 3) asuminen liittyä häiritä elämä, 4) maksaa vuokra, 5) asunto irtisanominen itse ja 6) muu syy. häiritä elämä ja maksuvaikeus, johtaa myös muu majoituspalvelu, päihdehuolto laitos ja asuminenpalvelu ja sairaala ulkopuolelle jäädä. (Erkkilä & Stenius-Aoyade 2009: 27–30, 37)
asunnoton työmarkkinatasema kuvata hyvin se, että työikäisä työkyvyttömyyseläke olla vähintään kolmasosa ja vain neljä olla ansiotulo viimeinen 12 kuukausi aika. lähes puoli aineisto asunnoton tulo olla eläke, sairauspäiväraha tai kuntoutustuki. verrata koko väestö eläke saavi osuus olla vastaanottoyksikkö asiakas keskuudessa 1,5 –kertainen. toinen suuri ryhmä aineisto olla (perus)toimeentulotuki saada tuloton. he olla lähes kolmasosa (29 %). koko väestö verrata (perus)toimeentulotuki saavi osuus olla vastaanottoyksikkö asiakas keskuudessa 4,4 kertainen. toimeentulotuki elää aineisto olla suhteellisesti eniten alle 30vuotias keskuudessa. (Erkkilä & Stenius-Aoyade 2009: 39–42.)

24
päihde kuulua iso osa asunnoton arki. aineisto 82 % olla päihdeongelma. mielenterveyshäiriö kuulua diagnoosi olla 89 %. aineisto asunnoton käyttää myös suhde keskivertohelsinkiläinen terveyskeskus lääkäripalvelu ja sairaala päivystyspalvelu huomattavasti useampi. terveyskeskus päivystyskäynti mitata luku olla 22 –kertainen ne asunnoton kohta, joka olla päihdeongelma. (Erkkilä & Stenius-Aoyade 2009: 87, 89, 115–116.)
edellä esitellä peruste asunnottomuus yhteen kietoutua moni seikka: talous, terveydellinen ongelma, päihde käyttö ja sosiaalinen tilanne. kyse ei olla vain asunto, raha, työ tai asuminen kyky puute, vaan moni asia vaikuttaa samanaikaisesti arki hallinta. Lähe poikkeus asunnoton puuttua muu kuin koti. vai puuttua asunnoton elämänhallinta palanen juuri siksi, että hän ei olla koti? Nousiainen, Hållman, Saurama ja Seppälä viitata asunnottomuuskirja (2007) Iris Mario Young luonnehdinta koti, joka Young liittää keskeinen arvo turvallisuus, yksilöllistyä, yksityisyys ja säilyttäminen. turva koskea paikka, joka ihminen voida kokea olla turva. yksilöllisyys merkitä perustarve kuten syöminen, nukkuminen ja peseytyminen mahdollisuus. yksityisyys olla oikeus autonomia ja säilyttäminen kiinnittyä oma identiteetti rakentaminen sisältyä elämähistoria ja se liittyä muisto ja esine suojeleminen. (Nousiainen ym. 2007:7.) Young luonnehdinta mukaan asunnoton ikä kuin puuttua kaikki edellinen, koska hän puuttua asunto elää koti.
opinnäytetyö tarkoittaa termi asunnottomuus ja asunnoton pääasia asunnottomuus kovaa ydin elää pitkäaikaisasunnoton. hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus palvelu olla suunnattu erityisesti tämä asunnoton ryhmä. kuitenkin lehtikirjoitus asunnottomuus puhua myös ilmiö, joka kattaa kaikki asunnottomuus.
3.2 asunnottomuus luku Suomi
vuosi 2010 marraskuu Suomi olla arvio 7 877 yksinäinen asunnoton ja 349 asunnoton perhe. edellisvuosi verrata yksinäinen asunnoton määrä vähetä 276 henkilö (3,4 %), mutta perhe määrä lisääntyä 25 (7,7 %). (ARA 2011: 3) vuosi 1987, jolloin asunnoton olla 17 110, asunnottomuus olla vähentyä nuo 10 000 henkilö. asunnoton määrä laskea vuode 1996 saakka, jolloin asunnoton olla 9 610. tämä jälkeen asunnoton määrä jälleen nousta niin, että vuosi 2000 ja 2001 asunnoton olla 10 000. asunnoton määrä alkaa taas hiljalleen laskea. vuosi 1987–2009 aika asunnottomuus olla olla vähäinen vuosi 2006, jolloin asunnoton olla 7 400. (ARA 2010: 2, Liite 1) nykyinen 8 000 asunnoton taso olla pysyä vuosi 2003 saakka (ARA 2011:3).

25
Arvio mukaan yksinäinen asunnoton 39 % elää 3 079 henkilö olla vuosi 2010 pitkäaikaisasunnoton (ARA 2011:3). pitkäaikainenasunnottomuus olla sekä lukumääräinen että suhteellisesti vähentyä vuosi 2008, jolloin se kartoittaa ensimmäinen kerta (ARA 2010: 2). vuosi 2009 vuode 2010 pitkäaikainenasunnottomuus vähetä 378 henkilö elää 10,9 %. erityisesti sairaala, huoltokoti ja muu laitos olla pitkäaikaisasunnoton tilanne olla parantua. (ARA 2011: 3) Pitkäaikaisasunnoton määritellä henkilö, joka asunnottomuus olla pitkittyä tai uhata pitkittyä sosiaalinen tai terveydellinen syy vuoksi yli vuosi mittainen tai asunnottomuus olla esiintyä toistuvasti viimeinen kolme vuosi aika. Pitkäaikaisasunnoton tarvita tuki asua. (ARA 2010: 2, Liite 2, ARA 2011: 3)
asunnoton suura osa olla mies. nainen asunnoton olla nuo kuudes ja alle 25vuotias nuo viides. sekä nainen että nuori osuus asunnoton pienetä niin suhteellisesti kuin määrällisesti vuode 2009 verrata. maahanmuuttaja osuus yksinäinen asunnoton olla kasvaa: vuosi 2000–2006 osuus olla 3-4 %, vuosi 2009 nuo 6,5 % ja vuosi 2010 9 %. sama kehitys näkyä myös asunnoton perhe kohta. kaikki kunta ei olla maahanmuuttaja määrä tarkalleen arvioida. Yksinäinen asunnoton (7 877) vuosi 2010 marraskuu 446 henkilö asua ulkona tai ensisuoja, 984 henkilö asuntola tai vastata majoitus ja 1 003 henkilö erilainen laitos. suuri osa yksinäinen asunnoton (5 257) asua tilapäisesti sukulainen tai tuttava luona. vapautua, asunnoton vanki he olla 187 henkilö. (ARA 2011: 4, taulukko 1)
asunnottomuus keskittyä suura kaupunki. iso kaupunki hakeutua ilman tieto asunto tai toimeentulo. vuosi 2010 marraskuu Helsinki olla 3 335 yksinäinen asunnoton. seurata eniten yksinäinen asunnoton olla vannas (543), Espoo (525), Tampere (417) ja Turku (386). nämä kunta muta kuin Turku asunnoton määrä olla vähentyä vuosi 2009 marraskuu verrata. Muu runsas asunnottomuus kunta olla Kuopio (276), Oulu (199), Jyväskylä (193), Lahti (153), joensuu (105), Kotka (123) Pori (198), Riihimäki (92) ja Porvoo (86). nämä 12 kunta yksinäinen asunnoton olla vuosi 2010 marraskuu yhteensä 6 551 elää nuo 83 % kaikki Suomi asunnoton. nämä pitkäaikaisasunnoton olla 2 674 elää 40,1 % kaikki nämä kunta asunnoton. (ARA 2011: 6-7, kuvio 3, taulukko 2)
3.3 asunnottomuus vähentäminen
ARA vuosi 2007 tehdä kuntakysely mukaan Helsinki, Espoo, Vantaa, Tampere, Turku, Lahti, Jyväskylä, Kuopio, joensuu ja Oulu olla kunta, joka asunnoton olla määrällisesti eniten. vuosi 2008 valtio ja nämä kymmenen kunta tehdä aiesopimus pitkäaikainenasunnottomuus vähentäminen vuosi 2008–2011 (PAAVO 1). muu valtio sopimuskumppani

26
olla ympäristöministeriö (YM), sosiaali- ja terveysministeriö (STM), asuminen rahoitus ja kehittäminenkeskus (ARA) sekä Rikosseuraamusvirasto. Raha-automaattiyhdistys (RAY) olla myös yksi sopimusosapuoli. lähtökohta aiesopimus olla Vanhanen toinen hallitus helmikuu 2008 hyväksyä pitkäaikainenasunnottomuus vähentäminenohjelma vuosi 2008–2011. ohjelma tavoitella pitkäaikainenasunnottomuus puolittaminen vuode 2011 mennessä. tavoite olla myös tehostaa toimenpide asunnottomuus ennaltaehkäiseminen. tämä tarkoittaa määrällisesti 1 250 asunto osoittaminen pitkäaikaisasunnoton ohjelmakausi aika. asunto nuo 1 000 sijoittua pääkaupunkiseutu. (ARA 2010: 3-4.)
suuri osa aiesopimus kunta pitkäaikaisasunnoton tarkoittaa asunto olla saada melko hyvin liikkeelle. vuosi 2008–2010 olla valmistua ja käyttöönottaa 494 asunto ja tukiasunto ja vuosi 2011 käyttö ottaa vielä 594 asunto. lisäksi vuosi 2012 loppu mennessä pitää valmistua 622 asunto, joten ohjelmakausi valmistua nuo 1700 asunto. valmistua asunto määrä kertoa, että ohjelma tavoite olla mahdollistaa saavuttaa, mutta ohjelma lähtötilanne verrata kunta arvio asunnoton määrä olla nousta. vähentäminenohjelma olla suunnitteilla jatko vuosi 2012–2015 (PAAVO 2). tämä päättää tulla hallitus kevät 2011 eduskuntavaali jälkeen. (ARA 2010: 4; ARA 2011: 6)
kunta olla asuttaa vuosittain nuo 3 000 yksi henki asunnoton talous sekä usea sata asunnoton perhe. vuosi 2010 kunta asuttaa nuo 3 122 yksinäinen asunnoton sekä 512 asunnoton perhe. Pitkäaikaisasunnoton asetuki yksinäinen asunnoton olla 792. utu asunnottomuus syntyä koko aika. iso kaupunki hakeutua, vaikka asunto ja toimeentulo ei olla tieto. myös asunto saada asuminenratkaisu ei aina onnistua riittää tukipalvelu puuttua. (ARA 2010: 5; ARA 2011: 8)
Helsinki sosiaalivirasto olla ympäristöministeriö ja asunnottomuus vähentäminenohjelma tausta olla työryhmä pyyntö laatia toimeenpanosuunnitelma pitkäaikainenasunnottomuus vähentäminen. hanke pitkäaikainenasunnottomuus vähentäminen tehdä työ eri virasto kesken, mutta sosiaalivirasto olla koordinointi ja toteutusvastuu. (Helsinki kaupunki 2010. viite 2)
PAAVO 1 - pitkäaikainenasunnottomuus vähentäminenohjelma pää-periaate olla ”nimi ovi ” – periaate (kt. AHKERAT-ohjelmatyöryhmä 2008), oikeus oma tila, pysyä asuminen tukea muu ongelma ja väliaikainen ratkaisu tehottomuus parantaminen sekä yksityisyys suoja, jolloin asuntola ei enää olla vaihtoehto. ohjelma kohde olla pitkäaikaisasunnoton. ohjelma myötä asuntola muuttaa asuminenyksikkö, joka olla valmistua Helsinki esimerkiksi Pitäjänmäki ja Auroratalo vuosi 2010 ja 2011 aika ja joka ylläpitää muu muassa pelastusarmeija ja diakonissalaitos. ARA olla investoida uusi

27
kohde sekä STM olla tukea henkilöstökustannus KASTE-ohjelma kautta n. 4,7 miljoona euro Helsinki vuosi 2008–2011 aika. (asunnoton palvelu –koulutus 2011)
pitkäaikainenasunnottomuus vähentäminenohjelma ratkaista olla Asunto ensin –ajattelu, valtio osallistuminen rahoitus ja poliittinen konsensus. asuntola muuntoohjelma tavoitella tilanne, joka ainoa asuntola ja ”tilapäinen” asuminen tarjota yksikkö jäädä vain hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus. Vanha asuntola remontti jatkua vuosi 2011 aika. pitkäaikainenasunnottomuus vähentäminenohjelma aika olla valmistua 909 uusi asunto. ohjelma sisältää pienasunto hankinta, riittävä tuki tarjoaminen ja toimenpide asunnottomuus ehkäiseminen. esimerkiksi asuminenneuvoja toiminta olla kehittää lähiöohjelma kautta ja nuori asunnottomuus pyrkiä ennaltaehkäistä. ohjelma haaste olla tarve määrittely vaikeus, maahanmuuttaja, perhe, asunnottomuus ennalta ehkäisy, riittää edullinen pieni vuokra-asunto tarjonta sekä yhteis-työympäristö kanssa – muu muassa Nimby-ilmiö asettaa haaste. (asunnoton palvelu –koulutus 2011)
3.4 Helsinki asunnottomuus ja asunnoton palvelu
Helsinki olla nuo 580 000 asukas kaupunki, joka olla määrällisesti eniten asunnoton Suomi kunta. Yksinäinen asunnoton Helsinki olla 15.11.2010 3 335, joki 1 400 (42 %) olla pitkäaikaisasunnoton. Yksinäinen asunnoton ulkona, porraskäytävä tai ensisuoja asua 100, asuntola tai majoitusliike asua 620 sekä asuminenpalveluyksikkö, kuntouttaa yksikkö, sairaala tai laitos asua 300. vapautua asunnoton vanki olla 35 ja tilapäisesti sukulainen tai ystävä luona asua 2300. nainen yksinäinen asunnoton olla 670, nuori 535 ja maahanmuuttaja 420 (ARA 2011: 9) Yksinäinen asunnoton olla Helsinki 1 000 asukas kohden 5,70 elää tuhat asukas lähes kuusi olla asunnoton. tämä olla selvästi enemmän kuin mikään mutu kunta. seurata eniten 1 000 asukas kohden asunnoton olla Kuopio, joka suhdeluku olla 2,96. keskimäärä kaikki Suomi kunta olla 1,76 asunnoton 1 000 asukas kohden. (ARA 2011: Liite 1)
vuosi 2010 Helsinki yksinäinen asunnoton määrä vähetä 110 henkilö edellinen vuode verrata. Pitkäaikaisasunnoton määrä vähetä 85 henkilö. kuitenkin ulkona ja ensisuoja yöpyjä määrä kasvaa 35 henkilö. nainen ja alle 25vuotias olla hieman edellisvuosi vähemmän asunnoton, mutta maahanmuuttaja ja perhe asunnottomuus kasvaa. (ARA 2011: 9) Helsinki asunto ja sosiaalitoimi asuttaa vuosi 2009 yhteensä 887 yksinäinen asunnoton, joki 106 olla pitkäaikaisasunnoton. perhe asuttaa 238, joka aikuinen olla 469 ja lapsi 216. (ARA 2010: 5) vuosi 2010 asunto ja sosiaalitoimi pystyä järjestää asunto 46 perhe enemmän kuin vuosi sitten.

28
Helsinki asunnottomuus lisätä yleinen rakenteellinen ongelma, joka suura olla muuttoliike. muu paikkakunta hakeutua Helsinki, vaikka etukäteen ei olla tieto asunto tai toimeentulo. erityisesti Helsinki tyypillinen ilmiö olla kotipaikkaoikeus saada maahanmuuttaja hakeutua kaupunki sukulainen tai tuttava luoda muta paikkakunta. myös kantaväestö muuttaa Helsinki lähi-kunta sekä muualta maa. Helsinki maistraatti käytäntö helsinkiläinen kirjautua olla liberaali: Helsinki päästä kirjo, vaikka olla vailla osoite ja eritä syy. (ARA 2010: 5)
Helsinki kaupunki keskeinen arvo olla asiakaslähtöisyys, kestää kehitys, oikeudenmukaisuus, taloudellisuus, turvallisuus ja yrittäjä-mielisyys (Helsinki kaupunki 2010). asunnoton palvelu olla yksi osa Helsinki sosiaalivirasto palvelu ja ne kuulua aikuinen palvelu vastuualue. asunnoton palvelu olla viime vuosi kokea suuri muutos. vuosi 2009 loppu asunnoton sosiaalipalvelu olla koko Helsinki alue keskittää asunnoton sosiaalitoimisto (ASSO). ASSO:n olla olo kuitenkin lakata vuosi 2009 pääte, jolloin asunnoton sosiaalityö ja toimeentulotukityö siirtyä sosiaali-asema (Eteläinen, Pohjoinen, Itäinen, Läntinen). osa ASSO:n palvelu jäädä se entinen tila Hakaniemi toimipiste 1 (HAKA 1) - ja Hakaniemi toimipiste 2 (HAKA 2) – toimisto. ASSO:n entinen palvelu muodostua myös tukea asuminen yksikkö (ASTU), joka vastata täysi-ikäinen ja yksinäinen helsinkiläinen asunnoton asuminenpalvelu sekä sijoitus ja arviointityö. se vastata myös tukea asuminen olla sosiaalityö. huhtikuu 2011 HAKA:n toimipiste sulauttaa osa Eteläinen sosiaali-asema Kallio toimipiste ja muu sosiaali-asema.
Helsinki asunnoton palvelu kuulua toimipaikka nimetä palvelutalo, soluasunto, tukikoti ja tukiasunto. yksi toimipaikka olla oma kokonaisuus hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus. (Helsinki kaupunki 2010. (5)
3.5 hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus
voida katsoa, että Hietaniemi palvelukeskus – hanke juuri olla jo edellinen vuosituhat. näin tehdä myös Hannu Suvanto (2009), joka valottaa Herttoniemi, sahaajakatu, vuosi 1983 perustaa mies asuntola historia. Herttoniemi asuntola perustaa alku alkaa poikkeuslupa määräaikainen. vuosi 1995 Herttoniemi siirtyä ensisuojatoiminta ja sinne avata asuntola päihteetön. Herttoniemi asuntola olla olo aika väliaikaisuus, kiinteistö huonokuntoisuus ja tila sopimattomuus ensisuojatoiminta ja asiakaspaikka vähyys olla osa olla se määritellä tekijä. vuosi 2000 alkaa Herttoniemi asuntola tilalle hahmotella ensisuoja, tukiasuminen ja päiväkeskus yhdistää palvelukeskus. (Suvanto 2009: 26–27, 42)

29
palvelukeskus tarve nousta Herttoniemi kiinteistö huono kunto sekä ajatus luoda parempi edellytys kuntoutua (Suvanto 2009: 42). Eeva Mynttinen (2008) nimittää Pro gradu – tutkielma prosessi, joka seuraus Hietaniemi palvelukeskus olla sijoittua Etu-Töölö, 2000luku asuntolahanke. hän jakaa hanke kaksi osa. ensimmäinen vaihe alkaa eduskunta apulais-oikeusmies huomautus, joka todeta Helsinki kaupunki asuntolapalvelu kunto ala-arvoisä ja vaatia selvitys tilanne korjaaminen. ensimmäinen vaihe kuulua vuosi 2000–2005 tapahtuma. lokakuu 2000 apulais-oikeusmies antaa huomautus Herttoniemi sahaajakatu ensisuoja ala-arvoisesti kunto ja vaatia selvitys. helmikuu 2002 kaupunginhallitus tehdä päätös sahaajakatu toiminta jatkaminen elokuu 2008 saakka. syyskuu 2003 kaupunginhallitus päättää sijoittaa asuntola Pitäjänmäki teollisuusalue, mutta korkki hallintooikeus kumota päätös tammikuu 2005. (Mynttinen 2008: 53)
asuntolahanke toinen vaihe Mynttinen (2008) sijoittaa alkaa vuosi 2006, jolloin viisi vuosi suunnittelu jälkeen tehdä päätös palvelukeskus sijoittaminen hietaniemikatu. tammikuu 2006 valmistaa sosiaalivirasto asuntolatyöryhmä selvitys asunnoton palvelukeskus sijoittaminen. selvitys hietaniemikatu todeta sopia vaihtoehto ja myös kaupunginjohtaja olla hietaniemikatu kanta. toukokuu 2006 kaupunginvaltuusto tehdä päätös palvelukeskus sijoittaminen hietaniemikatu. vuosi 2006–2007 aika alue asukas valittaa oikeuslaitos kaupunki päätös, mutta kaikki valitus kumota. (Mynttinen 2008: 53)
toukokuu 31 päivä vuosi 2006 Helsinki kaupunki valtuusto päättää asunnoton palvelukeskus sijoittaminen hietaniemikatu. hietaniemikatu 5 b kiinteistö olla vuosi 1978 kaavoittaa asuntolakäyttö, mikä vuoksi hanke ei tarvita toteuttaa uusi maankäyttö ja rakennuslaki painottaa vuorovaikutteinen ja osallinen mukaan ottaa suunnittelu mukaisesti. (Mynttinen 2008: 1-2.) kiinteistö riittää koko ja sijainti hyvä kulkuyhteys pää olla myös sijoittaminen vaikuttaa tekijä. yksi yksikkö malli nähdä helpommin toteuttaa ja sisältää synergiaetu. palvelukeskus alkaa myös hahmottua tulevaisuus osaaminen ja palvelukeskittymä. (Suvanto 2009: 43)
palvelukeskus ryhtyä tosi teko suunnitella vuosi 2006 ja maaliskuu 2008 aloittaa kiinteistö peruskorjaus. hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus avata ovi kesäkuu 2009 osoite hietaniemikatu 5 B, 00100 Helsinki. Herttoniemi asuntola jatkaa poikkeuslupa toiminta palvelukeskus avaaminen saakka. (Mynttinen 2008)
palvelukeskus olla helsinkiläinen 18 vuosi täyttää asunnoton suunnattu ympäri vuorokausi auki olla palvelukeskus, joka tavoite olla heikko asema olla hel

30
sinkiläinen asunnoton elinolo parantaminen. (Helsinki kaupunki 2010(3-4).) keskus tarjota tilapää asuminen ja perus-palvelu akuutti tilanne. tavoite olla tuki pysyä asuin- ja hoitomuoto järjestyminen. tausta olla pitkäaikainenasunnottomuus vähentäminen. (Sunikka 2011) keskus olla tarkoitus toimia vahvasti kuntouttaa ja eteenpäin ohjata yksikkö, joka toiminta jakaantua neljä osa-alue: 1) vastaanottotoiminta ja tilapäinen majoitus järjestäminen mikä vuorokausi aika tahansa, 2) päiväkeskustoiminta, 3) asuminenpalvelu sekä 4) aktiivinen arviointi, neuvonta ja ohjaus. (Helsinki kaupunki 2010 (3-4).) Sunikka (2011) puhua asuminenpäivystys, tilapäinen asuminenpalvelus ja päiväkeskuspalvelus.
asuminenpäivystys mahdollistaa tilapäinen asuminen yö yli ei majoittua tarvita lähete tai maksusitoumus. palvelu olla maksuton. mies olla 43 sänky ja nainen yhdeksän. (Sunikka 2011) päihtymys ei olla este yöpyminen, joten palvelu soveltua huonosti päihdekuntoutuji tai päihteetön asunnoton. yöpyminen edellyttää myös omatoimisuus muu muassa liikkuminen ja peseytyminen osa ei perus-hoidollinen toimenpide tehdä. (Helsinki kaupunki 2011. (viite 1).) päiväsaikaan yöpyjä käyttö olla palvelukeskus muu palvelu. asuminenpäivystys yöpyjä sosiaalityö säilyä kuitenkin Helsinki sosiaali-asema ei asuminenpäivystys yöpyjä tehdä palvelukeskus toimeentulotuki tai muu päätös kuin kiireellinen tapaus. vuosi 2010 päivystys yöpyjämäärä olla pikiimpi heinäkuu (45 yöpyjä yö) ja korkea joulukuu (62 yöpyjä yö). Muu kuukausi yöpyjämäärä vaihdella tämä välillä. vuosi 2011 tammikuu 25 päivä koko palvelukeskus yöpyä 129 asiakas, joki 80 yöpyä asuminenpalvelu puoli. (Sunikka 2011)
tilapäinen asuminenpalvelu olla 52 perus-kalustettu huone, joki 18 olla päihteetön. asuminenpalvelu asiakas olla käyttö yhteinen peseytymistila. asuminenpalvelu siirtyä palvelukeskus sosiaaliohjaaja haastattelu kautta, joten paikka ei voida varata palvelukeskus ulkopuolelta. asuminenpalvelu siirtyä asukas sosiaalityö siirtyä palvelukeskus. asuminenpalvelu hinta olla 12,60 euro yö ja tuloton ja pikiituloinen kohta sosiaalihuolto maksaa asuminen toimeentulotuki. asuminenpalvelu asiakas kanssa tehdä hoito ja palvelusuunnitelma, joka tavoite olla pysyä asunto ja hoito. asuminenpalvelu käyttöaste olla vaihdella 92–100 % välillä. (Sunikka 2011)
päiväkeskus palvelu kuulua pesula, sauna, catering, terveydenhuolto ja sosiaalipalvelu. terveyspalvelu palvelukeskus asiakas terveydentila kartoittaa ja seurata, laatia hoito tai kuntoutussuunnitelma. lisäksi olla päivystysvastaanotto sekä ennalta ehkäistä työ ja tarvita lääkehoito. terveyspalvelu olla saada pääasia virkaaika. (Helsinki kaupunki 2011 (viite 2).) sosiaalipalvelu vastata kaksi sosiaalityöntekijä ja kaksi sosiaaliohjaaja. ne kuulua sosiaalipalvelu ohjaus ja neuvonta, yksilöhuolto päätös tilapäinen asuminenpalvelu asukas osa (muu osa kiireellinen toimeentu

31
lotuki), palvelusuunnitelma yhteistyö asiakas ja muu henkilökunta kanssa sekä asuminenhaastattelu. asiointi olla mahdollistaa ilman ajanvaraus. palvelukeskus sosiaalityöntekijä osallistua tukea asuminen yksikkö (ASTU) SASkokous sekä jalkautua huumeklinikka ja Aklinikka. (Sunikka 2011)
palvelukeskus henkilökunta kuulua 20 ohjaaja, kaksi sosiaaliohjaaja, kaksi sosiaalityöntekijä, vastata ohjaaja, johtaja, kaksi sairaanhoitaja, kaksi lääkäri sekä Palmia siivous ja ruokailupalvelu henkilökunta (Sunikka 2011). palvelu keskittäminen pyrkiä parantaa asiakaskunta elinolo sekä palvelu käyttö. ympäristötyö olla osa palvelukeskus toiminta. (Suvanto 2009: 43–44.) myös Etu-Töölö asukas ja lähialue yritys pyrkiä huomioida. Sunikka (2011) todeta, että perustaminenvaihe kaupunki edellyttää ympäristötyö. esimerkiksi kerta kuukausi järjestää lähialue yhteis-työkokous, joka olla avoin muu muassa naapurusto asukas, taloyhtiö, lähipoliisi, koulu ja yritys.
4 todellisuus kulma ja metodinen valinta
4.1 sosiaalinen konstruktionismi, teksti merkitys ja narratiivisuu
opinnäytetyö olla syrjäytyminen ja asunnottomuus, kaupunkitila ja paikallis kiista kehys rajata kirjallinen ja jäsennellä katsaus lehtikirjoitus ja yksi helsinkiläinen tarina. voida ajatella, että mediatuote ne kuin haastattelu tulkita olla aina jokin näkökulma sitoa ja todellisuus arpoa teksti tulkita. mediatuote ei sisältää koko sosiaalistaa todellisuus. olla hyvä kysyä, kuka tai mikä olla merkitys anto subjekti ja kuka merkitys puhua. (Sulkunen 1997: 16, 34) vaikka lehtikirjoitus olla mielipide julki tuoda kansalainen, viranomainen ja päättäjä sekä toimittaja tuottaa merkitys anto, voida ne ajatella kuvata osa julkinen puhe asunnottomuus ja palvelukeskus ympärillä lehti muodostaa keskusteluareena sekä sama rakentaa lehti lukija todellisuus asunnottomuus ja asunnoton palvelu.
Mikko Lehtonen (1996: 9) kirjoittaa, ettei maailma merkitys ryhmittäytyä tutkija eteen seesteinen kuva, vaan merkitys olla kasata pala pala kuva. kuvas tulla pitkälti ne ajatuksellinen ja käsitteellinen kehys näköinen, joka apu se olla tuottaa. maailma merkitys tutkiminen olla sama merkitys tuottaminen. merkitys muodostua olla läsnä kieli, media, teksti, konteksti ja lukija. kieliä ja se merkitys olla maailma oleminen, todellisuus jäsentää ja identiteetti tuottaminen. Lehtonen näkemys mukaan ne olla olennainen osa me yhde historia – sekä itse että yhteiskunta tekeminen. (Lehtonen 1996: 9-11, 13)

32
Tuula Helne (2002: 27–28) lähestyä yhteiskunta syrjäytyminen ja yhteiskunta syrjäyttäminen konstruktionistinen tarkastelu apu, kun hän katsoa reuna sijasta yhteiskunta ydin. sosiaalinen konstruktionismi tarkastella sosiaalinen todellisuus ja merkitys rakentua. klassikkoteos sosiaalinen konstruktionismi pitää Peter Berger ja Thomas Luckman teos todellisuus sosiaalinen rakentua (1966). viime vuosikymmen sosiaalitieteet sekä media tutkimus olla vallita käsitys, että sosiaalinen ongelma rakentua sosiaalinen ja poliittinen prosessi. todellisuus ei ainoastaan välittyä symboli vaan se ylläpitää ja rakentaa kielellinen vuorovaikutus, diskurssi elää puhetapa. esimerkiksi yhteiskunnallinen keskustelu sosiaalinen ongelma määritellä eri käsite, mikä vaikuttaa ne käsittely ja mahdollinen tavata torjua ne. usein ajatus todellisuus sosiaalinen rakentua sisältyä käsitys, että puhetapa ylläpitää valta-suhde. ilmiö määritellä ja nimeäminen ongelma edellyttää arvoasetelma ja kokemus tietty arvo uhata oleminen, jolloin tausta voida vaikuttaa arvioida ihminen poliittinen, taloudellinen, kulttuurinen ja moraalinen intressi. (Sulkunen 1997: 14–15; Juppi 2010: 237)
Konstruktionistinen lähestyminen perustella se, ettei luokittelu olla väistää ja aukoton totuus, vaan kielellisesti rakentua. ihminen kokemus tai yhteiskunnallinen ilmiö muodostua merkitys ei voida pitää etukäteen tietää ja aina sama, vaan ne tuottaa tilanne ja ne myös tulkita tilanne. ymmärrys se, että kieli rakentua vuorovaikutuksellinen ja sidonnainen konteksti mahdollistaa katsominen kulttuurinen puhe ja vakiintua ilmaisu taakse. ilmaisu ja kulttuurinen diskurssi sekä ne ajatus olla mukana vuorovaikutus ne rutiini-omaisesti, ettei ne lainkaan kyseenalaistaa. (Helne 2002: 27–28.)
elää keskellä toinen ihminen tuottaa merkitys (vrt. lehtikirjoitus). ne olla suuri osa antaa, me itse selvitä. ihmettely katse voida kohdistaa itse selvä asia. aamulehti, TVsarja ja romaani tuottaa muu arkinen asia kanssa ihminen elää järjestyneisyy. ne osallistua arki rakentaminen, vaikkei se usein panna merkki. (Lehtonen 1996: 16)
merkitys, arvo ja uskomus konkreettinen hahmo olla instituutio, sosiaalinen suhde, uskomusjärjestelmä, tapa ja tottumus sekä materiaalinen maailma käyttötapa. kaikki edellinen yhdessä muodostaa kulttuuri, joka sisältää merkityskartta. kartta tehdä maailma ymmärtää kulttuuri jäsen. kulttuurinen ilmiö vaatia aina usea kuin yksi ihminen tietoisuus. Intersubjektiivisuude (subjekti välisyy) kuulua myös se, että merkitys olla subjekti tietoisuus ulkopuolella materiaalinen ulottuvuus eli ne olla myös aineellinen hahmo, esimerkiksi tekstuaalinen (vrt. kirjoituk

33
set). ”inhimillinen todellisuus voida ajatella tekstuaalinenutu koskea metafora apu: se olla merkitys kudos, moni-nainen aines yksi kietoutuma. maailma olla merkitys maailma.” (Lehtonen 1996: 16–19.)
paikallisuus, henkilökohtaisuus ja traditio olla suuri merkitys kulttuuri, joka merkitys tuottaa ja välittää suullisesti, kun taas kulttuuri, joka ne tuottaa ja välittää painotuote välitys, kansallinen aspekti kohota paikallinen rinnalle. Nykyyhteiskunta merkitys välittäminen sähköisesti kohottaa globaali paikallinen ja kansallinen rinnalle. merkitys olla yhteiskunnallistaa vaikutus. ne olla poliittinen seuraamus ja kulttuuri vallata. ne olla politiikka. (Lehtonen 1996: 21–22.)
kaikki ihminen ei olla yhtäläistää pääsy merkitys maailma. hallita asema olla ryhmä merkityskartta olla tapa tulla yleinen tapa luokitella ja järjestää todellisuus. valtaalainen ei kuitenkaan pakottaa näkemys, vaan nämä saada ikä kuin vapaa tahto omaksua ne. Tallö asia esittäminen jonkinlainen, esimerkiksi sanomalehti ja uutisointi, olla keskeinen rooli. orastaa merkitys taas olla vallita merkitys haastaa uusia merkitys – vaihtoehtoinen tai päinvastainen. ne voida vapauttaa, antaa vaiennetuki ääni. (Lehtonen 1996: 22–25.)
ihminen ei ensin kokea todellisuus ja vasta sitten tulkita se, vaan subjektiivinen tulkinta sosiaalinen todellisuus olla aina mukana jo he toiminta. tolkullinen todellisuus kertoa se itse ja muta. kertoa tarina tiivistyä tieto, kokemus ja emootio. tarina ei olla vain taaksepäin katsominen, vaan ne olla tärkeä tehdä myös tulevaisuus koskea päätös. tehdä päätelmä todellisuus ja sosiaalinen tilanne, mikä kautta tuottaa itse ja muu käsitys se, mikä tämä maailma olla ja mikä osa me olla se. (Lehtonen 1996: 16) Hänninen (2004) nähdä kieli merkityksellinen sekä sosiaalinen todellisuus että ihminen itse-ymmärrys muotoutua. lisäksi kielellinen tarina olla osa reaalistaa elämä kokonaisuus. Tarinallinen lähestymistapa pitää sisällä ajatus, että yksilöllinen elämäntarina olla sama laki luoda prosessi tuotos kuin esimerkiksi kaunokirjallinen tarina: kumpikin toteutua tietty sosiaalinen konteksti ja ammentaa aines aiempi kulttuurinen traditio. tarina muodostaminen olla yksilöllisesti luova, mutta kulttuurisesti sitoa. (Hänninen 200: 12–14.) vaikka maailma olla muu kuin kieli, tieto todellisuus olla väistämättä luonne kielellinen ja tesktuaalistaa. merkitys olla ihminen teko elää ne koskea sama ehto kuin muu inhimillinen toiminta ja ne tuote – tilapäisyys, epävakaisuus ja alttius muutos. (Lehtonen 1996: 20–21.)
J. Eskola ja Suoranta (2005: 22) lainata Jerome Bruneri, joka olla esittää, että tarinamuoto (narratiivisuu) olla ihminen looginen ajattelu ohella toinen tapa tehdä selko

34
todellisuus ja jäsentää kokemus. arkipuhe lisäksi narratiivisuu jäsentää niin kirjallinen kulttuuri kuin tiedonvälitys maailma. se viitata ihminen oleminen ja eläminen. (Eskola & Suoranta 2005: 22–23.) Vilma Hänninen (1994: 170) kuvata tarinamuoto ihminen ymmärrys perus-tapalaatuinen muoto: tiede ei voida se paeta.
Hänninen (2003:14) nähdä, että tarinallinen lähestymistapa pyrkiä ymmärtää ihminen olento, joka Alberto Mellucci (1996) mukaan "juurtua maa, mutta tavoitella taivas". Hänninen viitata sosiaalipsykologia ja laaja sosiaalitieteet historia, joka olla erilainen kahtiajako värittää. ihminen olla moni mieli kaksinainen olento. olla ruumis ja mieli, luonto ja kulttuuri, yksilö ja yhteisö, rakenne ja toiminta, järki ja tunne, kieli ja todellisuus, identiteetti pysyvyys tai muuttuvuus. tiede teoreettinen keskustelu virittyä nämä jako varaan ja kiinnostus kohdistua välillä toinen laita ja välillä toinen. filosofinen pohdinta tarina ei nähdä vain tarinallinen diskurssi, teksti, vaan kysymys olla pikemminkin itse elämä ja ajattelu tarinallisusi. (Hänninen 2003: 14, 16–19)
4.2 metodologinen kehys
Yle tutkimus teoreettinen viitekehys voida nähdä koostua kaksi osa, joka toinen olla aikainen tieto tutkia ilmiö ja toinen tutkimus ohjata metodologia. (Tuomi & Sarajärvi 2003: 18) teoria tarvita taustoitus ohella myös aineistokeruu suunnittelu. menetelmällinen suunnittelu lisäksi teoria käyttää tehdä havainto ja saada tulos käsitteellinen jäsentäjä. (Saaranen-Kauppinen & Puusniekka 2006)
usein laadullinen tutkimus nähdä ”virheellinen” määrällinen (eli kvantitatiivinen) tutkimus vastakohta ja yksi yhtenäinen kokonaisuus, vaikka sen lähtökohta, eri perinne ja aineisto analyysimenetelmä olla hyvin erilainen keskenään (Tuomi & Sarajärvi 2003: 5). laadullinen tutkimus olla usein aineisto-lähtöinen (induktio) ja määrällinen tutkimus teoria-lähtöinen (deduktio), mutta kumpikaan ei ikinä olla puhtaasti vain aineisto tai teoria-lähtöinen. nämä päättelymuoto (induktio, deduktio) ei tulla nähdä toinen vastakohta ei laadullistaa ja määrällinen tutkimusote kilpailla, toinen poissulkea. (SaaranenKauppinen & Puusniekka 2006) keskustelu laadullinen tutkimus olla kaksi tosi vastakkainen näkemys. toinen mukaan laadullinen menetelmä käyttö haluta tarkkuus, kun toinen näkemys liittyä vapaus puolesta argumentointi. (Eskola & Suoranta 2005: 8)
olla esittää laadullinen tutkimus rakentua kolme seikka varaan: aiemmin tutkia aihe tehdä tutkimus ja muotoilla teoria, empiirinen aineisto sekä tutkija omanen päättely ja ajattelu. laadullistaa tutkimus tehdä tutkija olla tarkoitus reflektoida teko, arvioida tutkimus luotettavuus ja pätevyys siten, että lukija

35
saada tieto tutkimus tausta ja tutkimusprosessi aika tehdä valinta (SaaranenKauppinen & Puusniekka 2006). laadullinen tutkimus voida sisällyttää myös määrällinen analyysia. kvantifioida ei ehkä olla paras tapa analysoida laadullistaa aineisto, mutta se voida päästä helposti liikkeelle ja saada tuntuma tekstimassa. (Eskola & Suoranta 2000:164– 165)
laadullinen tutkimus yleinen ominaisuus voida nähdä narratiivisusi, jolloin tutkimus kertoa yhtä paljon tutkimus tekijänen kuin käyttää aineisto. voida ajatella, että laadullinen tutkimus olla sukeltaminen kertomus ja kertomuksellisusi monikerroksinenitä maailma. (Eskola J & Suoranta 2005: 23–24.) Tarinallinen tutkimusote olla yksi laadullinen tutkimus metodi, joka sosiaalitieteet ja psykologia olla pyrkiä irrottautua luonnontieteellinen metodiihanne. se ei kuitenkaan muodostaa selvärajainen ja yhtenäistää teoreettinenmetodi rakennelma, vaan olla pikemminkin avoin keskusteluverkosto, joka yhdistää "tarina" käsite. (Hänninen 2003: 16)
opinnäytetyö kyse olla laadullinen tarkastelu, joka sisältyä jokin määrällinen tutkimus elementti. pääasia se olla laadullinen menetelmä tapahtua lehtikirjoitus sisältö analysointi ja tulkinta, mutta kuva aineisto pääpiirre ja sisältö myös hyödyntää määrällinen lähestymistapa. pyrkiä aineisto keruu, analyysi ja raportointivaihe lähestyä se narratiivinen näkökulma, mutta varsinainen narratiivi analyysia ei asukas haastattelu tai lehtikirjoitus tehdä. jokainen lehtikirjoitus olla itse tarina ja sama vuosi 2006 kirjoitus aloittaa palvelukeskus tarina, joka edetä vuode 2010. palvelukeskus asukas haastattelu olla yksi henkilö kokemus hän tarina. opinnäytetyö olla pikemminkin kyse tarnnallinen lähestymistapa, joka Hänninen (2203) määritelmä mukaan olla suuntaus, joka tarina nähdä jokin tapa keskeinen ajattelu ja elämä jäsentää muoto. Hänninen ajatus sisäinen tarina olla mielenkiintoinen. sisäinen tarina kohdata yleinen ja yksityinen, symbolinen ja aineellinen, kielellinen ja ei-kielellinen, julkinen ja yksityinen. tämä kohtaaminen prosessi syntyä uusia merkitys. (Hänninen 2003: 15, 21)
4.3 tarkasteluaineisto keräys
tarkasteluaineisto koostua kaksi eri aineisto. toinen osa opinnäytetyö aineisto (primaariaineisto) olla lehtikirjoitus, joka olla kerätä esikerätä lehtikirjoitus. toinen osa opinnäytetyö aineisto (sekundaariaineisto) olla asunnoton palvelukeskus asukas haastattelu. lehti edustaa aineisto julkistaa (yleistää) keskustelu ja asunnoton haastattelu yksittäinen kokemus. aluksi käyttää olla lehtikirjoitus. haastattelu toteuttaa lehtikirjoitus keräys jälkeen. lehtikirjoitus olla olla olla jo

36
ennen opinnäytetyö työstää aloittaminen. haastattelu olla ikä kuin uusi tieto, joka olla muodostua ja kerätä tämä hetki.
4.3.1 lehtikirjoitusaineisto keräys
Helsinki sosiaalivirasto asunnoton parissa työskennellä olla yhdessä sosiaalivirasto tiedotusyksikkö kanssa kerätä vuosi varsi eri lehti asunnottomuus ja hietaniemikatu palvelukeskus liittyä lehtikirjoitus. mukana olla myös jokin aihe sivuta kirjoitus sekä yleisesti syrjäytyminen ja yhteiskunnallinen eriarvoisuus liittyä kirjoitus. kirjoitus suuri osa olla alkuperäisä lehtileike, mutta mukana olla myös internet tulostaa verkkoartikkeli. lehtikirjoitus suuri osa olla uutinenluotoinen kirjoitus, mutta joukko olla sekä mielipidekirjoitus, artikkeli että haastattelu.
kun saada 24.2.2010 kirjoitus käyttö, olla ne mapittaa kaksi kansio elää esikerätä. Esikerätä aineisto olla Hietaniemi palvelukeskus alkuperäisä kaksi mappi, joki se olla edelleen saada. minä olla käyttö kopio. Esikerätä aineisto olla pääosa vuosi 2005–2010, mutta mukana olla myös muutama edellinen vuosikymmen sijoittua lehtikirjoitus asunnottomuus ja syrjäytyminen. Esikerätä aineisto ei sisältää kaikki aihe ympärillä vuosi 2005–2010 ilmestyä kirjoitus kyseisä lehti, vaan hietaniemikatu henkilökunta mukaan lehti olla poimia kirjoitus, kun asunnottomuus ja palvelukeskus koskea kirjoitus olla osua kohta. Esikerätä aineisto olla siis pieni näyte kaikki asunnottomuus ja palvelukeskus liittyä kirjoitus keräysajanjakso.
Esikerätä aineisto olla kirjoitus yhteensä nuo 170. jaotella kirjoitus kolme pino: opinnäytetyötarkastelu valita kirjoitus, tarkastelu poisjättää kirjoitus ja epäselvä kirjoitus. tarkastelu poisjättää kirjoitus olla yhteensä 100, joki 74 jättää pois, koska ne ei olla ilmestyä valita tarkastelujakso aika. Poisjättää kirjoitus olla ilmestyä vuosi 2005, 2007, 2008 sekä vuosi 2006 ja 2009 tarkasteluväli kuulua ajankohta. lisäksi esikerätä aineisto olla kirjoitus vuosi 1963– 1995. epäselvä kirjoitus olla 26
valitsin esikerätä aineisto opinnäytetyö aineisto aika 1.3.2006–31.10.2006 ilmestyä kirjoitus sekä aika 1.5.2009–28.2.2010 ilmestyä kirjoitus. muutama kirjoitus esikerätä, tarkasteluväli sijoittua kirjoitus, olla mahdollisesti jäädä ulkopuoli, koska aivan kaikki esikerätä kirjoitus ei selvitä, milloin ne olla ilmestyä. lopulta tarkasteluväli ajoittua 65 kirjoitus koko esikerätä aineisto. erillinen kirjoitus tulkita sama lehti sivu ja sama toimittaja kirjoittaa eri otsikko alainen juttu elää kainalojuttu. kainalojuttu saattaa olla tarkastelunäkökulma kanta pää-juttu

37
teema niin poiketa, että tarkastelu kanta olla selvä tulkita kirjoitus erillinen.
ensimmäinen tarkastelujakso kirjoitus valita, koska asunnoton palvelukeskus sijoittaminen hietaniemikatu päättää kaupunginvaltuusto toukokuu 2006, joten kahdeksan kuukausi aika (maaliskuu – lokakuu 2006) ajoittua palvelukeskus sijoittaminenpäätös synnyttää keskustelu alku. toinen tarkastelujakso sijoittua palvelukeskus avaaminen ympärille ja se toiminta alku. palvelukeskus avata hietaniemikatu kesäkuu 2009. ajanjakso toukokuu -09 – helmikuu 2010 olla kuvata palvelukeskus avaaminen ja todellinen olla olo aika käydä lehtikirjoittelu. koska mukana olla kirjoitus alkuvuosi 2010 saakka, päästä myös suhteellinen lähelle nykyhetki. helmikuu 2010 jälkeen poimia lehti muutama eteeni tulla kirjoitus tarkasteluaihe koskien, mutta ne ei enää varsinainen tarkasteluaineisto ottaa mukaan.
tarkastelu valita kirjoitus ensimmäinen luokittelu hyödyntää yksinkertaistaa apukortti. kirjoitus kuva tai kuvateksti, kirjoitus oksi mahdollisesti olla kaavio tai kartta ei ottaa mukaan tarkastelu. kuitenkin kirjoitus oksi olla infolaatikko ja lukija kommentti ottaa mukaan niin, että ne ei olla erikseen koodata mielipidekirjoitus. jatkaa kirjoitus erittely ja karsia 65 kirjoitus pois ne, joka ei selvästi kertoa hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus tai Helsinki asunnottomuustilanne tai Helsinki asunnoton ja he palvelu. pelkkä viittaus pääkaupunkiseutu asunnottomuustilanne tai asunnottomuus vähentäminenohjelma ei riittää. jättää pois myös kaksi kirjoitus, joka kertoa asunnottomuusilmiö ja köyhä asuminen historia Helsinki, sekä yksi, joka kertoa asunnottomuus historia Helsinki, koska kirjoitus ei tarkastelukysymys kanta sisällä oleellinen. lisäksi jättää pois kirjoitus, joka olla ilmestyä vain netti, ei lehti, esimerkiksi MTV3:n ja Yle internetsivu printata uutiset. tämä jälkeen koodata kirjoitus uusi järjestysnumero. tämä vaihe tarkasteluaineisto sisältää 50 kirjoitus.
4.3.2 haastatteluaineisto hankinta
kun olla hyväksytystää esittää opinnäytetyö suunnitelmaseminaari, hakea Helsinki sosiaalivirasto tutkimuslupa asunnoton palvelukeskus asiakas haastattelu ja lupa hyväksyä heinäkuu 2010. hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus asukas valin käyttää niin sanoa eliitti-otanta (Tuomi & Sarajärvi 2003: 88–89), joka tiedonantaja valita vain henkilö, joka olettaa saada parhaiten tieto tarkastella ilmiö. palvelukeskus henkilökunta avustus pyrkiä löytää haastateltava asukas, joka olla pitkä asunnottomuushistoria, kyky kommunikoida ja kertoa näkemys palvelukeskus ja se ympäröidä kaupunkitila.

38

viikko 32 2010 vierailla palvelukeskus neljäs ja viides kerros viikoittainen

kerroskokous keskiviikko 11.8.2010 ja perjantai 13.8.2010. kertoa tehdä oppi

näytetyö palvelukeskus

liittyä lehtikirjoitus.

kertoa,

et-

tä lehtikirjoitusanalyysi olla tarkoitus liittää palvelukeskus asukas kokemus tämä ker

ton. pyytää mahdollinen haastattelu kiinnostua jättää yhteystiedot palvelu

keskus henkilökunta. olla jättää puhelinnumero henkilökunta, joka välitys

haastateltava ottaa minä puhelimitse yhteys. yhteydenotto tulla vain yksi, joten yhteys

ottaa henkilö valikoitua luonnollisesti haastatella.

puhelin kysyä haastateltava, haluta hän haastattelu teema ja kysymys lukea etukäteen, mutta hän kieltäytyä. kertoa, että haastattelu nauhoittaa ja että haastattelunauha hävittää myöhemmin. haastateltava olla olla myös haastattelu informaatiokirje (Liite 1) luettava, koska olla se jättää palvelukeskus kerroskokous vierailu yhteys. sopia haastateltava kanssa tapaaminen palvelukeskus seurata viikko. ennen haastattelu olla tavata haastatella neljäs kerros kerroskokous sekä ohi mennä palvelukeskus käytävä, kun olla meno kertoa opinnäytetyö viides kerros kerroskokous.

haastatella asunnoton palvelukeskus neljäs kerros asukas torstai 19.8.2010 kello 12 ja 14 välillä. palvelukeskus neljäs ja viides kerros erota se, että viides kerros olla täysin kuivaa elää se asukas ei käyttää päihde. neljäs kerros asukas ei olla tällainen rajoitus. haastattelu tapahtua haastateltava huone ja tunnelma olla melko vapautua. haastattelu aluksi kertoa haastateltava, että haastattelu nauhoittaa, mutta nauha ja se tehdä muistiinpano hävittää, kun opinnäytetyö olla valmis. antaa haastateltava allekirjoittaa suostumus haastattelu (Liite 2) ja kertoa samalla, että hän voida ennen opinnäytetyö valmistuminen ottaa yhteys, jos ei haluta haastattelu käyttää.

haastattelu ohjata metodi käyttää teemahaastattelu. teemahaastattelu katsoa sijoittua strukturoida ja avoin haastattelu väli (Saaranen-Kauppinen & Puusniekka 2006). se aihepiiri, teemaalue, olla etukäteen määrätä, mutta se puuttua strukturoida haastattelu tyypillinen kysymys tarkka muoto ja järjestys. etukäteen päättää teemaalue käydä haastattelu läpi, mutta ne järjestys ja laajuus vaihdella haastattelu toinen. yleensä haastattelija käyttää ennalta laatia tukilista käsitellä alue, mutta ei valmis kysymys. (Eskola & Suoranta 2000: 86.)

haastattelu olla myös jokin avoin haastattelu tyypillinen elementti. avoin haastattelu tilanne muistuttaa haastattelutyyppi eniten keskustelu (Eskola & Suoranta

39
2000: 86–87). keskustelu eteneminen ei olla lyödä lukko vaan se edetä tietty aihe sisällä vapaasti ja yleensä haastateltava ehto. tila jäädä haastateltava kokemus, tuntemus, muisto, mielipide ja perustelu. haastattelija voida myös pyytää tarkennus ja syvennys vastaus ohjata keskustelu uusi vesi. (Saaranen-Kauppinen & Puusniekka 2006)
Olin etukäteen hahmotella paperi kolme teema: sinä, palvelukeskus ja palvelu sekä Helsinki ja Töölö. olla miettiä nämä teema alle apukysymys. lisäksi ottaa mukaan lehtikirjoitusaineisto esille nousta seikka. haastattelu jälkeen litteroida haastattelunauha kirjallinen muoto sana sana. tauko, yskäisy tai muu sellainen ei litteroida versio kirjata, koska analyysi keskittyä haastateltu tuottaa puhe sisältö. litteroida teksti haastattelunauha olla nuo 13 ja puoli sivuta riviväli yksi ja fontti Trebuche MS 10, mikä sisältää sekä kysymys että vastaus.
4.4 tarkasteluaineisto analyysimenetelmä
usein käyttää kahtiajako induktiivinen (yksittäinen yleinen) ja deduktiivinen (yleinen yksittäinen) analyysi. jako perustua päättelylogiikka. tämä jako olla kuitenkin hankala. Tuomi ja Sarajärvi (2002: 96–97) lainata Eskola, joka puhua aineisto-lähtöinen, teoriasidonnainen ja teoria-lähtöinen analyysi, jolloin voida ottaa paremmin analyysi teko ohjata vaihe huomio kuin induktiivinendeduktiivinen jako. tämä jaottelu korostua teoreettinen merkitys laadullinen tutkimus. (Tuomi & Sarajärvi 2002: 95-98.)
aineisto-lähtöinen analyysi olla tarkoitus luoda tutkimusaineisto teoreettinen kokonaisuus. aikainen teoria tai havainto ei pitää olla vaikutus analyysi. teoriasidonnainen analyysi olla tietty teoreettinen kytkentä ja teoria toimia apu analyysi edetä. esimerkiksi analyysi alkuvaihe voida lähteä aineisto, mutta loppuvaihe tuoda analyysia ohjata ajatus aiempi teoria. teoriasidonnainen analyysi ajatteluprosessi ohjata vuoro aineisto-lähtöisyys, vuoro valmis malli. myös ne luova yhdistäminen olla mahdollistaa ja lopputulos voida syntyä jokin utu. (Tuomi & Sarajärvi 2002: 97–100.)
laadullinen tutkimus ja se koskea metodiopas olla monenlainen kuvaus se, miten aineisto analyysi olla toteuttaa. Sisällönanalyysia voida käyttää kaikki laadullinen tutkimus perinne. se voida pitää sekä yksittäinen metodi että väljä teoreettinen viitekehys. viitekehys näkökulma useimmat laadullinen tutkimus analyysimenetelmä perustua sisältö analyysi. (Tuomi & Sarajärvi 2002: 93) analyysi olla tarkoitus luoda sanallinen ja seljetä kuvaus tutkia ilmiö. se luoda selkeys aineisto, jotta se peruste voida tehdä selkeä ja luottaa johtopäätös ilmiö. aineisto

40
analyysi perustua looginen päättely sekä tulkinta, joka aineisto aluksi hajottaa osa, käsitteellistää ja koota uusi tapa looginen kokonaisuus. laadullinen tutkimus analyysi olla mukana prosessi jokainen vaihe. (Tuomi & Sarajärvi 2002: 110)
opinnäytetyö yhdistää aineisto-lähtöinen ja teoriasidonnainen analyysia. pääasiallinen analyysitapa käyttää sisällönanalyysia. aineisto analysointi tapahtua lyhyesti esittää seurata vaihe mukaan. aluksi 1) esikäsitellä aineisto (lehtikirjoitus olla jo tietty tapa esikäsitellä vrt. haastattelunauha litterointi). 2) tutustua aineisto ja valita näkökulma. aineisto tutustua, se rajata ja näkökulma valinta jälkeen 3) luokitella, teemoitella ja etsiä aineisto kiinnostaa, mikä jälkeen 4) tulkita aineisto. haastattelu ei varsinaisesti eritellä ja analysoida, vaan käyttää se sellainen ”tulostarina” elää narratiivi.
4.5 eettisyys ja luotettavuus
sosiaaliala tai yli-pää yhteiskunta liittyä kysymys ei voida puhua ilman etiikka ulottuvuus elää moraali ja se liittyä kysymys. koska sosiaali- ja terveysala olla kyse ihminen välinen sosiaalinen suhde, yhteiskunnallinen arvo olla erityisen tärkeä tuntea. arvo muuttua hitaasti ja ne kertoa se, mikä yhteiskunta haluta panostaa. (Tohila H. kuntalehti 13/2007: sivu?)
eettisyys ja moraali olla iso osa tutkimusprosessi. tutkimus olla luonne kokonaisvaltainen ja aineisto koota ”todellinen” tilanne. varsinkin vapaamuotoinen metodi muistuttaa hyvin paljon arkielämä vuorovaikutus. juuri tällöin tutkimuseettinen asia korostua. tutkija olla tutkittava nähdä institutionaalinen asema, jolloin toinen väärin kohtelu saada aivan erilainen merkitys kuin arki. voida sanoa, että tutkimus ja etiikka suhde olla kaksijakoinen: tutkimus tulos vaikuttaa eettinenitä ratkaisu ja samalla eettinen kanta vaikuttaa tutkimus tehdä ratkaisu. eettinen kanta vaikutus tutkimusprosessi tehdä ratkaisu kutsua varsinainen tiede etiikka. (Tuomi & Sarajärvi 2003: 122–123.)
olla tapa kaksi ääripää suhtautua laadullinen tutkimus etiikka. toinen pää tutkimusetiikka olla tekninen normi elää eettinen ongelma paikantaa pääasia tutkimustoiminta. toinen pää tutkimusetiikka nähdä metodologinen valinta elää kaikki tutkimus tehdä valinta olla moraalinen valinta. tutkimus uskottavuus ja tutkija eettinen ratkaisu kulkea käsi käsi. uskottavuus perustua se, että tutkija noudattaa hyvä tieteellistää käytäntö eli ei esimerkiksi vähätellä muu tutkija osuus julkaisu, viitata puutteellisesti aiempi tutkimustulos, raportoida huolimattomasti tai harhaanjohtaa käyttää menetelmä tai tulos tai kirja tulos puutteellisesti. vastuu hyvä

41
tieteellinen käytäntö noudattaminen ja rehellisyys olla tutkija itse. (Tuomi & Sarajärvi 2003: 125, 129–130.)
Tuomi ja Sarajärvi (2003: 124) oletus olla, että tutkimus sisäinen johdonmukaisuus olla eräs hyvä tutkimus kriteeri, mutta johdonmukaisuus saattaa löytyä erilainen perinne sisältä. esimerkiksi raportointi tämä korostua se, miten ja millainen lähde käyttää. informaatio tuottaminen taas liittyä tutkimus oikeutus, tutkimus käyttää tutkimusmenetelmä, tutkimus tausta olla tietointressi ja rehellisyys vaatimus. (Jyrkkiö 2008)
yleisesti voida sanoa laadullinen tutkimus olla luottaa, kun tutkimuskohde ja tulkita materiaali olla yhteensopiva ei teorianmuodostus olla vaikuttaa epäolennainen tekijä tai satunnainen tekijä: tutkija käsitteellistäminen ja hän tehdä tulkinta tulla vastata tutkia käsitys. laadullinen tutkimus tutkimus toteuttaminen ja tutkimus luotettavuus kulkea yhdessä. viime käsi tutkija itse ja hän rehellisyys olla luotettavuus kriteeri, koska arviointi kohde olla hän tehdä teko, valinta ja ratkaisu. jokainen valinta kohta tulla arvioida tutkimus luotettavuus. luotettavuus arvioida suhde teoria, analyysitapa, tutkimusaineisto ryhmittely, luokittelu, tutkiminen, tulkinta ja johtopäätös. tutkimusteksti olla pystyä kuvata ja perustella aineisto, valinta, ratkaisu ja analysointi. esimerkiksi ratkaisu tarkoituksenmukaisuus ja toimivuus olla arvioida. (Vilkka 2005: 158–159.)
laadullinen tutkimus käytäntö toistettavuus ja tutkimusteksti teoreettinen toistettavuus olla eri asia. tutkimus olla voida tehdä parhaka mahdollinen tapa, mutta kirjoitusvaihe ei enää tehdä oikeus se. tutkimuskäytäntö ja tutkimusteksti ei olla koskaan yhtenäinen. tutkija olla pystyä dokumentoida se, miten hän olla päätyä kuvata tutkittava maailma ja luokittaa se juuri ne kuin olla se tehdä sekä myös perustella menettely uskottavasti. edellinen taito huolimatta toinen tutkija saattaa saada eri tulos. se ei kuitenkaan välttämättä tehdä tutkimus heikko. laadullinen tutkimus olla aina kokonaisuus ainutkertainen. kaikki tutkija ei olla sama teoreettinen perehtyneisyys, esi-ymmärrys, tutkittava kuin kyseinen tutkimus tekijä. käytäntö tutkimus pitää kuitenkin pystyä toistaa, jotta se olla merkitys ala tutkimus kenttä. myös toinen tutkija olla löytää sama tulkintanenääntö omia tulkinta ohella myös toinen tutkija tulkinta. tutkimus teoreettinen toistettavuus periaate mukaan lukija olla päätyä sama tulos kuin tutkimus tekijä: tämä edellyttää tutkimusprosessi tarkata kuvaus ja havainnollistaminen esimerkiksi aineistokatkelma. (Vilkka 2005: 159–160.)

42
Aina tutkimus luotettavuus arvioida olla huomioida myös puolueettomuusnäkökulma: yleensä tutkija tai tutkija olla itse osa tutkia yhteisö ja toimintakulttuuri. tutkimus tulla olla arvovapaa, mutta tutkija oma arvo ja uskomus vaikuttaa hän tulkinta ja tehdä valinta. arvovapaus lähelle päästä se, että tukija paljastaa tutkimus vaikuttaa arvo ja tehdä kaikki asia tutkimus läpinäkyvä – läpinäkyvyys olla osa tutkimusetiikka. (Vilkka 2005: 160)
tutkimusprosessi olla syy kuvata tarkkaan ja tehdä valinta perustella hyvin. raportointi suora sitaatti mahdollistaa lukija arviointi. luotettavuus voida osoittaa eri tapa. yksi tapa olla triangulaatio elää yhdistää esimerkiksi usea aineisto, eri analyysitapa (mahdollinen määrällinen elementti) tai eri tutkija hyödyntäminen. aineisto kylläännyttää (saturaatio) olla yksi luotettavuus lisätä tapa: aineisto lisääminen ei enää muuttaa tulkinta. ”tutkittava” olla olla uskoa. laadullinen tutkimus tulos tulla suhteuttaa aiempi kirjallisuus ja tutkimus, mikä vahvistaa tutkimus tulos. laadullistaa tutkimus tehdä myös yleistettävyydä ja siirrettävyydä mahdollisuus ja tapa tulla pohtia. (Rantanen 2010.)
opinnäytetyö olla kiinnittää eettisyys ja luotettavuus arviointi huomio. olla kuvata aineisto keruuvaihe tarkastaa ja pyrkiä olla systemaattinen sekä perustella tehdä valinta ja tuoda esille oma suhde aihe, ennakko-olettamus ja kulma katsoa maailma.
haastattelu toteuttaa mieli nousta moni seikka, joka saattaa vaikuttaa haastattelu. se että, haastateltava olla minä täysin vieras ei minä olla sellainen tuntemus hän kuin esimerkiksi palvelukeskus työntekijä, vaikuttaa varmasti se, millainen kysymys uskaltaa esittää. huomata varoa liian henkilökohtainen ja tunnepitoinen kysymys esittäminen. toisaalta haastateltava ehkä uskaltaa kertoa minä sellainen asia, joka ei palvelukeskus henkilökunta olla kertoa.
haastattelu sisältö muodostua myös erilainen kuin olla kuvitella. toisaalta haastattelu kautta ei voida tavoitella edes yksiselitteinen ja ristiriidaton subjektiivinen totuus, koska eri tilanne, eri ajankohta ja eri näkökulma sama asia voida saada eri tapa painottua ja jopa toinen päinvastainen tulkinta (Granfelt 1998: 38). olla voida toteuttaa haastattelu hieman eri tapa, esimerkiksi sopia vapaamuotoinen keskustelu haastateltava kanssa ennen varsinainen haastattelu. tällöin olla saada käsitys, miten haastateltava suhtautua asia ja millainen olla hän tyyli kertoa itse ja ajatus. juuri tämä haastateltava kanssa strukturoida haastattelu tarkka kysymys olla ehkä olla parempi vaihtoehto kuin teemahaastattelu ja avoin haastattelu yhdistää muoto.

43
haastattelutilanne myös haastattelija olla oma osa konstruoida totuus (Granfelt 1998: 38). haastatella merkitys ja oma tulkinta olla paikoin vaikea tavoittaa, koska haastateltava saattaa vastata vain lyhty kyllä - tai ei –toteamus. huomata myös välillä tuottaa itse paljon puhe, mikä ehkä johdatella haastateltava ajattelu. pyrkiä usein sanoa haastateltava, että hän voida kertoa mikä vain, mikä tulla mieli tietty asia.
Granfelt (1998: 40) nostaa mielenkiintoinen eettinen pohdinta esiin asunnoton nainen haastattelu koskien. hän nähdä, ettei hän olla mikään oikeutus tunkeutua tutkimus toinen ihminen elämä: ihminen ei saada painostaa kertoa, urkkia tai udella, vaan olla edetä he ehto ja yrittää tavoittaa he tapa kertoa ja ne aihe, joka he haluta kertoa, ja sovittaa oma intressi ne. huomaan törmätä juuri tämä haastattelu tehdä. haastattelutilanne oma ja opinnäytetyö intressi olla sovittaa haastateltava tapa puhua asia ja avata elämä. moni asia, joka olla janota haastateltava kertoa, olla sivuuttaa haastattelu aika ja edetä haastateltava ehto. ehkä edellinen olla kynnyskysymys koko sosiaaliala työ näkökulma. viranomainentyö vaatia selvittää ja ”udella” tietty asia asiakas. usein vedota laki antaa oikeutus ja asiakas velvollisuus. miten painaa oikeutus se kuitenkaan olla? olla kaikki ”tarvita” jokainen henkilö kohta oikeutus ansaita? asiakas kohta oikeus törmätä velvollisuus. saada laki taata palvelu ja etuus olla usein velvollisuus tosittaa ja kertoa elämä hyvin paljon, vaikka ihmisarvo katsoa kuulua perusoikeus, joka me jokainen olla jo pelkkä olla olo peruste. jopa hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus mata kynnys asuminenpalvelu edellyttää tietty kriteeri kuten helsinkiläisyydä ja asunnottomuus täyttäminen.
lehtikirjoitusaineisto kohta analyysi systemaattinen eteneminen ja tehdä valinta perustelu olla vaikea kysymys. koska karsia alku perin viisikymmentä rajata aineisto yhdeksän kirjoitus pois, ei lopullinen aineisto olla sellainen, joka analyysi olla alku perin tarkoitus kohdentaa. alku perin tarkasteluaineisto olla voida rajata vain tietty lehti. myös tarkastelukysymys väljyys aiheuttaa ongelma. jos olla rajata kysymys tiukka koskea kiista tai asunnottomuus määrittely ja asunnoton elämä, olla tietty lehti rajata esikerätä aineisto voida lähestyä helpommin ja analyysi olla voida olla helppo toteuttaa systemaattinen.
ennen aineisto ajallinen analyysi jäsentyä olla yrittää lähestyä aineisto induktiivinen ja aineisto-lähtöinen elää yrittää rakentaa aineisto kummuta luokittelu, pelkistää koko kirjoitusaineisto analyysiyksikkö ja sitten koota ne luokka. huomata kuitenkin, että tällainen kehys kadottaa aineisto tarkastelukysymys kanta oleellinen ja olla liian laaja näkökulma lähestyä kirjoitus. todeta, että kirjoitus sisältö olla

44
mahdoton ja erittäin vaikea analysoida huomio ottaa ne lukuinen seikka ja moni-äänisyys, joka vaikuttaa yhteen aineistopaperi olla analyysiyksikkö. ehkä aineisto ajallinen jäsentyä löytyä olla helppo nähdä myös kirjoitus sisältö yhtäläisyys sekä tematiikka. luulla, että päätyä katsoa aineisto ajallinen jatkumo myös asettaa tarkastelukysymys kehys valjeta ja jäsentyä pää.
ehkä kokea oivallus se, mikä Goffman (Peltonen Lasse 2008: 186) tarkoittaa kehys käsite. kehys jäsentää ja järjestää havainto maailma ja toimia kuin silmälasi, jolloin havainto kytkeytyä laaja yhteys ja saada merkitys. kehys olla jakaa sosiaalinen konstruktio, joten ne olla myös kiistaalainen ja poliittinen. ne ei olla viaton tilanne kuvaus, vaan vaikuttaa todellisuus, joka olla todellinen seuraus ja poliittinen ulottuvuus. (Peltonen 2008: 186)
tarkasteluaineisto olla hyödyntää kaksi eri aineisto (lehti ja haastattelu) ja analyysi käyttää eri metodi (narratiivinen lähestyminen, määrällinen ja laadullinen tarkastelu, sisältöanalyysi, jne.). toisaalta erilainen metodinen tapa yhdistäminen (trianulaatio) tuottaa haaste ja luotettavuus lisääminen sijaan saattaa vaikuttaa päinvastainen. tarkastelu jäsentää yhtenäinen osoittautua vaikea, jolloin myös eri aineisto ja menetelmä käyttö vain ne itse takia – ei aineisto löytyä vastaus näkökulma olla vaara. tarkasteluaineisto pienuus olla myös luotettavuus vaikuttaa tekijä, mutta tarkoitus ei olla pyrkiä tehdä yleistys.
lisäksi tarinallinen tulkinta voida liittyä vaara. `kaikki` näkeminen eritellä tarina voida johtaa se, että todellisuus eri tasa ja ulottuvuus erilaisuus hämärtyä. Tarinallisuu olla eri-laki, vaikka elämä, kokemus ja kertomus olla kaikki ymmärtää tarina. (Hänninen 2003: 19) toisaalta ei olla olla metodi, joka taata totuus etsintä menestyksekkäästi. analyysi ja ”viisaude” tuottaa aina tutkija itse, mikä liittyä tutkija vastaanottokyky herkkyys, oivallus ja onnekkuus. kuitenkin olla tärkeä saada lukija luottaa tutkimus uskottavuus. (Tuomi & Sarajärvi 2002: 100–102.)
5 asunnoton kaupunki kiista ja kuvaus palvelukeskus
5.1 Tari asukas - ”me olla niinku toinen luokka kansalainen.”
asunnoton kaupunki tila hahmottua erilainen toimintaareena kuin ihminen, joka olla kiintopiste elää koti, joka olla mahdollistaa vetäytyä oma tila tai läheinen kanssa jakaa tila. ei kovin hyvin tietää, miten asunnoton kokea yhteinen kaupunkitila ei tietää, millainen merkitys hän olla ne paikka ja tila, joka yhteiskunta hän arki areena osoittaa. (Nousiainen 2009: 5) asunnottomuuskirja 2 (2009) pyrkiä avata

45
nämä merkitys työntekijä näkökulma ja todeta, ettei asunnoton antaa merkitys arki toimintaareena olla tutkia kovin paljoa.
Heikki (nimi muuttaa) olla 50vuotias mies, joka asunnottomuus olla kesä 2010 jatkua yli neljä vuosi. hän voida pitää tyypillinen asunnoton. hän olla helsinkiläinen keski-ikäinen mies, joka asunnottomuus olla pitkäaikainen ja joka käyttää päihde. Heikki olla syntyperäinen helsinkiläinen. hän olla asua kolme ensimmäinen elinvuosi Helsinki kantakaupunki. tämä jälkeen Heikki perhe muuttaa Helsinki sisältää toinen alue. Heikki ei kuvata kovin laveasti lapsuus perhe tai lapsuus. hän tyytyä todeta, että he olla ihan hyvä perhe, joka kuulua viisi lasta, joki tämä hetki ”kaikki olla maailma jokin”. Heikki vanhempi olla jo kuolla. hän kertoa lapsuus ja nuoruus olla ihan hyvä ja jatkaa todeta, ettei vaihtaa mikään pois.
Heikki lapsuus, nuoruus ja aikuinenikä koti ja elinympäristö määrittää Helsinki. hän todeta lapsuus koti ympäristö olla Payton pl. hän ei kertoa, miten hän oma asuminen jatkua lapsuus koti muutto jälkeen, mutta kertoa jättää aiempi asuinalue (tunnistettavuussyy ei mainita) neljä vuosi. asunnottomuus alkaminen Heikki kuvata seuraavasti: koti jättäminen jälkeen hän olla loppu aika olla hunningolla. hieman myöhemmin hän kertoa lähteä seikkailla. hän elää viides vuosi seikkailuelämä, mikä kertoa heti perä olla erittäin mukava.
Heikki kertoa olla vaitiolovelvollinen työ. hän ei olla aikuinenikä olla perhe ei sellainen myöskään tulla olla. hyvä ja läheinen ystävä hän olla paljon. he osa olla olla hän elämä lapsuus saakka ja he kanssa hän pystyä keskustella mikä vain. harrastus Heikki nimetä Dartstikanheitto ja biljardi, joka hän olla harrastaa yli kaksikymmentä vuosi. hän todeta, ettei vapaa-aika liikkua mikään ellei juopotella. ”kyllä se välillä tulla si darts siemastua se olut vähän.” kuitenkin Heikki olla alkoholinkäyttö on- ja offausi: kun hän avata korkki, se pysyä auki, ja kun hän sulkea korkki, se pysyä kiinni. elokuu 2010 hän elää offkausi. kolme asia, joki Heikki ei kokonaan luopua, olla tupakka, viina ja nainen.
mennyt elämä Heikki ei joutua selitellä, kun hän lähteä seikkailla. ihminen tietää selittää. hän kertoa, että olla nuori kaveri kanssa tehdä niin hyvä kuin pahaa. Heikki toistaa useampi ote, että elämä ikävä asia ja tapahtuma ei kannattaa muistella ei hän ne haluta puhua. hän korostaa, että ne asia pitää pysyä salassa, mutta ei tarkemmin kertoa miksi.
Heikki puhua asunnottomuus - elää hän sana seikkailu - mukava ja rattoisa. hän ei komennella kukaan ei mikään. hän mennä, minne haluta ja milloin ha

46
lua ei kukaan naukua selkä takana. syy asunnottomuus hän kertoa, että haluta päästä pois entinen asuinalue ja aloittaa alusta, jotta vanha asia jäädä taakse. hän todeta, että asunnottomuus tausta olla tapahtuma, mutta ei haluta ne puhua. vaikka hän kertoa seikkailu olla mukava, olla hän asunnoton oleminen myös muunlainen käsitys. ”me olla niinku toinen luokka kansalainen.”
5.1.1 Heikki asunnoton palvelu käyttäjä
asunnoton Heikki olla kierrellä ympäri Helsinki: välillä ystävä luo, välillä ulkona. kokea hän itse asunnoton tämä hetki? hän todeta, että ei, koska hän olla palvelukeskus koppi ja jonkunlainen katto pää päällä. Heikki muistella tulla hietaniemikatu palvelukeskus helmikuu 2010 eli hän olla asua palvelukeskus nuo puoli vuosi. hän kaveri olla houkutella hän palvelukeskus yö. koska yöpyminen ei olla maksaa mikään, hän olla suostua.
Heikki yöpyä aluksi nuo kaksi kuukausi aika palvelukeskus alakerta elää ensisuoja puoli, mikä jälkeen siirtyä neljäs kerros asukas. asukas sanoa ensisuoja puoli märkäpuoli. Heikki naurahtaa, että välillä sinne tulla kontata. aiempi Herttoniemi sahaajakatu ensisuoja ja asuntola hän ei olla kerrottava: hän ei olla ikinä käydä siellä. ennen palvelukeskus tulo Heikki ei olla mielikuva paikka. hän olla kuitenkin kuulla hietaniemikatu. saapua palvelukeskus hän ensivaikutelma olla olla hämmentää: olla palvelukeskus kaltainen paikka olla. syy alkuhämmästys hän kertoa paikka uutuus ja suuruus. palvelukeskus hän kuvata henkilökunta kautta, joka todeta olla erittäin mukava porukka. hän ihmetellä, miten henkilökunta pinna kestää. henkilökunta olla myös ymmärtää.
Heikki mieli palvelukeskus asuminen kannattaa ottaa rock´n roll: mikään asia ei kannattaa välittää, vaan pitää vain huoli omistaa asia. heti perään Heikki kertoa, että palvelukeskus asukas katsoa myös muu asukas perään, ja asukas olla neljäs kerros hyvä porukka. jos joku olla katti, kysellä, olla hän kämppä, jotta selvitä, ettei tämä olla kuolla. asukas viettää myös keskenään aika. Heikki kertoa, että esimerkiksi iltaisin ostaa pulla ja keittää kahvi kerros asukas yhteinen keittiö. tupakkahuone istua ja jutella. keskiviikkoinen kerroskokous, TVhuone olla myös yhde ajanvietto. erityisesti kokous olla hyvä pullakahvi. aina asukas keskuudessa ei pidetä sääntö kiinni. yhteinen kahvinkeitin varastaa, mutta varkaus kiinni jäädä asukas saada kiinni ja he asuminen palvelukeskus päättyä. Heikki mukaan palvelukeskus kontrolloida asukas, mikä hän kokea hyvä. hän kertoa liikkuminen olla kuitenkin vapaa: myös kolme neljä aika yö pääste

47
tämä sisään. esimerkiksi haastattelupäivä aamu hän olla lähteä viisi aamulenkki ja tulla kuudelta takaisin.
hieman eri yhteys hän arvioida palvelukeskus neljäs kerros asukas nuo puoli olla syntyperäisä helsinkiläinen, mutta toinen puoli asua pitkään Helsinki. hän olla sama mieli kanssa, kun olettaa, että moni palvelukeskus asukas asua pitkään keskus. välillä joku saada asunto ja lähteä, mutta moni asunto saanti tulla silti vielä tervehtiä palvelukeskus vanha tuttu. hän sanoa, että pois muuttaa olla lupa käydä syödä palvelukeskus.
palvelukeskus palvelu puhua Heikki sanoa kaikki toimia hyvin ei hän olla moite. Jo olla terveys liittyä ongelma, päästä lääkäri tai hoitaja. ruoka olla edullinen. vähän myöhemmin hän lisää, että palvelukeskus voida olla askarteluhuone tai verstas tyyppinen tila, joka voida näpräillä esimerkiksi leipälauta. palvelukeskus parhai puoli hän nähdä edullinen ruoka, saunamahdollisuus ja mahdollisuus vaate vaihto. jos hän jokin vaihe saada asunto, hän ei kuitenkaan jäädä kaivata mikään palvelukeskus.
Heikki pitää palvelukeskus sijainti hyvä, koska joka puoli päästä liikkua nopeasti. kulkuyhteys esimerkiksi raitiovaunu ja bussi olla hyvä. mikä muu sijainti voida olla? hän naurahtaa, että Kaivopuisto, jolloin olla merinäköala. palvelukeskus lähiympäristö elää Etu-Töölö tunnelma hän kuvata pysähtyä: Etu-Töölö ei tapahtua mikään. hän lisätä, että palvelukeskus porukka kyllä tapahtua.
Heikki ei olla etukäteen tietää paljoa palvelukeskus, mutta kertoa kuulla, että ennen palvelukeskus sijoittaminen ja avaaminen se ympärillä olla olla kismaa. hän kuitenkin todeta, että olla lähinnä kuulla huhu vastakkainasettelu sijoittaminen ympärillä ei ne kanata usko. hän sanoa, että ei olla noteerata kiistely ei se olla jäädä mieli mikään, koska se kaltainen asia ei liikkua hän. omanen osallistua keskustelu hän todeta, ettei sellainen retku kuin hän kannattaa mennä puhua mikään. ei olla hyvä, että asunnoton itse osallistua keskustelu he palvelu? hän vain todeta, että asukas olla alku perin pitää osata käyttäytyä palvelukeskus piha ei elää kuin pelto. hän lisätä, että se olla asukas omata hölmöys, kun töröillä ja huutaa yö päivä.
kesä 2010 Heikki kertoa olla suhteellinen rauhallinen, mutta piha huutaminen jatkua kesä joka päivä. syy häiritä käyttäytyminen hän uskoa olla se, että asukas käyttää niin paljon päihde. Heikki todeta, että selvä päin asukas olla toinen ääripää – kuin hiirulainen ei sanoa edes huomen. myöhemmin kertoa, että päihde

48
käyttö nousta esiin asunnottomuus kertoa lehtikirjoitus, mikä Heikki todeta, että se nousta aina ykkönen. päihde olla mukana palvelukeskus arki joka päivä. hän korjata, että ei kaikki juoda ja arvioida nuo 70 % asukas käyttää päihde. päihde olla syy häiriö aiheutua.
minkä Heikki nähdä syy palvelukeskus sijoittaminen vastustus? hän todeta, että palvelukeskus läheisyys olla lastentarha ja koulu sekä lähellä asua vanhus, joka haluta olla rauha ei haluta rymyporukka lähelle. rauhattomuus hän kiteyttää. Heikki näkemys palvelukeskus sijoittaminen puolustaa olla mielenkiintoinen. hän todeta, että palvelukeskus hietaniemikatu haluta haluta seikkailu. hän lisätä, että neljä seinä sisäinen typerä elämä haluta virike: kulma haluta elämä ja katsoa. palvelukeskus elämä seurata mieluummin kuin katsoa neljä seinä. hän kuvata, että ennen alue olla olla hiiri hiljainen, mutta nyt olla tulla vähän möykkä, mikä olla saada mielenkiinto herätä. hän nähdä, että se olla vaikutus alue asukas mieliala ja nämä tulla pirteä ja pirteä.
muistaa asunnoton palvelu Heikki ei olla hyvä sanottava. ”no mä mieli ne olla, tonne kun mennä linja ja kaikkee, ne olla ihan perse repiä suoraan sanoa.” hän mieli palvelu ei toimia, mikä olla syy, että asia alkaa kiertää ja vääntää. hän myös sanoa, ettei työntekijä osata keskustella diplomaattinen, mikä hän mieli kuvata se, että antaa numerolappu ja huutaa. hän todeta toinen kerta, he olla toinen luokka kansalainen. hän mieli työntekijä pitää itse herra, kun olla lasikoppi takana. hän lisätä, että olla saada muutama työntekijä mennä puu. Heikki todeta palvelukeskus olla ihan eri luokka. palvelukeskus sosiaalityöntekijä kanssa pystyä jutella, mutta toinen linja työntekijä voida olla kuin eri planeetta.
5.1.2 Heikki, Helsinki ja Töölö
Heikki mukaan asunnottomuus näkyä Helsinki ainakin kesä railakas: ei yhtään tietää, mikä tapahtua ja välillä saattaa olla vaarallinen. myös hän olla olla vaaratilanne, joka olla selvitä. ”Heng tämä vie olla.” hän olla aiemmin kertoa olla syntyperäinen helsinkiläinen, joka lapsuus ja nuoruus Helsinki liittyä vahvasti. voida hän kuvitella asua muualla kuin Helsinki? hän ei ikinä mennä paikka, joka ei olla mikään. myöhemmin hän ei enää niin kärkkäästi vastustaa Helsinki muutto ja sanoa, että voida muuttaa Imatra, joka hän veli asua. Heikki olla kesä 2010 olla käydä veli luona, mutta olla jo muutama päivä jälkeen hypätä juna ja tulla takaisin ”Stadi”. hän sanoa, että Imatra olla paikka, joka ei olla mikään.

49
Helsinki hän kokea olla parhain syysmyrsky aika, jolloin ei olla turisti ei muuttaa rymyporukka liike. syksy Helsinki olla rauhallinen ja hermo levätä, kun kävellä ranta: ”Aalto liplattaa, iso aalto iskeytyä kallio, hermo levätä.” hyvä muisto Helsinki hän kertoa jäätie Suomenlinna vuosi 1986 tai 1987 talvi. silloin olla kiva kävellä, kun tuulla 20 metri sekunti ja olla 20 aste pakkanen. huono muisto Helsinki hän ei haluta puhua.
Heikki mieli kolme Helsinki miellyttää kaupunginosa olla Katajanokka, Eira ja Laajasalo. kolme epämiellyttävä kaupunginosa olla Vuosaari, Herttoniemi ja Kannelmäki. Länsi-Helsinki hän ei olla olla asia. Heikki liikkua Helsinki kävellä, jos välimatka olla alle viisi kilometri, mutta pitkä matka metro ja raitiovaunu. hän kertoa, että hakaniemi tulla liikuttua paljon, koska Tokoinranta hän käydä tavata kaveri. välillä hän käydä Itäkeskus ja milloin missäkin. hän todeta tuntea paljon porukka eri puoli Helsinki. Helsinki rautatieasema hän kokea paikka, joka ei mieli mennä, koska vartija heittää ulos olla selvä päin tai ei. Etu-Töölö hän kokea saada olla rauha.
Heikki todeta, että he liikkua, mikä haluta ei se kukaan voida estää. hän myös sanoa, että jos joku yrittää estää, he sanoa tämä ottaa Iltalehti päätoimittaja yhteys ja se tulla etusivu juttu. hän lisätä, että vaikka he laittaa kova kovaa vasta, tehdä he se diplomaattinen. tulla vieras ihminen Helsinki jutella? ei oikein tulla, mutta jos tulla, niin kysyä neuvo.
Heikki ei olla liikkua Etu-Töölö paljoa ennen palvelukeskus tulo ei pystyä sanoa, olla Etu-Töölö muuttua alue palvelukeskus avaaminen jälkeen. EtuTöölö hän kuvata, kuten aiemmin, tyhjä ja pieni paikka, joka ei olla mikään – vain kaksi talo vastakkain, joka ohi suhahdella auto. lähialue ihminen ei olla tulla puhua palvelukeskus Heikki. hän mainita vain eräs henkilö kulkea kuvata kamera. hän myös kritisoida kuvaaminen ja sanoa, ettei se olla luvallistaa vedota EUdirektiivi. Heikki kertoa haastattelupäivä aamulenkki. hän olla kävellä kauppatori, kun tovimyyjä olla vasta pystyttää koju ja ulkona olla olla aivan hiljainen.
5.1.3 Heikki, asunnottomuus ja yhteiskunta
asunnoton elämä olla railakas ei yhtään tietää, mikä tapahtua. olla myös ne asunnoton, joka ei haluta edes asuntolapaikka. ”He halua olla vapaa ku taivas lintu. -- -- ei joutua kamera ohi kulkea, ei mikään, ne kattoo mikä suunta ne mennä ja ne mennä sinne.” Heikki uskoa, että syy nainen asunnottomuus vähyys suhde mies asunnottomuus, olla se, ettei ukko olla heittää ulos. kuitenkin hän todeta,

50
että asunnoton nainen olla rääväsuinen kuin mies ja muuten rivo suu. he olla aivan häirikkö. hän otaksua, että nainen olla päteä tarve. he ei osata tai uskaltaa keskustella vaan huutaa.
olla valtio ja kunta vastuu ihminen? Heikki todeta, että olla aivan sama, mikä he sanoa, koska ei kuitenkaan välittää mikään. he sysätä kysymys toinen niska ja kiertää ne. he olla pelkuri ei haluta ottaa vastuu. hän kertoa, että olla yrittää kerta pää joku päättäjä juttusille, mutta tämä ei olla ottaa hän vastaan kiire vedota ei suostua sopia uusi aika. hän mieli yhteiskunta tulla pitää huoli jäsen.
asuntotilanne Heikki kommentoida ihmetellä ja vihainen sävy. ” -- -- sie olla monta sata asunto vapaa, mikä takii ne pantata ne sitten, toinen päästä niin kun uusi elämä alku yrittää.” varsinkin nuori ihminen tulla antaa mahdollisuus ja jos se jälkeen he ei ymmärtää, voida he tulla palvelukeskus kaltainen luola. pitää antaa mahdollisuus edes yrittää.
keskustelu yhteiskunta arvo Heikki kommentoida, että he olla toinen luokka kansalainen. ” -- -- se olla ihan sama, sanoa toi retku mikä tahansa niin ne ei noteerata mikään.” hän todeta, että edellä kuvata olla yleinen asenne. hän sanoa, ettei he (mutu) olla se parempi, pikemminkin pahempi, ja lisää, että he (asunnoton) ottaa itse vastuu, mikä mutu, joka viitata, ei tehdä. tulla vastata se, mikä touhuta. kun kysyä, millainen olla unelmayhteiskunta, hän vastata, että siellä kaikki pystyä keskustella kaikki kanssa ja siellä tehdä yhdessä asia, kuten pihatyö. siellä kommunikoida koko aika keskenään. ei olla kahtiajako, täsmentää, ja hän todeta, niin.
Heikki nähdä, ettei sellainen tilanne päästä. ei olla mikään keino. se ei olla mahdollistaa. hän vaihtaa puheenaihe ja todeta kaikki vain odottaa, että saada oma kämppä, mutta asunto pantata. Heikki ei itse saada asunto, vaikka hän olla asuntohakemus vetää. Heikki unelma asunto sijaita Ullanlinna neljäs kerros ja sieltä olla merinäköala. asunto olla kaksi huone ja keittiö, sauna ja parveke.
Heikki mieli olla virkeä ja kaikki olla ihan hyvin. hän ei osata sanoa, mikä tulevalta odottaa. kesä päättyminen ei harmittaa. talvi olla hieno aika – pitää vain pukeutua hyvin.
5.2 lehtikirjoitusaineisto kuvaus
tarkasteluaineisto sisältää 50 kirjoitus. nämä 50 kirjoitus jakautua seuraavasti eri lehti (kuvio 1).

51
kuvio 1: lehtikirjoitus jakautuminen eri lehtiä lehtikirjoitus 27 (54 %) olla ilmestyä Helsinki Sanoma ja seitsemän (14 %) Helsinki Uutinen. neljä (8 %) kirjoitus olla ilmestyä myötäote –lehti, kolme (6 %) varttilehti ja kaksi (4 %) vannas Sanoma. lisäksi Iltasanominen, iltalehti, uutislehti 100, Helsinki henki – lehdes, Helsinkiinfo –lehti, Sanaplus lehdes ja Kamppi-Eira lehdes olla kukin yksi (2 %) kirjoitus elää ne olla yhteensä seitsemän (14 %) kirjoitus. Helsinki Sanoma olla valtakunnallinen sanomalehti, joka ilmestyä päivittäin. Helsinki Sanoma olla laatulehti status, mutta se pyrkiä myös saada ihminen viihtyä sortua liika viihteellisyys (kt. Jallinoja 2006: 28) Helsinki Uutinen, Vartti, uutislehti 100 ja vannas Sanoma olla ilmaisjakelulehti. Helsinki Uutinen olla kaupunkilehti, joka ilmestyä Helsinki alue kaksi kerta viikko. vartti ilmestyä kaksi kerta viikko ja se olla viisi jakelualue: pääkaupunkiseutu, Uusimaa, Itä-Uusimaa, Kouvola seutu ja Etelä-Karjala, joka lehti sisältö hieman vaihdella kaupunki ja kaupunginosa riippua. uutislehti 100 ilmestyä pääkaupunkiseutu joka arkiaamu ja se levikki olla nuo 120 000. vannas Sanoma ilmestyä vannas kolmesti viikko. Ilta-Sanomat olla Helsinki Sanoma jälkeen Suomi toinen suuri sanomalehti ja suuri iltapäivälehti, joka ilmestyä kuudesti viikko ja joka keski-levikki olla nuo 160 000. iltalehti ilmestyä Ilta-Sanomat tapa kuusi päivä viikko, mutta se keski-levikki olla pieni jäädä nuo 120 000. myötäote olla Elämäntapaliitto julkaista mielipidelehti, joka käsitellä

52
ehkäisevä päihdetyö ajankohtainen asia ja ilmiö. Helsinki He olla Helsinki kaupunki henkilöstölehti ja Helsinkiinfo olla Helsinki kaupunki tiedotuslehti. Sanaplus olla kristillinendemokraatti julkaista lehti. Kamppi-Eira lehti olla pieni paikallislehti Helsinki.
tulla muistaa, että lehti erottelu esimerkiksi laatu ja viihdelehti välillä tapahtua jatkuvasti. jako ei olla seljetä ei pysyä. (Jallinoja 2006: 28–29.) ei tarkastella lehti ei media, vaan ilmiö, joka ne kautta välittää. kirjoitus käsitellä yhtenäinen näyte vertailla eri lehti kirjoitus toinen. kuitenkin julkaisija sekä julkaista taho taustaintressi ja sitoutuminen organisaatio tai aate olla tärkeä tiedostaa kirjoitus vaikuttaa tekijä. koska ei olla itse kerätä kirjoitus lehti, ei voida tuoda esille esimerkiksi se, mikä lehti osio kirjoitus olla ilmestyä: kaupunkiosio, kotimaa uutiset, henkilökuvaosio ja ne edelleen.
jatkaa kirjoitus luokittelu etsiä jokainen kirjoitus pääteema, joka ympärille kirjoitus rakentua. koska lehti ilmestyminen ja levikki painottua pääkaupunkiseutu ja erityisesti Helsinki ja koska karsia tarkasteluväli esikerätä aineisto pois kirjoitus, joka ei selvästi kertoa hietaniemikatu palvelukeskus, Helsinki asunnottomuustilanne tai asunnoton ja he palvelu, käyttää pääteema luokittelu lehti taustapuhe nimitys kaupunkipuhe.
lehtikirjoitus pääteema mukaan kirjoitus jakautua viisi eri luokka (kuvio 2): 1) palvelukeskus sijoittaminen kaupunkipuhe, 2) palvelukeskus avaaminen ja toiminta kaupunkipuhe, 3) asunnoton kaupunkipuhe, 4) asunnoton palvelu kaupunkipuhe ja 5) asunnottomuus vähentäminen kaupunkipuhe. nämä kirjoitus pääteema ei kuitenkaan olla suoraan ne, joka kautta tarkasteluaineisto myöhemmin analysoida. jatkaa kirjoitus luokittelu jakaa ne kirjoitustyyppi (kuvio 2), koska se tuntua luonteva tapa lähestyä hyvin erityyppinen ja erilainen lehti ilmestyä kirjoitus. kirjoitustyyppi löytyä viisi: 1) mielipidekirjoitus, 2) uutinenkirjoitus, 3) haastattelu / henkilökuva, 4) artikkeli sekä 5) pääkirjoitus /kolumni.

53
kuvio 2: lehtikirjoitus jakautuminen pääteema ja kirjoitustyyppi lehtikirjoitus 22 (44 %) käsitellä palvelukeskus sijoittaminen ja kirjoitus 14 (28 %) käsitellä palvelukeskus avaaminen ja toiminta. yhteensä kaikki kirjoitus 36 (72 %) ankkuroitua pääteema hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus. kolme muuttaa pääteema käsitellä loppu 14 (28 %) kirjoitus. osa kirjoitus olla voida sijoittaa useampi pääteema. muutama kirjoitus kohta sijoittaa kirjoitus pääteema palvelukeskus liittyä kaupunkipuhe, vaikka kirjoitus taustateema saattaa olla esimerkiksi asunnoton palvelu tai palvelukeskus asukas elämä. ne kuitenkin ankkuroitua palvelukeskus. tarkasteluaineisto olla kuusi (12 %) mielipidekirjoitus. mielipidekirjoitus viisi (83 %) olla ilmestyä Helsinki Sanoma ja yksi (17 %) Ilta-Sanomat. lisäksi kaksi Varttilehti uutinen oksi olla lukija tekstiviestikommentti yhteensä seitsemän kappale. nämä kommentti voida tulkita myös mielipidekirjoitus, vaikka ei ne erikseen ne luokitella. mielipidekirjoitus viisi (83 %) sijoittua palvelukeskus sijoittaminen liittyä kaupunkipuhe ja yhdessä (17 %) kirjoittaa asunnoton palvelu ja viitata lyhyesti hietaniemikatu palvelukeskus. neljä tekstiviestikommentti koskea palvelukeskus sijoittaminen ja kolme ne olla julkaista asunnoton palvelu käsitellä uutinenkirjoitus. tarkasteluaineisto olla 35 (70 %) uutinenkirjoitus. uutinenkirjoitus 22 (63 %) olla ilmestyä Helsinki Sanoma, kuusi (17 %) Helsinki uutiset, yksi (3 %) iltalehti, kaksi (6 %) vannas Sanoma, yksi (3 %) uutislehti 100 ja kolme (8 %) Vartti. uutinenkirjoitus 16 (46 %) käsitellä pääteema palvelukeskus sijoittaminen. uutinenkirjoitus yhdeksän (26 %)

54
käsitellä pääteema palvelukeskus avaaminen ja toiminta avaaminen jälkeen. uutinenkirjoitus neljä (11 %) käsitellä pääteema asunnoton elämä. edellinen neljä kirjoitus lisäksi aineisto olla kaksi uutinenkirjoitus, joka käsitellä asunnoton elämä. luokitella nämä kumpikin palvelukeskus avaaminen ja toiminta pääteema, koska kirjoitus asunnoton arki ankkuroitua myös palvelukeskus.
uutinenkirjoitus neljä (11 %) käsitellä pääteema asunnoton palvelu (muu kuin palvelukeskus). uutinenkirjoitus kaksi (6 %) käsitellä pääteema asunnottomuus vähentäminen. yhdessä asunnoton määrä, asunnottomuus väheneminen ja asunnottomuus mahdollistaa kasvu käsitelevä uutinenkirjoitus viitata palvelukeskus, mutta puhe palvelukeskus olla niin vähäinen, että ei sijoittaa kirjoitus palvelukeskus avaaminen ja toiminta käsitellä pääteema.
tarkasteluaineisto sisältää kolme (6 %) haastattelu/henkilökuva. ne olla ilmestyä myötäote –lehti, Sanaplus –lehti ja Kamppi-Eira –lehti. haastatella kaksi (67 %) käsitellä palvelukeskus avaaminen ja toiminta: toinen olla kirjoittaa palvelukeskus asukas ja toinen palvelukeskus naapuri asua kansalainen ja sama kansanedustaja näkökulma. yksi (33 %) haastattelu olla pääteema asunnottomuus vähentäminen koskea.
tarkasteluaineisto sisältää neljä (8 %) artikkeli, yksi (2 %) pääkirjoitus ja yksi (2 %) kolumni elää 12 % kaikki lehtikirjoitus kuulua nämä kirjoitustyyppi. kaksi artikkeli ja yksi kolumni olla ilmestyä myötäote –lehti, yksi artikkeli olla ilmestyä Helsinki He – lehti ja yksi artikkeli Helsinkiinfo lehti. pääkirjoitus olla ilmestyä Helsinki uutiset. kaksi artikkeli sijoittua pääteema palvelukeskus avaaminen ja toiminta. yksi artikeli käsitellä pääteema palvelukeskus sijoittaminen ja yksi asunnottomuus vähentäminen. pääkirjoitus sijoittua palvelukeskus avaaminen ja toiminta pääteema. kolumni käsitellä asunnottomuus vähentäminen näkökulma asunnoton yö tapahtuma.
aineisto jakautuminen kirjoitustyyppi ja kirjoitustyyppi merkitys ja suhde kirjoitus sisältö ei varsinaisesti analysoida, vaan kaikki kirjoitustyyppi sisältö nähdä yhteinen julkinen kirjoittaminen. aineisto kuitenkin määrittää hyvin erityyppinen kirjoitus. kirjoitustyyppi olla vaikutus kirjoittaa teksti muoto, sisältö ja valta-asetelma, joka taas olla ne seikka, joka mielikuva ja lukija käsitys muodostua.
alku perin ajatus olla tarkastella jokainen edellinen kirjoitus sisältö, mutta tarkastelukysymys näkökulma pääteema asunnoton palvelu (muu kuin suoraan hietanimikatu palvelukeskus linkittyä palvelu) ja asunnottomuus vähentäminen sijoittua kirjoitus ei olla niin kiinnostaa. jättää tarkastelu ulkopuolelle aineisto

55
yhdeksän kirjoitus elää pääteema asunnoton palvelu kaupunkipuhe – ja asunnottomuus vähentäminen kaupunkipuhe luokka sijoittua kirjoitus, joten aivan lopullinen tarkastelu olla mukana 41 kirjoitus (Liite 3).
5.3 Tari palvelukeskus – kaupunkitila kiistely yhteiselo kuvaus
5.3.1 Kevät 2006 – ehdotus päätös
ajan 1.3.2006–31.10.2006 kirjoitus kuvata palvelukeskus ja asunnottomuus seurata kronologisesti edetä vaihe kautta.
kevät 2006 – ehdotus päätös:  sosiaalivirasto työryhmä sijoitusehdotus nostattaa kuohunta - palvelukeskus koskeva suunnitelma valmistua (9 kirjoitus)  asunnoton asuminenpalvelu ja muu palvelu palvelukeskus tausta (3 kirjoitus)  asunnottomuus ja asunnoton palvelukeskus tausta (4 kirjoitus)  päätös aika (8 kirjoitus)
”palvelukeskus sijainti harkita tarkoin”, ”asunnoton tilanne kohennus”, ”HYY kannattaa asunnoton palvelukeskus sijoittaa Töölö”, ”vaihtoehto palvelukeskus sijainti punnita tarkoin”, ”joukko yrittäjä ei halu asunnoton asuntola Etu-Töölö”, ”juopposuoja 50 metri päähän päiväkoti”, ”asunnoton asuntola sopia Töölö”, ”palvelukeskus sijoittaa Etu-Töölö asianmukainen”, ”asunnoton keskus Etu-Töölö ehto 114 paikka ensisuoja ja asuntola” kiistellä lehtikirjoitus otsikko maalinenhuhtikuu 2006.
mielipide ja uutinenkirjoitus ottaa kanta palvelukeskus sijoittaminen. 31.1.2006 valmistua asuntolatyöryhmä suunnitelma asunnoton palvelukeskus sijoittaminen nostattaa kuohunta kansalainen ja alue toimija. 44, 4 % (n=9) olla vahva palvelukeskus sijoittaminen puolustaa sisältö, 33, 3 % vahva sijoittaminen vastustaa sisältö ja 22, 3 % sisältö tuoda esiin sekä sijoittaminen puolustaa että vastustaa näkökulma. lopullinen päätös palvelukeskus sijoittaminen ei vielä olla tehdä ei se uutisoida: asukas sekä lähialue ja kaupunki toimija olla vielä mahdollisuus, ainakin teoria, vaikuttaa päätös palvelukeskus sijoittaminen.
”Asuntola olla moni ainu paikka”, ”ystävällinen voida olla olla ystävä”, ”tuhat omata huone” otsikoida asunnoton palvelu ympärillä huhtitoukokuu 2006. palvelukeskus sijoittaminensuunnitelma olla valmistua 15.4.2006. hietaniemikatu tulla asu

56
noton palvelukeskus olla julkinen puhe osa Helsinki tulla asunnoton palvelu. Helsinki olla vahva tahto muuttaa ja nykyaikaistaa vanha asuntolakulttuuri.
kirjoitus puhua ensisuojaongelma, joka takana olla eduskunta oikeusasiamies antaa huomautus Herttoniemi sahaajakatu ensisuoja ja asuntola ahdas ja alaarvoinen tila. tämä yhteys kertoa, että uusi ensisuoja perustaminen olla kiire, koska sahaajakatu poikkeuslupa päättyä elokuu 2008. poikkeuslupa päättyä kirjoittaa asettaa uusi tila etsintä ajallinen reunaehto. suoraan palvelukeskus liittyä seikka lisäksi tuoda esiin jokin Helsinki se hetkinen asunnoton palvelu sekä Helsinki asunnottomuusilmiö, joka käsittely avata taustaa hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus. kirjoitus viitata Helsinki asuntolapaikka määrä ja asunnottomuusluku sekä asunnoton palvelu tehostaa tarve.
”selvitä henki”, ”metsäsaareke nähdä kauas”, ”Helsinki yhä sata asunnoton päihdeongelmainen”, ”asunnoton olla usein sairaat” otsikko kuvata asunnoton elämä ja asunnottomuus. asunnoton kirjoittaa hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus ulkopuolella. lokakuu 2006 ilmestyä kirjoitus luku ottaa ilmestyminenajankohta kiinnittyä palvelukeskus sijoittaminenpäätös edeltää aika, toukokuu 2006. asunnoton elämä aueta kirjoitus sekä asunnoton että asunnoton kanssa toimia taho kautta. kuvata asunnottomuus äärimmäinen syrjäytyminen rikkoa vapaaehtoisesti asunnottomuus valita nainen tarina.
”sosiaali-lautakunta haluta asuntola Töölö”, ”sosiaali-lautakunta haluta asunnoton ensisuoja Etu-Töölö”, ”Helsinki valtuutettu enemmistö hyväksyä asuntola EtuTöölö”, ”kaupunki hallitus haluta asunnoton asuntola Helsinki Etu-Töölö”, ”Helsinki valtuusto päättää asuntola perustaa”, ”valtuusto nuijia alkoholisti ensisuoja Etu-Töölö”, ”Etu-töölöläinen aikoa vielä valittaa ensisuoja”, ”Asuntola perustaa olla hankala” otsikko kertoa kaupunki päättää elin kantaa palvelukeskus sijoittaa ja päätös toukokesäkuu. lisäksi lokakuu sosiaali-lautakunta puheenjohtaja kirjoittaa kuin yhteenveto tarina asuntolatyöryhmä ehdotus nousta kuohunta ja hanke taustatekijä kaupunginvaltuusto sijoituspäätös saakka.
5.5.2006 uutisoida, että sosiaali-lautakunta haluta asunnoton ensisuoja Töölö. 13.5. ilmestyä kirjoitus, joka avata kaupunginvaltuutettu näkemys. toukokuu 23 päivä uutisoida kaupunginhallitus kannattaa asunnoton asuntola perustaminen Etu-Töölö ja 1.6. kirjoittaa edellinen päivä kaupunginvaltuusto kokous ja se tulos syntyä päätös sijoittaa palvelukeskus hietaniemikatu. 4.6. sama asia uutisoida kuvata valtuusto nuija alkoholisti ensisuoja Etu-Töölö. samalla ilmestyä kirjoitus, joka kuvata etutöölöläinen ja Leppäsuo päiväkoti lapsi vanhempi ajatus

57
valtuusto päätös sekä aikomus valittaa päätös. tämä lisäksi palvelukeskus puolustaa kanta ei rikkoa kuin muutama kaupunginvaltuutettu soraääni sekä yleisesti esittää alue asukas ja toimija vastustus.
5.3.2 vuosi 2009 – kiista viimeinen päätös yhteiselo kuvaus
ajan 1.5.2009–28.2.2010 kirjoitus kuvata palvelukeskus ja asunnottomuus seurata kronologisesti edetä vaihe kautta.
vuosi 2009 – kiista viimeinen päätös yhteiselo kuvaus:
 Viimeinen päätös sijoituskiista (3 kirjoitus)  palvelukeskus avaaminen (4 kirjoitus)  palvelukeskus toiminta kuvaus (7 kirjoitus)  asunnoton kaupunki (3 kirjoitus)
”Etu-Töölö saada rakentaa asuntola”, ”asunnoton päästä muuttaa Töölö”, ”palvelukeskus kiistellä pitkään” todeta otsikko ja antaa viimeinen oikeusaste päätös tieto. päätös kirjoittaa lyhyesti ja kiistely palata todeta - ikä kuin avata kirjoittaminen palvelukeskus todellinen olla olo kynnys. Korkein hallinto-oikeus päätös informoida tiivistetystää ja kertoa pääpiirre palvelukeskus tulla palvelu. 4.6.2009 uutisoida palvelukeskus viitata sijoittaminen kiistely ja palvelukeskus tulla toiminta.
”asunnoton muuttaa Sörnäinen Etu-Töölö”, ”Keijo Repo katsastaa Töölö uusi yömaja”, ”jokainen tarvita koti”, ”asunnoton päästä Etu-Töölö kunnon sänky” otsikko kertoa juuri ennen palvelukeskus avaaminen toukokesäkuu vaihde 2009. kesäkuu 9 päivä alla odottaa jännittyä tulla ja valmistautua palvelukeskus toiminta ja todellisuus.
27.5.2009 ilmestyä kirjoitus kuvata Pääskylänrinne jännittyä tunnelma ja ”eroahdistus” juuri ennen päiväkeskus ja sahaajakatu asuntola palvelu muutto hietaniemikatu. 4.6. pitkänlinja asunnoton ja Helsinki asunnoton palvelu vuosikymmen takaa tuntea Keijo katsastaa palvelukeskus ennen se avaaminen ja antaa arvio. 6.6. ilmestyä pääkirjoitus ottaa palvelukeskus kautta kantaa asunnottomuus ja se vähentäminen. sama lehti ilmestyä uutinen ovi avata keskus ja jatkaa palvelukeskus merkitys määrittely asunnottomuus konteksti ja kertoa keskus palvelu ja sijoittaminen liittyä ennakkoluulo. mukana muutto olla myös asunnoton.

58
”Rauha ja hyvä tahto asettua hietaniemikatu”, ”anteeksi olla vähän sekaisin”, ”asunnoton ei solahtaa Töölö kipu”, ”kova patja olla parempi kuin yö taivasa”, ”Koti kaikki”, ”mahdollisuus talo”, ”kaupunkitila olla liian ahtaa hietaniemikatu asuntola” otsikko kuvata hietaniemikatu todellisuus keskenään ristiriitainen kesäkuu 2009 puolesta välinen tammikuu 2010.
palvelukeskus avata ovi 9.6.2009 ja 16.6. ilmestyä uutisointi palvelukeskus ja naapurusto tunnelma viikko avaaminen jälkeen. samalla myös palvelukeskus toiminta muoto nostaa esiin. elokuu 19 päivä kertoa Itäkeskus Tallinnanaukio päivä viettää kolme ”laitapuolenkulkija”, joki yksi yöpyä palvelukeskus. 19.8. palvelukeskus järjestää virallinen avajaiset: palvelukeskus alkutaival tapahtuma ja tunnelma olla esillä. lisäksi Helsinki kaupunki oma julkaisu ilmestyä artikkeli pyrkiä tuoda esiin palvelukeskus arki, tarkoitus ja tavoite sekä asunnottomuus vähentäminen. päätös etutöölöläinen kansanedustaja kritisoida Kamppi-Eira –lehti palvelukeskus sijainti Etu-Töölö.
”tulevaisuus toivoa täynnä”, ”asunnoton käyttää sairaala päivystys 16 kerta muu enemmän”, ”koditon paeta pakkanen maa alle” otsikoida syksy 2009 ja tammikuu 2010. asunnoton elämä kytkeytyä Helsinki ja kirjoitus avata Helsinki kaupunkitila asunnoton näkökulma. palvelukeskus viides kerros asukas kuvata elämä ja antaa palvelukeskus merkitys uusi mahdollisuus. lokakuu ilmestyä uutinenkirjoitus asunnoton terveydentila ja terveyspalvelu käytös kertoa palvelukeskus työskennellä lääkäri ja sosiaalityöntekijä tehdä selvitys tulos ja eräs palvelukeskus asukas omakohtainen kokemus. pääte ex-asunnoton kuvata asunnoton talvi Helsinki – talvi olla paha vuodenaika koditon.
5.4 kirjoitusareena suhtautuminen palvelukeskus
Kumma jakso kirjoitus ottaa kanta palvelukeskus sijoittaminen (kuvio 3) tai ainakin olla tarkastella näkökulma peruste. jakaa kaikki kirjoitus sisältö peruste palvelukeskus sijoittaminen puolustaa näkökulma, vastustaa näkökulma, kumpikin näkökulma sisältää sekä asunnottomuusnäkökulma, joka palvelukeskus ei olla päärooli. palvelukeskus olla olo jakso palvelukeskus myönteisesti kuvata olla sijoittaa puolustaa näkökulma ja kielteisesti kuvata vastustaa. vastaavasti kumpikin näkökulma sisältää ja asunnottomuusnäkökuomanen kirjoittaa olla sijoittaa sama periaate.

59

kuvio 3: kirjoitus näkökulma palvelukeskus sijoittaminen
19 (46,3 %) kirjoitus näkökulma palvelukeskus sijoittaminen olla puolustaa. palvelukeskus puolustaa kirjoitus sijoittua suhteellinen tasaisesti kumpikin jakso. ensimmäinen jakso kirjoitus kymmenen (41,7 %) sisältää puolustaa näkökulma ja toinen jakso kirjoitus yhdeksän (53,0 %) sisältää puolustaa näkökulma. kaikki kirjoitus viisi (12,2 %) näkökulma palvelukeskus olla vastustaa ja ne olla yhtä luku ottaa ilmestyä ensimmäinen jakso elää ensimmäinen jakso kirjoitus neljä (16,7 %) ja toinen jakso kirjoitus yksi (5,9 %) olla vastustaa palvelukeskus sijoittaminen suhtautua.

kumpikin suhtautumistapa olla kaikkiaan yhdeksänen (22 %) kirjoitus, joki kuusi (25,0 %) olla ensimmäinen jakso kirjoitus ja kolme (17,6 %) toinen jakso kirjoitus. kaikki kirjoitus kahdeksan (19,5 %) kirjoitus näkökulma kytkeytyä asunnottomuus niin, ettei palvelukeskus olla päärooli. nämä kirjoitus jakautua kumpikin jakso tasaisesti: neljä (16,6 %) kirjoitus ensimmäinen jakso ja neljä (23,5 %) kirjoitus toinen jakso.

5.5 kiistely kaupunkitila sekä asunnottomuus ja palvelukeskus kuvaus media

lähestyä edelleen kirjoitus kaksi eri ajallinen alue ja areena, jolloin ne löytyä sekä ajallinenitä tapahtuma että sisältö kiinnittyä laaja kokonaisuus, joka sisällä palvelukeskus ja asunnoton kirjoittaa. ensimmäinen tarkastelujakso erottaa kirjoitus sisältö kaksi erillinen puhe:

 ja


kiistelypuhe asunnottomuuspuhe

60

sama tapaan erottaa toinen tarkastelujakso kirjoitus sisältö kaksi erillinen puhe:

 ja


palvelukeskus todellisuus puhe asunnottomuuspuhe

koska ensimmäinen tarkastelujakso lehtikirjoitusaineisto olla erityyppinen kirjoitus, mielipide ja uutinenkirjoitus sekä yksi artikkeli, teemoitella kirjoitus sisältö niin, että mielipidekirjoitus ja artikkeli, joka olla selvästi kirjoittaa palvelukeskus sijoittaa puolustaa tai vastustaa näkökulmasta sekä uutinenkirjoitus kohta ja kannanotto, joka välittää tieto vastustus tai puolustus olla teemoitella kiistelypuhe. uutinenkirjoitus sisältö, joka kirjoittaa palvelukeskus ”neutraalistaa” sekä asunnoton ja asunnottomuus teemoitella asunnottomuuspuhe. kiistelypuhe jakautua kaksi osapuhe: puolustuspuhe ja vastustuspuhe.

kumpikin tarkastelujakso kirjoitus voida myös nähdä asunnottomuuspuhe kokonaisuus, joka osapuhe kiistelypuhe ja puhe palvelukeskus todellisuus olla. tarkastella kuitenkin palvelukeskus kytkeytyä sisältö, palvelukeskus sijoittaminen kiistely ja keskus toiminta kuvaaminen erä asunnottomuus kirjoittaminen kanssa. näin myös tarkastelukysymys olla helppo lähestyä. puhe sisältö ei tämä kohta olla erotella puhujataho kautta, vaan ne esittää yhtenäinen lehti käydä puhe. sitaatti pyrkiä kuvata lehtikirjoittelu yleistää sisältö ei profiloitua tietty taho tai toimija kanta. lehtikirjoitus poimia suora sitaatti olla sisentää. lisäksi ilmoittaa kirjoitus julkaisijalehti ja päivämäärä. (kts. lisää Liite 3)

5.5.1 kiistelypuhe puolustuspuhe aika 1.3.–31.10.2006

esittää ajanjakso puolustuspuhe neljä luokka kautta: 1) sijoitusratkaisu eteneminen ja palvelukeskus palvelu puolustuspuhe, 2) sijoitus vastustus kommentointi puolustuspuhe, 3) puolustuspuhe perustelu sijoitus ja 4) puolustuspuhe ratkaisu lähiympäristö huomioida.
 sijoitusratkaisu eteneminen ja palvelukeskus palvelu puolustuspuhe

palvelukeskus –hanke tausta valottaa ja se kautta palvelukeskus sijoittaminen hietaniemikatu voida myös tulkita puolustaa, sijoittaminenehdotus ja myöhemmin sijoituspäätös tausta olla tapahtuma esiin nostaminen. hanke tausta olla kaksi seikka, joka puolustuspuhe nostaa esiin: sosiaalivirasto asuntolatyöryhmä toiminta ja hietaniemikatu 5b kiinteistö kuvaus.

61
asuntolatyöryhmä toiminta kirjoittaa tuoda esiin, että työryhmä kartoittaa sekä olla olla rakennuskanta että tyhjillään olla tontti, joka olla käyttää rakennusoikeus. kirjoitus todeta, että työryhmä kartoittaa yhdeksän eri kohde. työryhmä toiminta kertoa selvitys-omaisesti ei se sisällä kovin yksityiskohtaistaa erittely toiminta tai sellainen argumentointi, joka pyrkiä todistaa sijoittaminen ”oikeellisuus” hietaniemikatu.
hietaniemikatu 5b –kiinteistö todeta, että se olla vuosi 1907 valmistua ja alku perin asuntolakäyttö rakentaa kiinteistö. kiinteistö kertoa toimia sairaala ja myöhemmin päihdehuolto ja mielenterveyskuntoutuj palvelu sekä aidstukikeskus. kiinteistö todeta myös olla peruskorjaus tarve.
palvelukeskus sijoittaminenratkaisu eteneminen ja palvelukeskus tulla palvelu kirjoittaa pääasia todeta sävy, jolloin ratkaisu eteneminen kerronta ei voida ajatella puolustuspuhe. kuitenkin sijoittaminenratkaisu eteneminen kirjoite myös selvästi sijoittaminen puolustaa ote, jolloin voida nähdä kirjoittaminen yrittää legitimoida tulla keskus, vaikka keskus sijoittaminen kaupunki valtuusto ei vielä virallistaa päätös olla tehdä.
sijoittaminenratkaisu vaihe kuvaus tehdä läpinäkyvä prosessi. prosessi sijoittaa puoli asettua taho näkökulma tällainen ”näennäinen läpinäkyvyys” voida olla hyvä tapa osallistua puolustaminen. näennäinen läpinäkyvyys kai uskaltaa puhua, koska sijoitusratkaisu eteneminen kuvaus keskittyä lähinnä kuvata kaupunki tuottaa ehdotus, selvitys ja suunnitelma valmistuminen sekä kaupunki poliittinen elin ja johtaa virkamies puolustaa kannanotto sekä päätös ja ratkaisu. sijoitusratkaisu kommentointi mielipidekirjoitustila sekä uutinenkirjoitus jättää huomio lähes kokonaan sijoittaminenprosessi vaikuttaa muu toimijataho. palvelukeskus sijoittaminen hietaniemikatu esittää kaupunki virkamies toimi hyvin varma yli kuukausi ennen palvelukeskus koskea suunnitelma valmistuminen ja sijoittaminenratkaisu käsittely lautakunta ja kaupunginhallitus sekä yli kaksi kuukausi ennen kaupunginvaltuusto sijoituspäätös.
”sosiaali- ja terveysasia vastata apulaiskaupunginjohtaja Paula Kokkonen (kok) mukaan palvelukeskus tiima olla tulla jokin verran yhteydenotto. Kokkonen ei kuitenkaan nähdä, että keskus toteutuminen olla näkyä todellinen este.” (HS 24.3.2006)
maaliskuu 2006 alku etenkin palvelukeskus vastustaa kommentti viitata usein palvelukeskus alustaa ”idea” mukana olla huumeidenkäyttäjä korvaushoi

62
to. melko pian sijoitusratkaisu edetä puolustuspuhe olla huomata, että palvelukeskus tulla palvelu kirjoittaa muistaa mainita, että palvelukeskus ei olla tarkoitus siirtää Pääskylänrinne päiväkeskus toimia huumeriippuvainen korvaushoito ja neula vaihto, vaan ensisuoja kohderyhmä olla valtaosa alkoholi-pohjainen päihdekäyttäjä.
palvelukeskus osaaminenkeskusideologia olla lukea kirjoitus. keskus kertoa yhdistää vanha ensisuoja ja päiväkeskuspalvelu sekä antaa asukas mahdollisuus saada sama katto alta muu muassa ateria, hygienia, vaatetus, sosiaalityöntekijä ja terveydenhoito palvelu.
 sijoitus vastustus kommentointi puolustuspuhe
etenkin palvelukeskus puolustuspuhe kirjoittaa mielipidekirjoitus käydä ikä kuin dialogi vastustuspuhe kanssa. palvelukeskus vastustaa kommentti viitata sekä vastustaja kommentti tarkoitusperä ja vastustaja asenne analysoida ja arvottaa. hyvinvointivaltiollinen ajattelutapa ja humaani näkökulma nousta usein puolustuspuhe silloin, kun se viitata vastustaa taho ja vastustus.
puolustuspuhe nostaa vastustavi taho kommentti ja sijoittaminen vastustus esiin sekä eritellä vastustus esittää perustelu. vastustuspuhe nostaa seurata perustelu esiin: Etu-Töölö alue julkinen ja yksityinen palvelu tarjota rakennus ja laitos toiminta ja imago häirintä, ennakkoluulo vedota, tarkoituksellinen pelko herättäminen negatiivisilla mielikuva, huume, alkoholi ja meluongelma sekä asuinalue taloudellinen arvo lasku aleneminen vedota sekä turvallisuusriski. vastustus ja vastustaja asenne herättää hyvin voimakas tunne. vastustaminen nimetä tyrmistyttää, hämmentää ja säädytön sekä se hävetä. eräs kaupunginvaltuutettu kyseenalaistaa toinen valtuutettu kanta todeta, ettei ne olla realismi ei logiikka. sijoittaminen liittää vallita asenne laaja kehys ja kiista kaupunkitila:
” -- -- se paljastaa, miten asunnottomuus Suomi edelleen suhtautua: asunnoton asuntotarve sentään myöntää ja haluta ratkaista, mutta kukaan ei haluta asunnoton naapuri.” (HS 22.3.2006)
”olla hämmentää, miten hyvinvointiyhteiskunta asunnoton antaa paleltua katu se vuoksi, ettei kukaan haluta asuntola naapuri.” (HS 24.3.2006)
toisaalta vastustus ja vastustaja asenne näyttäytyä myös odottaa ja ne verrata jopa luonnonlakikaltainen seuraus Töölö tyyppinen asuinalue. vaikka kautta kirjoitus puolustuspuhe näyttäytyä vahva usko ja jopa keskustelu ja mahdollinen muu

63
sijoituspaikka mitätöiminen kokonaan, olla joukko myös kommentti, joka palvelukeskus ei uskoa sijoittua hietaniemikatu vastustus johtua:
”Töölöläinen vastustus ei yllättää Pajunen. - se olla luonnonlaki, joka kuulua asia, hän sanoa. Töölö olla tottua pitää hienostokaupunginosa, joka ei olla sosiaalinen ongelma. - Kai tämä olla kaupunkisuunnitteluvirasto se näkemys, että kaupunki osa pitää kantaa tasapuolisesti vastuu, Pajunen kertoa.” (HS 24.3.2006)
”keskus ohjaaja, Ulla ja Liisa, pyörittää pää: "ei ihan oikeasti uskoa, että olla meno sinne." " -- -- Aina vastustaa. syy olla se, että ihminen ei tietää", Liisa sanoa.” (HS 24.4.2006)
 puolustuspuhe perustelu sijoittaminen
puolustuspuhe koostua hyvin eri näkökulma antaa perustelu palvelukeskus sijoittaminen puolesta. osa argumentti antaa hietaniemikatu fyysinen sijainti ja tila vedota, osa asunnoton olla olla palvelu ja ne parantaminen vedota. osa antaa asunnoton oikeus ja hyvinvointivaltio perus-tehtävä näkökulma. osa keskittyä kumota sijoitus vastustaminen yhteys esittää väite ja osa maltillinen perustella, että sijoituspaikka olla vähiten huono ratkaisu. perustelu olla löytää ainakin seurata tapa puolustaa sijoittaminen: haittavaikutus kumoaminen, rakennus ja paikka liittyä perustelu, asunnoton oikeus ja laaja ihmisoikeus puolustaminen, hyvinvointivaltiollinen näkökulma, palvelukeskus sijoittaminen hyötyjä ja se tuoda hyöty sekä ratkaisu kompromissi/”pakottaa” reunaehto.
palvelukeskus sijoittaminen vastustaa esiin nostaa haitta pyrkiä kumota. haitta nähdä myös todellinen, sijaita palvelukeskus mikä tahansa.
"olla pohtia, sopia asuntola vanhainkoti tai lastentarha lähelle. jos asuntola olla keskusta, jokin olla aina lähellä", hän sanoa.” (HS 13.5.2006)
puolustuspuhe kirjoittaa, että asuntola aiheuttaa häiriö ei olla esittää todistaa ja seljetä näyttö. haittavaikutus näkökulma eri kohde (tarkoittaa ilmeisesti tarkastelu alla olla muu kohde) ei nähdä poikkeava toinen. tämä yhteys kirjoittaa myös kaupunki näkemys eri kaupunki osa jakautua vastuu.
hietaniemikatu kiinteistö ja fyysinen paikka liittyä perustelu hallita, ei ainoa mutta vahva, tapa kirjoittaa palvelukeskus sijoittaminen puolesta. paikka etu tuoda esiin selvä. paikka etu nimetä valmis asemakaava asuntolakäyttö ja riittää tila, paikka saavutettavuus ja hyvä kulkuyhteys sekä soveltuvuus kyse olla

64
käyttö. perustelu mainita myös kaupunki omistus kiinteistö sekä kaupunki varata raha hanke varten. yksi kirjoitus palvelu tarjoaminen juuri sellainen alue, joka liikkua monenlainen ihminen, kokea kannattaa. hyvä kulkuyhteys kirjoittaa taata se, että asiakaskunta aiheuttaa liikenne hajaantua eri puoli Helsinki kaupunkitoiminta. kerran kirjoittaa valmis kaava olla olo vähentää suuresti mahdollisuus kaataa tai hidastaa hanke.
palvelukeskus sijoittaminen hietaniemikatu tai ainakin sijoittaminen puolustaminen rinnastaa asunnoton oikeus ja ihmisarvoinen elämä puolustaminen. ihminen tulla olla oikeus asuminen. huonompiosainen, oma etu ajaminen kyetä, etu ajaminen tulla olla parempi-osainen tehtävä ei parempi-osainen tulla käyttää väärin vaikuttaa mahdollisuus. asunnoton elämä ”vaikeude” tunnustaminen olla myös tavoittaa kirjoitus he oikeus puolustaminen kautta.
”vaikka kaikki asukas ei rakastaa alkoholisti örinä ja viinahöyry tuoksu bussi, olla Roihuvuoriseura se mieli, että jokin he täytyä asua.” (HS 24.4.2006)
”yläkerros tulla 54 omata huone: oma ovi, oma vapaus, oma rauha. -- -- "ihmisarvo ja turvallisuus" Paavo Voutilainen perustella.” (HS 7.5.2006)
hyvinvointivaltiollinen ajattelu, joka heikko pitää huoli yhteiskunta toimi, nousta kirjoitus laaja kokonaisuus puolustaa sijoittaminen. voida myös kysyä, olla se pelkästään sijoittaminen liittyä puolustuspuhe vai laaja koko hyvinvointivaltio puolustus. kirjoitus käyttää käsite hyvinvointivaltio, hyvinvointiyhteiskunta ja sivistysvaltio. vaikka käsite yleisesti tarkoittaa hieman eri asia, ymmärtää kirjoitus tarkoittaa kaikki käsite valtio keskeinen rooli kansalainen elintaso ja huolenpito varmistaa. Suomi rooli hyvinvointivaltio kyseenalaistaa ja asettaa hämmästely kohde useampi kirjoitus.
palvelukeskus sijoittaminen puolesta argumentoida palvelukeskus tuoda hyöty näkökulma. heikko asema olla asema parantaminen ja palvelukeskus suoraan he tuoda hyöty lisäksi palvelukeskus hyöty muu kaupunkilainen ja taho näkökulma avata usea puhe. tuki tarvita ihminen lisäksi myös kaupunkiympäristö hyötyä. nykyinen palvelu tilaongelma ratkaista ja syntyä palvelu osaaminenkeskittymä, jolloin saatavuus ja laatu parata. toiminta keskittää kaupunki säästää 100 000 euro. moni asunnoton uuvuttaa matkustaminen sahaajakatu ja Pääskylänrinne välillä helpottaa.
palvelukeskus ei puolustaa vain paikka, hyötyjä ja oikeudenmukaisuus vedota, vaan puhe olla mukana myös muu sijoitusvaihtoehto ja hietaniemikatu suhde ne.

65
"Usko vakaasti se, että hietaniemikatu olla paras vaihtoehto, tai oikeastaan vähiten huono", kaupunginjohtaja Jussi Pajunen (kok) sanoa. "myös vaikea asia olla pystyä käsitellä, ja ne olla saada päätös.” (HS 24.4.2006))
"ei nämä muu vaihtoehto olla se parempi. päinvastoin huono. kohde olla etsiä kissa ja koira kanssa", Rihtniemi sanoa.” (HS 13.5.2006)
kyse argumentoida olla ikä kuin pakkorako, joka ei olla mikään muuttaa kunniallinen tapa kuin hyväksyä ratkaisu. muu kohde kertoa tarvita vielä suuri investointi ja kaavamuutos. lisäksi yksi yksittäinen tapa perustella palvelukeskus sijoittaminen olla vedota hanke konkreettinen reunaehto: sahaajakatu asuntola poikkeuslupa määräaika umpeutua 1.8.2008.
 puolustuspuhe ratkaisu lähiympäristö huomioida
palvelukeskus toiminta ongelmallisuus lähiympäristö näkökulma nostaa eritä huomio vaatia osa suunnittelu sekä koko palvelukeskus tulla perus-toiminta. ratkaisu kirjoittaa rakenteellinen ratkaisu, kaupunki muu palveluverkko tukea vaikutus sekä erityisesti palvelukeskus ympäristötyö sisältää toimintamalli. esimerkki antaa Munkkisaari palvelukeskus ja naapurusto yhdessä kehittää malli, joka parantaa turvallisuus. malli kuulua säännöllinen vuorovaikutus, reaaliaikainen palautejärjestelmä ja ympäristötyö: palvelukeskus henkilökunta jalkautua lähiympäristö ja tehdä yhteistyö lähipoliisi kanssa.
jalkautua ympäristötyöntekijä kirjoittaa kerätä pois ruisku ja neula sekä muu päihde viitata. samalla muistaa mainita, että palvelukeskus ei huumeidenkäyttäjä hoito tulla olla. mutu muassa kaupunginhallitus kirjoittaa haluta, että rakennus nyky-isä vuokralainen etsiä uusi tila. lisäksi kaksi valtuutettu näkemys ja aloite henkilöstö mitoitus olla, että henkilöstö määrä riittää jalkautua sosiaalityö.
lähiympäristö nostaa esiin erityisesti lähellä sijaita Leppäsuo päiväkoti, joka myös vastustuspuhe olla näkyä yksittäinen seikka. puolustus päiväkoti editse kulkea kävelykatu ehdottaa sulkea läpikulkuliikenne. päiväkoti piha sanoa olla muuttaa ilman ensisuoja. yksi ehdotus nousta päiväkoti uusi tila etsiminen.

66
5.5.2 kiistelypuhe vastustuspuhe aika 1.3.–31.10.2006
esittää ajanjakso vastustuspuhe kolme luokka kautta: 1) sijoittaminen aiheuttaa reaktio vastustuspuhe, 2) sijoitustyöryhmä toiminta kommentointi vastustuspuhe ja 3) vastustuspuhe perustelu sijoittaminen vastaan.
 sijoittaminen aiheuttaa reaktio vastustuspuhe
Helsinki asuntola ja ensisuojahanke eteneminen olla seurata huolestua, tyrmistyä, kauhistua ja järkyttyä. Etu-töölöläinen kirjoittaa harmittaa. kirjoitus tyrmistys kohde nimetä ensisijaisesti hanke valmistelu kaupunki taho sekä palvelukeskus sijoittaminen Etu-Töölö ympäristö.
”Etu-töölöläinen vastaanottaa tyrmistyä tieto se, että Helsinki kaupunginvaltuusto hyväksyä alkoholisti ensisuoja sijoittaminen hietaniemikatu viisi. olla surullinen alue lapsi, nuori ja vanhus puolesta, todeta Katariina Hannula-Juoppi.” (HU 4.6.2006)
palvelukeskus sijoittaminen koskea vastustuspuhe perustelu voida karkeasti jakaa kaksi tapa: palvelukeskus sijoittaminen liittyä virkamiestoiminta ja poliittinen päätös teko kommentointi ja kritisointi sekä palvelukeskus lähiympäristö aiheuttaa haitta ja vaikutus esiin nostaminen.
 sijoitustyöryhmä toiminta kommentointi vastustuspuhe
”tämä olla virkamies tapa toimia ja ohjailla hanke?” (HS 29.3.2006)
erityisesti virkamies toiminta saada osakseen kritiikki palvelukeskus koskea vastustuspuhe. asuntolatyöryhmä 31.1.2006 antaa ehdotus nostaa esiin ristiriitaisuus. ehdotus lainata kohta, joka kirjoittaa jokin mutu vaihtoehto tai tapa toteuttaa hanke. lisäksi ehdotus liite ja päiväys kiinnittää tarkata huomio. ehdotus tulkita esittää parhaaksi vaihtoehto hanke toteuttaminen uudis-tuotanto ja nostaa nämä vaihtoehto Viipurinkatu 20 ja Mäkelänkatu 46 liittyä perustelu esiin. ehdotus nostaa esiin kohta, joka hietaniemikatu asema ehdotus kyseenalaistaa.
ehdotus perustelu toinen esittää sijoitusvaihtoehto soveltumattomuus nostaa esiin se tarkoitus, että hietaniemikatu kohta päteä sama seikka. myös

67
ehdotus epä-määrä-isä päiväys ja liite valmistelijataho nimettömyys kummastella.
”muu muassa nämä peruste olla päätyä ajaa asunnoton ja huumeongelmainen palvelukeskus sijoittaminen hietaniemikatu 5; vaihtoehto aino, joka soveltuvuus ei olla tehdä tarvita selvitys.” (HS 29.3.2006)
olla olla valmis kaava ymmärtää seikka, joka hyvä käyttää palvelukeskus olla mahdollistaa tuoda virkamiespäätös alue, joka se ei katsoa kuulua. yksi tulkinta hanke eteneminen esittää seuraavasti:
”- kaupunkijohto painostus sijoittaa ensisuoja nopeasti hietaniemikatu aiheuttaa vakava laiminlyönti virkamies toiminta, vanhempi todeta. -Ympäristöselvitys teko ja asukas kuuleminen olla hoitaa Hannula-Jouppi mieli erittäin puutteellisesti. myöskään virkamies ja poliitikko esittää ratkaisu päiväkoti ja vanhustentalo turvallisuus parantaminen ei hän vakuuttaa.” (HU 4.6.2006)
 vastustuspuhe perustelu sijoittaminen vastaan
kirjoitus sisältää sijoittaminen vastustaa perustelu olla: asunnoton tuoda ongelma alue käyttäjä (alue sijaita julkinen ja yksityinen palvelu, alue asukas), ympäristö aiheutua haitta ja ongelma ja haitta seuraus alue. perustelu tausta vedota muu muassa toinen sijoitusvaihtoehto ja aiempi selvitys tai raportti kohta antaa perustelu, joka asunnoton palvelu ei olla katsoa soveltua kyseisä alue asiakaskunta vedota.
asunnoton nimetä tuoda alue huume ja päihdehaitta sekä neulaongelma, rauhattomuus ja turvattomuus, arvata käytös sekä hygieniariski. palvelukeskus kirjoittaa asettaa riski alle erityisesti Leppäsuo päiväkoti lapsi, palvelutalo vanhus, opiskelija-asuntola ja lukio opiskelija. alue yrittäjä katsoa, että asiointi yritys vaikeutua ja asiakaskunta vähetä. haitta ei todeta koskea vain Etu-Töölö, vaan haitta ulottua aina rautatieasema saakka. asunnoton tulo alue aiheuttaa sellainen muutos alue turvallisuus ja koko ympäristö, että ne varautuminen vaatia toimia:
”liike ja yritys joutua rakentaa turvajärjestely ja palkata vartija", yrittäjä tiedote sanoa.” (HS 7.4.2006)
etenkin lapsi turvallisuus nousta vahva argumentti. päiväkoti vanhempi kirjoittaa vedota YK lapsi oikeus sopimus, joka edellyttää viranomainen asettaa lapsi etu ensimmäinen kaikki ratkaisu. päiväkoti vanhempi ei uskoa palvelukeskuk

68
se jalkautua ympäristötyö hyötyä kovin paljoa: se ei olla toimia Munkkisaari. asunnoton ja alue asukas ja palvelu käyttäjä asettaa kommentti vastakkain. julma alue asukas ja asunnoton oikeus vastakkain asettelu sekä asunnoton ihmisarvo vastustuspuhe avautua seurata kommentti:
”jokainen voida miettiä, miten "arvata käytös" ja "neulaongelma" tarkoittaa alue, joka ei olla kysymys enää vain yksi puisto, vaan lapsi, vanhus, opiskelija ja muistaa ihan oikea elää ihminen. kai he turvallisuus merkitä kaupunki jokin?” (HS 20.3.2006)
”syrjäytyä tehdä syrjäytyä teko, joka lapsi ei tulla nähdä", perustella Lampela.” (HS 1.6.2006)
toisaalta myöntää myös asunnoton oikeus saada palvelu ja apu, mutta perä todeta, että myös eri alue asukas ja kaupunki muu käyttäjä tulla olla oikeus tulla kohdella tasapuolisesti palvelu sijoittaminen suunnitella. hietaniemikatu myös todeta tulla valita, koska valmis kaava mahdollistaa se, ettei kaupunkilainen jäädä virallistaa mahdollisuus ottaa kanta asia.
Etu-Töölö status kaupunginosa olla lukea vastustuspuhe argumentti. se mikä puolustuspuhe korostaa tavoite eri kaupunginosa tasaisesti jakautua vastuu, vastustuspuhe palvelukeskus ei katsoa mikään muoto kuulua Etu-Töölö. eräs kommentti antaa hyvin tarkka selvitys millainen ympäristö palvelukeskus olla sijoittaa:
”tämä kaupunki omistaa kiinteistö olla kaksi vanhus palvelutalo, lapsi päiväkoti, kaksi koulu ja kaksi kauppakorkeakoulu keskellä. yksi kulma se rajanaapuri olla opiskelija-asuntola, joka toimia kesäisin turisti hostelli. talo välitön läheisyys olla lapsi leikkipaikka toimia Väinämöinen puisto, jo nyt neulaongelma kärsiä Hietaniemi uimaranta ja hautausmaa, Kamppi metroasema, Kamppi liikekeskus sekä rautatieasema ja Etu-Töölö välinen alue. lähes kiinni kyseinen kiinteistö olla ylioppilaskunta tila, hotelli, liiketoiminta sekä kahdeksan kerrostalo, joka asua runsaasti iäkäs helsinkiläinen. jo ajatus sijoittaa palvelukeskus tällainen ympäristö olla tyrmistyttää.” (HS 20.3.2006)
hietaniemikatu huono paikka palvelukeskus nimetä vain kaupungintalo ympäristö. vastustuspuhe korostaa maaliskuu 2006, että kaikki eri sijoitusvaihtoehto tulla punnita sama kriteeri ja tehdä päätös se mukaan. yksi näkemys olla, että Helsinki poliittinen päättäjä tulla ottaa asia virkamiesvalmistelu ja päättää asia vuosikymmen eteenpäin. kun argumentoida koko hanke luopuminen puolesta, ehdottaa sijoittaminen muutama kerta paikka, joka haitta olla hallita. tällöin käänteisesti todeta, että Etu-Töölö haitta ei kyetä hallita. kirjoitus ei tämä yhteys antaa yhtään konkreettistaa esimerkki, joka nämä paremmin soveltua paikka voisi

69
vat olla (luku ottaa 31.5.06 antaa asuntolatyöryhmä ehdotus sisältää vaihtoehto lisäksi ei ne esittää suoraan parempi sijoitusvaihtoehto). tosin kaupunginvaltuusto kirjoittaa ehdottaa Herttoniemi sahaajakatu asuntola kunnostus ja lisätila rakentaminen.
5.5.3 asunnottomuuspuhe vuosi 2006
esittää vuosi 2006 asunnottomuuspuhe kaksi luokka kautta: 1) Helsinki asunnottomuus ja asunnoton ja 2) Helsinki asunnoton palvelu ja asunnoton palvelukeskus palvelu.
 Helsinki asunnottomuus ja asunnoton
yksi asunnottomuus esitysmuoto olla asunnottomuus ilmaiseminen määrällisesti. toinen runsaammin käyttää linja, joka sisältää värikäs ja monipuolinen tapa kuvata asunnottomuus, olla asunnottomuus ja asunnoton elämä laadullinen kuvaus kirjoittaminen. Helsinki runsas 3 000 asunnoton viitata useasti.
”luku olla mukana kuitenkin myös väliaikaisesti esimerkiksi avioero tai irtisanominen takia asunnoton jäädä, joka olla löytää uusi asunto omatoimisesti ja joka ei olla sosiaalinen ongelma.” (HS 7.5.206)
Aina ei edellä esitetystää eritellä, millainen asunnoton ryhmä tämä määrä pitää sisällä. erä kirjoitus mukaan vaikeasti auttaa asunnoton Helsinki olla nuo 1 500. kirjoitus tuoda esiin, että vailla vakinaistaa asunto olla olla paljon päihdeongelmainen, mutta tarkka luku kertoa olla mahdoton arvioida. kertoa, että vuosi 2005 Helsinki hakea asuntolapaikka nuo 1 300 henkilö.
palvelukeskus vahvasti tai yksinomaan ankkuroitua kirjoitus asunnoton ja palvelukeskus tulla asukas käyttää asunnoton sana ohella muu muassa seurata termi: huumeongelmainen, alkoholisti ja huume käyttäjä, syrjäytyä, huonoosainen ja Stadi pultsari. Helsinki asunnoton yleinen yhteys asunnoton ohella käyttää muu muassa seurata termi: haastaa asiakaskunta, aggressiivinen alkoholisti, pultasari, sekäkäyttää, narkomaani, kolinajuuppo, puliukko, tenukeppi, korvikejuoppo ja päihdeongelmainen.
kirjoitus huume ja päihdeongelma olla yksi asunnoton määrittää seikka. useasti todeta asunnoton olla moniongelmainen, mikä liittää päihdeongelma lisäksi muu muassa ihmissuhdeongelma, velkaantuminen, heikkolahjaisuus ja yleinen avuttomuus elämä. eräs kirjoitus pohtia asunnottomuusilmiö muutos. tyypillinen asu

70
notto olla keski-ikäinen, työtön, vähän kouluttaa ja alkoholisoitua mies, joka olla saattaa aika tulla muualta Suomi Helsinki. nämä ”pultsari” rinta kirjoittaa tulla synty helsinkiläinen nuori sekakäyttäjä ja narkomaani ryhmä, joka vanha ikäpolvi olla ero se, että työkokemus ja mutu kuiville auttaa tekijä puuttua kokonaan. sama yhteys todeta, ettei vanha aika lestiheitto ja korvikejuoppo enää olla entinen määrä.
asunnoton elämä kuvata todeta aika kulua ryyppykämppä ja harrastus unohtua. side lähisukulainen katketa ja lähin ”omainen” muodostua poliisi, sosiaaliviranomainen ja hoitopaikka henkilökunta. asunnoton terveydentila olla usein heikko: olla loukkaantuminen, tauti ja elimellinen sairaus ei hoito hakeutua. olla myös vakava mielenterveyshäiriö ja dementia. asunnoton osoite vaihdella esimerkiksi asuntola ja vankila välillä. vanki nuo 80 % olla vailla vakinaistaa asunto. asunnoton voida joutua usein pahoinpidellä ja ryöstää.
asunnoton saada toimeentulo eläke, työttömyyskorvaus ja toimeentulotuki. raha käyttää päihde ja seurakunta ja järjestö järjestää ruokailu syödä. vaate ei juuri käyttää raha vaan ne hankinta vaatelahjoitus ja kirpputori. asunnoton kirjoittaa olla oppiminenhäiriö ja työkokemus ja koulutus olla vähäinen. päiväkeskus ja lukisali tarjota mahdollisuus lukea lehti ja pysyä perillä uutiset ja puheenaihe. kuitenkin moni olla kännykkä. taivasa Helsinki asunnoton kertoa nukkua vain muutama kymmen-ien ja silloin omanen tahto.
"ulkona koija asua parikymmentä ihminen. lisäksi rappukäytävä asua tuntea määrä", Neima sanoa.” (HS 7.5.2006)
asunnoton kirjoittaa voida olla aggressiivinen ja arvata, mutta:
”Kolmikko tieto ei esimerkiksi olla, että asunnoton olla uhkailla lapsi. se sijaan naapurusto kuulemistilaisuus puhuja olla saattaa suure ääneen julistaa tietää, mikä virkamies lapsi olla hoito. myös arvo olla ero. asunnoton harvoin leimata lähimmäinen esteettinen haitta tai hajuhaitta.” (HS 7.5.2006)
vaikka asunnoton elämä kuvaus olla usein mies maailma kuvaus kaupunkitila, joka jokainen paikka voida olla potentiaalinen ”koti” ei nainen asunnottomuus lehti kirjoitus kautta tulla niin vahva kosketus, yksi vapaaehtoisesti asunnottomuus valita nainen kertoa elämänfilosofia ja elämä rakentaa metsämaja. hän kyseenalaistaa yhteiskunta ”sallia” elämäntapa, joka asunnottomuus ja yhteiskunta asettaa areena ulkopuolella eläminen ei usein hyväksyä:

71
”- minä olla joka päivä ruoka ja vesi, ja hyvä lämmin paikka, mikä nukkua. kaikki olla hyvin. ei kaivata mukavuus. hän toivoa, että yhteiskunta sallia myös hän elämäntapa ja asumismuoto. - se, että pyöritellä metsä kivi, ei olla kukaan pois.” (VS 7.5.2006)
hän ei myöskään tukeutua yhteiskunta tuki, vaan käyttää muu pois heittää vaate ja ruoka. vaatia elämäntapa jättää aika ajattelu. hän ei kokea itse syrjäytyä, ei olla yhteiskunta vastainen, ei yhteiskunta puolella. hän kääntää asetelma toinen päin:
”Sen sijaan poliitikko olla syrjäytyä yhteiskunta.” (VS 7.5.2006)
 Helsinki asunnoton palvelu ja asunnoton palvelukeskus palvelu
Helsinki maine kirjoittaa jäytää ensisuojaongelma: sahaajakatu toimilupa kirjoittaa päättyä elokuu 2008. sahaajakatu ala-arvoinen kunto antaa eduskunta oikeusasiamies huomata viittaaminen ohella sahaajakatu yöpyä todeta:
"käydä sahaajakatu. ihminen elää kuin sika, olla vain patja lattia. putka olla parempi." (HS 24.4.2006)
ensisuoja kertoa olla lämmin paikka, joka päästä vaikka umpihumala tai korvike housut. sahaajakatu ensisuoja olla ilmastoida parakki, joka nukkua lattia. asuntolapaikka olla pelkistää patja lattia. suurinta osata Helsinki asuntoilo ylläpitää yleishyödyllinen yhdistys. asunnoton sosiaalipalvelu päällikkö todeta, että kaikki tarvita löytyä asuntolapaikka.
Helsinki asuntola paikkamäärä kertoa vähentyä 15 vuosi 1 400 paikka 646 paikka. syy olla muu asuminenpalvelu luominen asuntola rinnalle. vuosi 2005 asuntolapaikka kertoa hakea 1 300 ihminen, mikä olla 40 % vähemmän kuin 10 vuosi aiemmin.
"Kerma olla käydä läpi. nyt me olla jäljellä aika haastaa asiakaskunta", asunnoton sosiaalipalvelupäällikkö Taru Neima kertoa. Neima tarkoittaa, että asuntola olla saada pois lähes kaikki ne, joka kyetä itsenäinen asuminen. jäljelle olla jäädä vaikea tapaus.” (HS 7.5.2006)
Helsinki ja yhdistys olla jo usea sata oma huone asunnoton, mutta tavoite olla asettaa tuhat huone. Helsinki valmistua vuosittain 20–50 pieni kaupunki vuokra-asunto, mutta tarve todeta olla moninkertainen. valtuusto kirjoittaa kiirehtiä myös puuttua asuntolapaikka kaavoittaa ei Sahaakankatu tontti tulla kaavoittaa muu käyttö ennen kuin asuntola kokonaistarve olla selvitä. valtuus

72
tonen myös argumentoida ponsi, joka mukaan kaupunki odottaa paremmin toimia ja kohdentua asuminen ketju.
Hietaniemi tulla palvelukeskus rooli Helsinki ainoa ensisuoja kyseenalaistaa: voida Helsinki olla yksi laitos varassa. palvelukeskus ei nähdä myöskään sahaajakatu ensisuoja automaatti-sena loppu. Aino asunnoton palvelu tarjota toimipiste, joka kirjoitus tausta jalkautua, olla Sörnäinen sijaita Pääskylänrinne päiväkeskus.
”Pääskylänrinne käydä enimmillään sata asiakas päivä. tulokynnys olla alhainen. hiukan känninensäkki saada olla, jos ei häiritä muu. "asiakas kokea tämä oma paikka. tämä olla moni ainu paikka." (HS 24.4.2006)
palvelukeskus tulla ensisuoja ja päiväkeskuspalvelu tuoda kirjoitus vahvasti esiin. tämä voida osaksi johtua sahaajakatu ensisuoja ja Pääskylänrinne päiväkeskus palvelu kaavailla siirtyminen palvelukeskus, joten ne kautta kirjoitus olla olla helppo lähestyä palvelukeskus, koska konkreettinen esimerkki palvelu sisältö olla olla mahdollisuus käyttää. moni kirjoitus tuoda esiin, että ensisuoja kaavailla 60paikkainen. ruoka, hygienia, vaatetus ja terveyspalvelu kertoa usein osa päiväkeskus palvelu.
kolmas esiin tuoda palvelukokonaisuus olla asuminenpalvelu. välillä asuminenpalvelu tarkoittaa puhua myös asuntola. kuva tulla asuminenpalvelu/asuntola ei muodostua niin selvästi kuin ensisuoja tai päiväkeskus. välillä kirjoittaa jokin kymmenen asuminenpalvelupaikka, välillä antaa tarkka luku:
”hietaniemikatu olla tulo 60-paikkainen ensisuoja, joka paikka kymmenen varata nainen. lisäksi rakennus kaavailla 54huone asuntola ja päiväkeskus, joka asioida päivittäin nuo sata henkilö. päiväkeskus tarjota asunnoton peseytyminen, ruoka, vaatetus ja terveyspalvelu.” (HS 14.4.2006)
5.5.4 palvelukeskus todellisuuspuhe - kiista konkretisoitua palvelukeskus
esittää palvelukeskus todellisuuspuhe kolme luokka kautta: 1) viimeinen päätös kiista ja sijoittaminen kiistely palaaminen, 2) palvelukeskus alkutaival ja 3) palvelukeskus palvelu ja toiminta sekä merkitys.
 Viimeinen päätös kiista ja sijoittaminen kiistely palaaminen
toukokuu 14 2009 korkki hallinto-oikeus antaa viimeinen ratkaisu kiista ei myöntää valituslupa kolme palvelukeskus vastustaa asunto-osakeyhtiö. KHO

73
päätös uutisoida 15.5.2009 Helsinki sanomat ja Vartti samansisältöinen lyhty uutiset, joka kumpikin tyytyä todeta, että KHO ratkaisu myötä Helsinki hallinto-oikeus päätös jäädä voima.
”kolme lähiseutu asunto-osakeyhtiö yrittää vielä viimeinen asti saada hanke koskea valituslupa korkea hallinto-oikeus, mutta KHO ilmoittaa torstai, että lupa ei myöntää. Helsinki hallinto-oikeus päättää helmikuu, että asuntolarakennus ei olla kaava vastainen ei toiminta häiritä naapuri kohtuuttomasti.” (Vartti 15.5.2009)
palvelukeskus avaaminen kynnys palata palvelukeskus sijoittaminen liittyä kiista.
”keskus avaaminen olla taittaa peitsi lähes kaksi vuosi. Töölöläinen asukasyhdistys olla kritisoida keskus perustaminen kotikulma. palvelukeskus perustaminen olla vääntää käsi oikeusaste myöten.” (HS 4.6.2009)
muutama ote kirjoittaa kiista johtaa oikeus saakka, mutta monesti viitata yleisemmin ympäristö ja alue asukas vastustaminen käyttää sellainen ilmaus kuin tiukata tai ankara vastustus. lähialue yrittäjä tai kaupunki yksittäinen poliittinen päättäjä vastustaminen ei enää viitata. kerta palvelukeskus asukas ottaa kanta syntyä kiista.
”kun asunnoton alkoholisti olla suunnitella tila jonnekin, yleensä naapurusto asukas vastustaa kiivaasti. ymmärtää hyvin he. olla tällainen asuntola elämänmeno vähän rauhaton ei aina kovin kaunistaa katseltava.” (Sanaplus lokakuu 2009)
kiistely palaaminen ei hallita kirjoitus, vaan se käyttää muutama kirjoitus ikään avata palvelukeskushanke historia. varsinainen kiistelypuhe ei voida enää jakso kirjoitus yhteys puhua, vaikka muutama kirjoitus vastakkain asettelu tematiikka sisältää ja olla olla palvelukeskus kommentoida puolustus ja vastustusnäkökulma. esimerkiksi eräs kirjoitus yhteys olla julkaista lukija viesti, joka sijoittaminennäkökulma nousta esiin: todeta laitakaupunki olla täynnä parempi paikka ja Töölö hienohelma saada reaalielämä, ei uskoa asunnoton aiheuttaa enempää häiriö kuin opiskelija ja kokea, että niska lima työ tehdä yksiö Töölö olla mahdottomuus.
 palvelukeskus alkutaival
palvelukeskus avata ovi 9.6.2009 ja edessä olla ensimmäinen kesä. palvelukeskus avautua sekä palvelukeskus asiakas ja asunnoton, lähialue asukas, palvelukeskuk

74
se henkilökunta ja muutama muu taho olla kirjoitus ääni. asiakas ja asunnoton kommentti ja tulkinta palvelukeskus alkutaival esittää erä, jotta kokija omistaa määrittely ja merkitys anto syntyä kuva olla helppo lähestyä. kirjoitus muu taho kommentointi löytyä seurata seikka, joka tarttua: toiminta yleinen sujuminen, häiriö, joka olla ilmetä, tapa, joka yhteistyö alue tehdä, alue muu toimija käsitys ja tulevaisuus ennakointi.
kirjoitus syntyä alus kuva, että palvelukeskus alkutaival olla sujua hyvin – ainakin olosuhteet nähdä. toisaalta kirjoittaa, että alku ei olla sujua ongelma. kirjoittaa, että valitus olla tulla. palvelukeskus kommentoida, että ne olla olla asiallinen. asukas aiheuttaa häiriö eritellä asiakas metelöinti, humalassa kuljeskelu, rappunen ryypätä istuminen, lähi-marketti ja huoltoasema varastelu. myös uloste sekä lapsi silmä sopia näky olla valittaa.
samalla kun kirjoittaa aiheutua häiriö, melkein poikkeus palvelutalo henkilöstö kertoa, kuinka lähialue kanssa tehdä yhteistyö ja miten haitta pyrkiä vähentää. kirjoittaa, että palvelukeskus puhelinnumero olla jakaa ja palvelukeskus tulla tarkistaa tilanne, mikäli ongelma tulla ilmoitus. palvelukeskus näkökulma tiedonkulku ja yhteistyö kertoa sujua alue asukas kanssa hyvin. muutama kerta kirjoittaa, että kesä aika palvelukeskus piha kieltää päihde käyttö, kun pihamaa alkaa muistuttaa julkistaa terassi, sekä lähi-työntekijä katupartiointi tiivistää kaksi tunti väli tapahtua tunti väli tapahtua. myös poliisi kertoa lisätä käynti alue.
lähialue asukas ja toimija esittää muutama kirjoitus käsitys. lähikauppa kassa todeta, että kauppa olla toistaiseksi selvitä helppo:
"muutama näpistely olla olla, mutta ei mikään rähinä tai muuttaa vastaava." Björksten mukaan yhteistyö keskus henkilökunta kanssa pelata. jos tulla jokin ongelma, ne voida soittaa suoraan keskus.” (HS 16.6.2009)
lähialue asukas kertoa kesäkuu, ettei palvelukeskus ja se asukas olla aiheuttaa vaiva. toisenlainen tulkinta antaa tammihelmikuu 2010 toinen naapuri, joka mukaan palvelukeskus koskea raportti olla masentaa luettava. hän ottaa myös kanta asunnoton palvelu järjestäminen.
"tämä suuri asuntola ei olla edes kunnon piha se asukas." hän mukaan hietaniemikatu asuntola olla liian suuri yksikkö ahtaa kaupunkitila ne paikallis asukas kuin itse asuntola asua kanta. "asunnoton pitää asuttaa mutta yksikkö pitää olla pienehkö" Sanna Perkiö sanoa.” (Kamppi-Eira 5/10)

75
hän nähdä, että kyseinen sijainti ja palvelu muoto ei tukea asiakas.
"siistiä ympäristö vaikuttaa käyttäytyminen." (Kamppi-Eira 5/10)
elokuu 2009 asuntoministeri olla vielä toiveikas palvelukeskus asukas ja etutöölöläinen yhteiselo sujuminen.
"Usko, että aika tulla osoittaa pelkotila aiheeton. tämä olla myös panostaa", ministeri sanoa.” (HS 20.8.2009)
vaikka palvelukeskus olla vasta avata ja kesä jäljellä, useampi kirjoitus henkilökunta ounastella jo tulla syksy ja talvi. väki kirjoittaa, että tulija olla jo kesä olla enemmän kuin paikka, välillä paikka kertoa riittää. erittely ei selvästi ensisuoja ja ylempi kerros asuminenpalvelu yöpyä tehdä.
 palvelukeskus palvelu ja toiminta sekä merkitys
kirjoitus olla esillä useimmin ensisuojapalvelu, ylempi kerros asuminenpalvelu ja päiväkeskus. palvelukeskus ensisuoja puhua myös vastaanottoyksikkö, päivystyspaikka, vastaanottopaikka ja tilapäinen yösija katukerros. ensisuoja paikkamäärä kirjoittaa luku vaihdella: kirjoittaa 52, 55, 60, 65 ja 80 henki ensisuoja tai petipaikka. muutama kerta mies ja nainen paikka määrä erotella. ensisuoja kertoa päästä myös humalassa ja mikä vuorokausi aika tahansa ilta ja aamu välillä. myös ensisuoja yö kerta –yöpymismalli tuoda esiin tai puhua tilapäinen yöpyminen. ensisuoja tila kuvaus olla niukka, mutta muutama kirjoitus pyrkiä ne kuvailla.
”lattia olla pitää pinnoite ja viemäri. pinta olla helppo pitää puhdas. sänky ja patja olla pestä.” (HS 4.62009)
”-vessanpönttö, joka ei pyyntö huolimatta olla pultata lattia, olla joutua nyt jälkikäteen iskeä kunnolla alusta. muuten ne ei pysyä paikka.” (HU 22.8.–23.8.2009)
asuminenpalvelu sana ei kirjoitus käyttää, vaan palvelukeskus ylempi kerros tila kertoa olla yksiö tai huone, joka voida yöpyä lyhytaikainen. asunto yöpyä tarkoitus ja palvelu ei kuitenkaan aueta kirjoitus. vaikka palvelukeskus yhteys kirjoittaa myös sosiaalityö jäädä esimerkiksi se sisältö ja kuvaaminen melko niukka. kirjoittaa, että palvelukeskus olla tilapäinen asuminen tarkoittaa ja että se tavoite olla ohjata eteenpäin ja muu palvelu piiri, mutta se, mikä tämä pitää sisällä, ei avautua kirjoitus juuri.

76
palvelu esiin nostaa ruokailu, vaate puhdas pito -, peseytyminen ja sauna, terveys ja sosiaalipalvelu. mahdollisuus saada lahjoitusvaate mainita. välillä nämä palvelu liittää päiväkeskus palvelu ja välillä ne kirjoittaa vain yleisesti palvelukeskus tarjota palvelu. ruoka kertoa tarjota edullinen hinta ja terveyspalvelu eritellä virka-aika sairaanhoitaja ja lääkäri vastaanotto.
palvelu keskittäminen nousta teema esiin. se kertoa helpottaa palvelu ohjaaminen sekä esimerkiksi terveyspalvelu saatavuus tilapäinen asuminen yhteys uskoa tavoittaa asunnoton, joka olla muuten kokonaan terveyspalvelu ulkopuolella. keskittää kyetä myös tarjota laaja palvelu.
ensisuoja tai muu keskus palvelu maksullinenutu ei olla kirjoitus esillä, mutta ensisuoja palvelu kirjoittaa ainakin kerta olla maksuton helsinkiläinen asunnoton. palvelukeskus ympäristö ja ympäristö huomioida se toiminta nousta lähes yhtä vahva sisältö kuin suoraan asunnoton tarjota palvelu. kirjoittaa, että sosiaalivirasto olla perustaa päivittäin liikkua katupartio, joka puuttua häiriö ja tehdä yhteistyö alue asukas kanssa.
palvelukeskus kommentoida, että palvelukeskus asukas kanssa olla sopia ympäristö siisteys koskea pelisääntö. myös häiriö ympärillä käydä viranomainenkeskustelu poliisi, sosiaali- ja terveysala ammattilainen sekä alue asukas ja läheinen päiväkoti kanssa mainita. kun yleensä kirjoitus pyrkiä kommentoida ja kuvata palvelukeskus haittavaikutus ympäristö, kääntää tämä asetelma myös kommentti ylösalaisin.
”aikuinenpalvelujohtaja Helinä Hulkkonen sosiaalivirasto katsoa, että toiminta pikemminkin vähentää haittailmiö kuin lisää ne.” (HU 6.6.2009)
palvelukeskus toiminta ohjata merkitys nousta esiin se tavoite auttaa kaikkein heikko asema olla. palvelukeskus kommentoida ”uusi” asiakaspaikka huolimatta keskittyä auttaa kaikkein heikko asema olla ja vähentää erityisesti pitkäaikainenasunnottomuus. myös muutama kuvata esimerkki antaa ymmärtää, että tila ei uusi tarjota kuin välttää ja viimesijainen.
”hietaniemikatu palvelukeskus sänky ei olla pehmeys pilata. kova patja sänky päällä olla kuitenkin miellyttävä vaihtoehto kuin yö taivasa.” (HU 22.–23.8.2009)

77
5.5.5 asunnottomuuspuhe vuosi 2009
esittää vuosi 2009 asunnottomuuspuhe kolme luokka kautta: 1) asunnottomuus tausta ja vähentäminen, 2) asunnoton, arki ja aiempi elämä ja 3) asunnoton Etu-Töölö.
 asunnottomuus tausta ja vähentäminen
”asunnottomuus olla pitkä historia, ja se olla ongelma, joka ei vielä olla voittaa.” (HU 6.6.2009)
kirjoitus viitata muutama ote Helsinki asunnoton määrä, joka kertoa olla nuo 3 000 henki, joki nuo puoli olla pitkäaikaisasunnoton, joka asunnottomuus olla pitkittyä ja kroonistua tai uhata pitkittyä. suuri osa asunnoton kirjoittaa asua asuntola tai tuttava luona. ulkona elää asunnoton määrä arvioida olla muutama kymmenen.
”Helsinki olla viime vuosi asunnoton tarkoittaa asukaspaikka 2 033 pienasunto, 558 asuntola, 374 tukiasunto ja 178 tukikoti.” (Helsinkiinfo nro 4/2009)
asunnottomuus vähentäminen yhteys kirjoittaa sekä se ohjata hallitusohjelma ja valtakunnallinen nimi ovi projekti että pääkaupunkiseutu ja Helsinki pitkäaikainenasunnottomuus vähentäminen. palvelukeskus kirjoittaa olla merkittävä askel valtakunnallinen vähentäminenohjelma, joka usea kunta, RAY, ARA, ympäristöministeriö, sosiaali- ja terveysministeriö, terveys ja hyvinvointi laitos sekä säätiö tehdä laaja yhteistyö.
”- tämä olla ensimmäinen näin laajapohjainen ohjelma, joka myös valtiovalta, poliittinen päättäjä ja viranomainen olla sitoutua. lisäksi kaupunki tehdä hyvä virasto välinen yhteistyö, projektijohtaja Seppo Saine sosiaalivirasto kertoa.” (Helsinki He 04/2009)
valtakunnallinen pitkäaikainenasunnottomuus vähentäminenohjelma tavoite olla pitkäaikainenasunnottomuus puolittaminen vuode 2011 mennessä ja se poisto vuode 2015 mennessä. Helsinki kaupunki pitkäaikainenasunnottomuus vähentäminenohjelma tavoite kirjoittaa olla 750 uusi tukiasunto. lähivuosi hanke olla muu muassa auroratalo peruskorjaus ja laajennus, Ruusulankatu tukiasunto, alppikatu asuntola peruskorjaus ja Ruskeasuo tukiasunto. lisäksi nuori kertoa rakentaa asunto. kaupunki olla palkata asuminenneuvoja sekä kehittää ratkaisu ja konsepti asuminenyksikkö ja muu palvelu parantaminen.

78
 asunnoton, arki ja aiempi elämä
kirjoitus asunnottomuus liittää selvästi mies. asunnoton nainen ei kirjoitus esiintyä kuin muutama kommentti. asunnoton kirjoittaa olla päihde ja mielenterveysongelmainen sekä somaattinen sairaat. yksi kirjoitus keskittyä kuvata asunnoton terveydentila palvelukeskus työskennellä lääkäri ja sosiaalityöntekijä julkaista asunnoton vastaanottoyksikkö asiakas koskea tutkimus kautta.
”huolestua tutkimustulos tutkija pitää muistihäiriö ja psykoosi, kuten heikentyä todellisuudentaju ja skitsofrenia, yleisyys asunnoton.” (HS 16.10.2009)
asunnoton kertoa katapa tartunta ja loistauti, kärsiä muistihäiriö, masennus ja muistaa vakava mieli sairaus. asunnoton kirjoittaa käyttää sairaala ja terveyskeskus päivystys huomattavasti useampi kuin muu väestö. tämä selittää päihtyneisyydellä. asunnoton ryhmä kuvata myös muuttua.
"Mei he ei erottautua oma ryhmä. vielä 80luku asunnottomuus näkyä pää, mutta ei enää", sanoa Haartman sairaala ylilääkäri Jukka Toivonen. (HS 16.10.2009)
asunnottomuus syy kirjoittaa olla moni-nainen. runsas päihde käyttö nostaa päällimmäinen esiin. Muu asunnottomuus takana olla seikka tuoda esiin huume, rikollisuus, mielenterveysongelma, työttömyys ja avioero. kirjoittaa, että samanaikainen elämä vaikuttaa tekijä sysätä negatiivinen kierre, mikä vuoksi asunnottomuus poistaminen työskentely vaatia yhteistyö usea taho kanssa. esillä olla koti merkitys tukikohta, joka kautta muu asia hoitaminen helpottaa.
”väliaikainen tulla pikkuhiljaa pysyä, asuntola asukki saada koti, nimi ovi ja mahdollisuus parantaa elämänlaatu, he todeta tyytyä.” (Helsinki He 4/2009)
kirjoitus piirtää kuva asunnoton arki, mikä yhteys myös asunnoton itse kuvata menneisyys, joka päivä elämä ja tulevaisuus toive. asunnottomuus tausta löytyä kuvaus avioliitto ja lapsi, työelämä ja rivitalokota, joka olla muuttua ero, työpaikka menetys ja alkoholi liikakäyttö, kuolema kohtaaminen ja asunto menetys. kirjoittaa normaali elämä ja malli tai järjestys olla elämä ja moitteeton ulko-puite. tämä elämä kuitenkin olla muuttua.

79
”työskennellä sähköasentaja, mutta jäädä kolme vuosi sitten työtön. sitten alkaa ryypätä. kolme vuosi olla olla känni, Jari kertoa.” (HU 19.8.2009)
”työpaikka vaihdos myötä hän lähteä vuosi alku alta asunto, joten yösija olla toimia kellari, porraskäytävä ja muu lattia.” (Helsinki He 04/2009)
kirjoitus puhua syöksykierre ja korttitalo sortuminen. elämä sattumanvaraisuus olla myös läsnä.
"Jo olla olla se toinen päin, olla syttyä yläpää. ei varmaan olla enää se puhua." (HS 4.6.2009
jokainen kirjoitus esiintyä asunnoton elämä määrittää tai olla määrittää runsas alkoholinkäyttö. myös yksi asunnoton kautta huumeidenkäyttö olla esillä. alkoholi ja muu päihdepuhe voida tulkita olla kirjoitus asunnoton elämä osa-alue niin merkittävä, että päihdekäyttö ja se seuraus olla luonnollinen osa arki ja puhe.
”Askel horjua selvä päin. "tasapaino olla mennä. pikkuaivot olla vaurio. ei ne ikinä korjaantua." viina? "joo. se ne tuhota. mikä se kieltää." (HS 4.6.2009)
”kun ryypätä aloittaa, se olla vaikea lopettaa.” (HU 19.8.2009)
”Jore kertoa olla hyvä piikittää. "Rotterdam katsoa poika pistopaikka kaula." (HS 16.10.2009)
samalla kun päihde käyttö esiintyä elämä määrittää tekijä, asunnottomuus kuvata määrittää myös päihde käyttö.
”Osa asunnoton kajota viina ja vetää lärvi päivittäin, sillä alkoholi pitää keho lämmin.” (HS7.1.2010)
”asunnoton kerääntyä kisahalli seinusta ja heittäytyä maa maata, jotta he päästä selviytyminenasema."” (HS 7.1.2009)
asunnoton esittää myös mystinen joukko ja kirjoittaa, että kaikki olla he nähdä, mutta he elämä ei tietää paljon mikään. kirjoitus ylläpitää kuva aggressiivinen käyttäytyminen. kirjoittaa alkoholisti ja sekakäyttäjä vaarallinen arki, joka voida tahtomattaan joutua ikävä välikohtaus. sama kirjoitus olla asunnottomuus ymmärtää pyrkiä argumentointi.
”helsinkiläinenkaverukset Jouko, Jari ja nimetön pysytellä kolmas mies antaa vieras itse ystävällinen ensivaikutelma.” (HU 19.8.2009)
"muistaa tai harhainen asunnoton arki voida olla hyvin rankata", SteniusAyoade huomauttaa.” (HS 16.10.2009)
asunnottomuus kokemus kirjoitus asunnoton kuvata myös itse.

80
”minä mennä hyvin huonosti. kaikki, Jouko ilmoittaa pää paiuksi.” (HU 19.8.2009)
”piru hän kertoa katsoa silmä silmä viimeksi tämä syksy.” (16.10.2009)
”53vuotias ex-asunnoton myöntää silti, että talvi olla paha vuodenaika koditon. "joskus olla olla niin kylmä, että olla melkein jäätyä pystyyn." (HS 7.1.2010)
”Vesa pudota yhteiskunta arvoasteikko alin kasti. hän tulla asunnoton alkoholisti. hän tuntea itse toivoton hylkiö.” (Sanaplus lokakuu 2009)
lisäksi asunnottomuus liittää myös häpeä:
”nöyryyttää entinen elämä olla olla kuitenkin viimetalvinen pohjakosketus. alku saada majailla kaveri nurkka, mutta pian ne hotelli sulkeutua. enimmäkseen viettää yö porraskäytävä. saada myös hankkia hieman laittomasti avain, joka päästä erä taloyhtiö saunatila, mutta ei sekä herkku olla, kun pitää kytätä pakkasyö, että sauna valo sammua yksitoista ja päästä muutama tunti sisälle torkahtaa. - kaikki syötävä ja juotava pitää varastaa. kun olla joutua viettää sellainen elämä, ei ihan pieni valita.” (Sanaplus lokakuu 2009)
asunnoton ankea olo viitata ja tällöin myös Helsinki merkitys asunnoton arki avautua.
”täällä Tallinnanaukio me viettää päivä ja ryypiskellä. yö nukkua Hietsu asuntola, ja aamu ja iltapäivä käydä Itis Aurinko syödä, Jari kertoa.” (HU 19.8.2009)
”aiemmin hän nukkua ulkosalla milloin missäkin. "minä olla koija Tähtitorninmäki ja kauppatori ranta." (HS 7.1.2010)
Helsinki kirjoittaa olla asunnoton mekka, joka vaeltaa ihminen myös muualta Suomi. Helsinki kaikki ei riittää lämmin paikka. esimerkiksi talvisin asunnoton kirjoittaa paeta pakkanen julkinen liikenne kulkuneuvo, kauppakeskus ja julkinenitä vessa. kaupunkitila käyttäminen ei kuitenkaan olla ongelmaton.
"kauppakeskus vartija olla kimppu heti. täältä häätää ulos aika herkkä, jos olla vähän räjähtää näköinen." (HS 7.1.2010)
”Silta tällöin kanta-asiakas tosin lempata kylmästi pois kyyti. "vaikka olla voima olla lippu, saattaa viskata piha, jos vaikka sattua nukkua." (HS 7.1.2010)
palvelukeskus ympärillä eräs alue asukas kommentoida mielenkiintoisesti. vaikka kritisoida palvelukeskus sijoittaminen Etu-Töölö, hän mukaan kaupunkitila talo ja muu toiminta olla alue asukas lisäksi tärkeä myös asunnoton.
vaikka näkyä asunnottomuus ei olla kirjoitus lohdullinen, kirjoittaa myös se, millainen onnistuminen asunnoton arki sisältyä. viides vuosi pursimieskatu

81
asuntola asua olla olla viisi viikko naukku. eräs kirjoitus esiintyä olla saada asunto. yksi olla tukiasunto. työ paluu unelmoida. moni haave olla oma, oikea asunto. silloin baana voida jäädä, mutta haluta baana voida myös palata.
"joskus vetää baana julmeta myöhään ei jaksaa palata koti vaan jää kaupunki." (HS 7.1.2010)
 asunnoton Etu-Töölö
palvelukeskus tyypillinen asukas kirjoittaa olla keski-ikäinen päihde käyttää mies. palvelukeskus asiakas kertoa yhdistää toinen luokka kansalainen leima – asunnottomuus, alkoholismi ja muu päihdeongelma. kuitenkin kerran myös todeta, ettei kaikki asiakas olla päihde tai mielenterveysongelmainen. tunnelma kuvata pari ote jopa unelias.
”pieni oleskeluhuone sohva nuokkua väsyä väki. kukaan ei juuri nyt jaksaa keskittyä Vanha kettu juonikuvio, se olla ruokalepo aika. ei kukaan jaksaa rähinöidä tai räyhätä, se vain Jaska ja Olavi nojata toinen sulka sopu.” (HS 16.6.2009)
kirjoittaa myös, että asukas olla metelöidä, kuljeskella humala ja varastella.
”ei nämä ihminen näkyä saada", Tikka huoata. ” (HS 16.6.2009)
avajaiset yhteys asukas kuvata ajaa pihamaa ikä kuin pois tie, kun palvelukeskus pitää kutsuvieras juhlallisuus.
palvelukeskus asiakas nimetä miellyttää palvelukeskus sijainti metroasema ja raitiovaunulinja läheisyys, ruoka halva ja hyvä, sauna ja muu palvelu jopa mahtaa. eräs hämmästellä keskus siisteys ja muistella samalla, että Lepakko olla vain pahvi lattia, täi ja melu. eräs asunnoton todeta haluta palvelukeskus, joka hän olla luvata paikka. eräs kaksikko olla tyytyä ja ymmärtää myös lähialue valitus:
"turhuus olla valittaa. tämä olla hyvä paikka kaveri, joka ei olla asunto. ilta päästä nukkua, saada ruoka ja puhdas vaate pää", aiemmin Nuuksio luonnonpuisto teltta majoittua Jaska kertoa. "Jo tulla valitus, se olla ihan ymmärtää", Jaska jatkaa. "Jo kaveri lähteä lapsi leikkipuisto juoda, tietenkin tulla. istua tuo piha, aikuinen ihminen. ja voida se sivuun lähteä, kun olla koko kaupunki käyttö.” (HS 16.6.2009)
usea kirjoitus esiintyä palvelukeskus päihteetön viides kerros asukas yltyä ylistää palvelukeskus jopa yhdenlainen taivas ja mahdollisuus talo, joka voida päästä eteenpäin ja joka henkilökunta ymmärtää tilanne ja auttaa. hän ei koe edes

82
asukas kohdistua valvonta kiusallinen, vaan nähdä se palvella kaikki etu. hän mukaan olla ymmärtää, että paikka olla vastustaa, mutta häiriö hän nähdä aiheutua yllättää vähän.
5.6 kirjoitusareena toimijataho ja areena moni-äänisyys
Helsinki ja pääkaupunkiseutu ilmestyä lehti kirjoitus voida nähdä muodostaa toimintaareena, joka käydä keskustelu ja rakentaa yksi kuva asunnottomuus ja asunnoton palvelukeskus todellisuus. jos kirjoitus ajatella toimintaareena, joka kaupunkitila kiistellä ja asunnottomuus määritellä, olla areena myös toimija. toinen toimija voida saada areena enemmän tila kuin toinen. voida joku toimija sivuuttaa jopa kokonaan? ja olla kaikki toimija edes tavoittaa lehtikirjoitus kautta?
toisaalta uutinentila voida olla vaikea erottaa, kuka äänenpaino olla oikeasti kyse, koska toimituksellinen kerta käyttää sekä suora että epä-suora lainaaminen ja voida myös sulauttaa toimija puhe oma diskurssi (Ridell 299: 249). kiistelypuhe jakso kirjoitus toimijataho voida samalla nimittää myös kaupunkitilakiista osapuoli. koska kirjoitus valtaosa olla uutinenkirjoitus ja muu toimittaja julkinen keskustelu tuoda teksti, olla hyvä muistaa, että vain mielipidekirjoitus sisältää aidosti eri toimija ääni ja muu tapaus ääni olla suodattua toimittaja kautta.
kuvio 4 kuva kumpikin jakso kirjoitus seitsemän toimijataho ja ne esiintyä kirjoitus: 1) Etu-Töölö toimija, 2) kaupunki viranomainentoimija, 3) kokijataho (asunnoton), 4) kaupunki (ja valtio) poliittinen toimija (ei olla eritellä puolueittain), 5) kolmas sektori toimija, 6) oikeuslaitos ja 7) muu toimija.

83
kuvio 4: kirjoitus toimijataho kuvio 4 toimijataho toimijaluku ei olla erotella yksi kirjoitus sisällä esiintyä saman toimijataho sama toimijaluokka kuuluva eri toimija eli jos kaksi eri kokija tai kaksi palvelukeskus työntekijä puhuu samassa kirjoitus, olla tämä tulkita kuvio 4 kirjoitus kannalta vain yksi toimijataho esiintyä mutta kuvio 5 kuitenkin useampiääninen kirjoitus. lisäksi kuvio 4 toimijataho lukumäärä olla laskea toimija esiintyminen kautta elää jos yhdessä kirjoitus esiintyä sosiaalivirasto viranomainen ja palvelukeskus työntekijä näkyä tämä kuvio kaksi esiintyminen, joten kuvio luku ei voida suoraan verrata se, kuinka moni kirjoitus yksi toimitaho olla esiintyä, vaikka moni toimijataho kohta esiintyvyysluku kertoa myös kirjoitus määrä. Etu-Töölö toimija kuulua 1)kansalainen/naapuri, 2) HYY, 3) alue yrittäjä ja 4) Leppäsuo päiväkoti vanhempi. kaupunki viranomainentoimija kuulua 1) kaupunki johtajisto, 2) sosiaalivirasto viranomainen /työntekijä, joka erottaa erikseen 3) palvelukeskus työskennellä. lisäksi kaupunki viranomainentoimija kuulua 4) terveysviranomainen.

84
yksi toimijataho olla kokija, joka käsittää kirjoitus asunnoton tai entinen asunnoton esiintyä.
kaupunki (ja valtio) poliittinenitä toimija kuulua 1) sosiaali-lautakunta yhtenäinen ryhmä esittää sekä yksittäinen sosiaali-lautakunta jäsen, 2) kaupunginhallitus yhtenäinen ryhmä esittää sekä yksittäinen kaupunginhallitus jäsen, 3) kaupunginvaltuusto yhtenäinen ryhmä esittää sekä yksittäinen kaupunginvaltuusto jäsen ja 4) valtio poliittinen päättäjä. käytäntö kaupunki valtuusto olla siis jakaa käsittää erillinen sosiaali-lautakunta ja kaupunginhallitus, vaikka ne olla osa kaupunginvaltuusto.
kolmas sektori toimija, oikeuslaitos ja muu toimija olla kolme muuttaa toimijataho. muu toimija käsittää asuntoasiamies, Roihuvuoriseura, seurakunta, sosiaalineuvos, asunnottomuus tutkia sosiaalityöntekijä (ei esiintyä sosiaalivirasto edustaja), ympäristöministeriö kehittäminenjohtaja ja kisahalli putka osastonhoitaja.
toimijataho esiintyvyys mitata kaupunki viranomainentoimija hallita kirjoittaminen hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus ja Helsinki asunnottomuus ympärillä. kaupunki viranomainentoimija esiintyä 21 kerta kirjoitus. esiintyä viranomainentoimija kaksi (9,5 %, n=21) kuulua kaupunki johtajisto, yhdeksän (42,9 %) olla sosiaalivirasto viranomainen tai työntekijä, yhdeksän (42,9 %) palvelukeskus työntekijä ja yksi (4,7 %) terveysviranomainen.
seurata useimmin kirjoitus esiintyä Etu-Töölö toimija, joka esiintyä 17 kerta. esiintyminen 12 (70,6 %, n=17) olla kansalainen tai naapuri, yksi (5,9 %) HYY, kaksi (11,7 %) alue yrittäjä ja kaksi (11,8 %) Leppäsuo päiväkoti vanhempi. kolmas suuri toimijataho olla kokija eli asunnoton, joka esiintyä 13 kerta. kaupunki ja valtio poliittinen toimija esiintyä yhdeksän kerta. nämä kaksi kerta (22,2 %) esiintyä sosiaali-lautakunta tai se jäsen, kerta (11,1 %) kaupunginhallitus tai se jäsen, neljä kerta (44,5 %) kaupunginvaltuusto tai se jäsen sekä kaksi kerta (22,2 %) valtio poliittinen päättäjä. kirjoitus esiintyä kaksi kerta kolmas sektori toimija ja yksi monta kerta toimija olla oikeuslaitos. viisi kerta toimija olla jokin muu kuin edellä mainita taho.
puolustuspuhe osallistua seurata toimija: Etu-Töölö toimija, kaupunki viranomainentoimija, kaupunki poliittinen toimija, kolmas sektori toimija ja kokija elää asunnoton. Etu-Töölö toimija olla Helsinki yliopisto ylioppilaskunta (Domus Academica opiskelija-asuntola) sekä kansalainen tai naapuri (kaksi mielipidekirjoitus).
puolustuspuhe kaupunki viranomainentoimija olla sosiaalivirasto, kaupunki johtajisto ja kaupunki muu toimija. sosiaalivirasto yksittäinen toimija olla aikuinenpalvelujohtaja,

85
sosiaalinen kuntoutus päällikkö, sosiaalijohtaja (kaksi eri kirjoitus), asunnoton sosiaalipalvelupäällikkö ja Pääskylänrinne päiväkeskus ohjaaja. kaupunki johtajisto julkinen keskustelu osallistua apulaiskaupunginjohtaja ja kaupunginjohtaja. kaupunki asuntoasiamies edustaa kaupunki muu viranomainentoimija.
kaupunki poliittinen toimija esiintyä julkinen keskustelu poliittinen puolue ja ne yksittäinen jäsen, sosiaali-lautakunta ja se yksittäinen jäsen, kaupunginhallitus ja se yksittäinen jäsen sekä kaupunginvaltuusto ja se yksittäinen jäsen. kolmas sektori ainoa toimija olla vailla vakinaistaa asunto ry toiminnanjohtaja. Pääskylänrinne kaksi asiakas olla ainoa kokija, joka sijoittaminenkeskustelu toimia.
vastustuspuhe osallistua Etu-Töölö toimija ja kaupunki poliittinen toimija. EtuTöölö toimija olla kansalainen (kaksi mielipidekirjoitus), Etu-Töölö ja Kamppi yrittäjä, Leppäsuo päiväkoti vanhempi, lähialue asukas ja taloyhtiö, vanhus palvelutalo asukas sekä Etu-Töölö lukio oppilaskunta ja johtokunta. kaupunki poliittinen toimija olla kaksi keskusta kaupunginvaltuutettu, kristillinendemokraatti kaupunginvaltuutettu sekä kaksi kokoomus valtuutettu.
ensimmäinen jakso asunnottomuuspuhe ottaa osa kaupunki viranomainentoimija, kokija elää asunnoton sekä muu haja-nainen taho. kaupunki ja sosiaalivirasto viranomainentoimija olla asunnoton sosiaalipalvelupäällikkö (kaksi kirjoitus) ja asuntoasiaosasto päällikkö. kokija yksi mies ja yksi nainen osallistua keskustelu. muu toimija olla seurakunta päihdetyöntekijä, sosiaalineuvos, asunnottomuus tutkia sosiaalityöntekijä sekä ympäristöministeriö kehittäminenjohtaja.
toinen jakso toimija ei olla erikseen erottaa palvelukeskus koskea kirjoittaminen. asunnottomuus ja palvelukeskuspuhe toimija olla oikeuslaitos (KHO, Helsinki hallinto-oikeus), kaupunki viranomainentoimija, poliittinen toimija, kokija elää asunnoton, Etu-Töölö toimija ja kolmas sektori toimija sekä muu toimija.
kaupunki viranomainentoimija olla sosiaalivirasto, terveysvirasto ja kaupunki johtajisto. sosiaalivirasto yksittäinen toimija olla asunnoton palvelukeskus johtaja (kuusi kirjoitus), projektijohtaja (kaksi kirjoitus), aikuinenpalvelujohtaja, palvelukeskus vastata ohjaaja (kaksi kirjoitus), palvelukeskus palvelujohtaja, sosiaalijohtaja, palvelukeskus lähi-työntekijä, asunnoton sosiaalipalvelupäällikkö (kaksi kirjoitus), palvelukeskus sosiaaliohjaaja, palvelukeskus sairaanhoitaja, palvelukeskus lääkäri (kaksi kirjoitus) sekä palvelukeskus sosiaalityöntekijä (kaksi kirjoitus). terveysvirasto esiintyä Haartaman sairaala ylilääkäri ja kaupunki johtajisto apulais-kaupunki johtaja.

86
poliittinen päättäjä asuntoministeri osallistua julkinen keskustelu (kaksi kirjoitus). kokijatoimija olla Pääskylänrinne asiakas, pursimieskatu asuntola asukas, Tallinanaukio kolme kulkija, kaksi palvelukeskus yöpyä, kaksi asunnoton avajaiset yhteys, palvelukeskus asukas, ex-asunnoton sekä palvelukeskus viides kerros asukas (kolme kirjoitus). Etu-töölö toimija olla kaksi palvelukeskus naapuri asua ja lähikauppa kassa. vailla vakinaistaa asunto ry työntekijä osallistua kolmas sektori rooli. muu keskustelu toimija olla putka osastonhoitaja, valtio asuntorahasto, Raha-automaattiyhdistys ja terveys ja hyvinvointi laitos. kuvio 5 kuvata kirjoitus esiintyä toimija määrä. kirjoitus olla jakaa se mukaan kuinka monta toimija ne olla ääni: 1) yksiääninen, 2) kaksiääninen, 3) kolmiääninen ja 4) useampi kuin kolme toimija.
kuvio 5: kirjoitus jakautuminen toimija määrä mukaan kaikki kirjoitus niukasti suuri osa olla yksiääninen, joka kirjoitus olla 15 (36,6 %). kaksiääninen kirjoitus olla 13 (31,7 %). kolmiääninen kirjoitus olla kuusi (14,6 %) ja useampi kuin kolme toimija olla ääni seitsemänen (17,1 %) kirjoitus. kirjoitus yhteensä 26 (43,4%) olla kaksi tai useampiääninen. nämä kaksi tai useampiääninen kirjoitus luokka sisältää kirjoitus, joka sama toimijataho puhua usea toimija ääni, sekä kirjoitus, joka useampi toimijataho puhua yksi tai usea toimija ääni. kirjoitus, joka olla kaksi tai useampiääninen (n=26), 22 sisältää usea kuin yksi toimijataho ääni. parhaimmillaan kirjoitus yhdessä kirjoitus olla neljä eri toimija ääni, joka osa sama toimija olla ääni mutta useampi eri henkilö kautta kuten esimerkiksi yksit

87
täinen kaupunki valtuusto edustaja saattaa kirjoitus olla yli viisi, mutta he olla luokittelu tulkita yksi toimija (kuvio 4).
6 johtopäätös ja pohdinta – perinteinen käsitys asunnottomuus, viranomainenpuhe ja kiistely tila
asunnottomuus kytkeytyä syrjäytyminen, syrjäyttää ja marginaali, joten asunnottomuus käsitellä kirjoitus olla osa syrjäytyminendiskurssi, jota media käydä. juppi (2010: 331–332) mukaan media käsitellä syrjäytyminen useimmat politiikka/vaali yhteys, toiseksi useimmat turvallisuusuhka yhteys ja kolmas useimmat sosiaali- ja terveyspalvelu ja sosiaaliturva käsitellä kirjoitus. juppi tutkimus asunnottomuus olla pääteema 4,8 % syrjäytyminen käsitellä juttu (Juppi 2010: 331-332) elää hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus ja asunnottomuus kertoa kirjoitus olla pienehkö osa koko media syrjäytyminendiskurssi.
hietaniemikatu palvelukeskus ympärillä kirjoittaa pääasia asunnottomuus kova ydin. huume ja päihdeongelma, moniongelmainenutu sekä erilainen sairaus liittää kirjoitus asunnottomuus. kirjoitus antaa asunnottomuus sisältö hyvin samanlainen kuva kuin Erkkilä ja Stenius (2009) selvitys pääkaupunkiseutu vastaanottoyksikkö asunnoton, joki 82 % olla päihdeongelma. mielenterveyshäiriö kuulua diagnoosi olla 89 %. asunnoton myös käyttää keskivertohelsinkiläinen huomattavasti useampi terveyskeskus lääkäripalvelu ja sairaala päivystyspalvelu. (Erkkilä & Stenius-Aoyade 2009: 87, 89, 115–116.)
vaikka kirjoitus tunnustaa asunnottomuus kytkeytyä samanaikaisesti usea eri elämä osa-alue, painottua asunnottomuus kirjoitus lähes yksinomaan yksilönäkökulma: yksilöllinenitä vaikeus ja ongelma. kirjoitus ei antaa asunnottomuus kuvata pelkästään yksilö ongelma, mutta esimerkiksi argumentointi asunnottomuus yhteiskunta rakenteellinen ja se rakenne tuottaa ilmiö ei kirjoitus tavoittaa. Kulmala (2002) tuoda esiin, että kun puhua syrjäytyä, painopiste olla yleensä negatiivinen ominaisuus ja piirre. syrjäytyä mieltää olemus tietynlainen ja he käyttäytyä tietty tyyppiseksi, usein ei-toivottu. tällöin vastuu elämä helposti siirtää yksinomaan yksilö ja yhteiskunta ja se rakenne osuus unohtua helposti: toimenpide kohdistaa pelkästään he ja yhteiskunta mekanismi kehittäminen siivuttaa. (Kulmala 2006: 82)
asunnoton esittäminen ongelma kautta (päihde ja mielenterveysongelma, sairastaminen) ja yhteiskunta reuna joukko voida olla konstruoida he kaikki homogeeniseksi joukko, joka esimerkiksi jokainen olla päihdeongelma, jolloin päihdekäytös voida rake

88
tua kuva kaikki asunnoton pysyä ominaisuus, jolloin se ei enää olla tietty elämätilanne sidos. (kt. Helne 2002, Granfelt 1996: 53) syrjäytyminenpuhe voida olla myös keino tuottaa ja uusintaa normaliteetti yhteiskunta, jolloin asunnoton kuvaaminen moniongelmainen voida olla vahvistaa muu väestö paikka normaalius. (Helne 2002: 291) kirjoitus Helne kuvata normaliteetti uusintaa tapahtua diskurssi, joka nähdä pyrkiä uutisoida, ymmärtää ja paikoin asettua asunnoton asema, mutta asettaa sama asunnoton paikka yhteiskunta ulkokehä.
media ja yhteiskunnallinen tutkimus saattaa helposti ohittaa asunnoton oma kuvaus ja määrittely. asunnoton itse saattaa puhua seikkailu ja rattoisa elämä (vrt. haastattelu), samalla kun media määritellä hän huono-osainen tai syrjäytyä. julkinen keskustelu asunnottomuus ja asunnoton ympärillä kokija päästä harvemmin kuvata asunnottomuus sisältö kuin sosiaaliviranomainen, asunnoton parissa työskennellä tai poliittinen päättäjä. tämä voida johtua osaksi tarkastelu rajaus tietty aikaväli ja asunnoton palvelukeskus koskea kirjoitus, koska palvelukeskus sijoittaminen eteneminen kiinnittyä vahvasti kaupunki viranomainenkoneisto selvitys ja suunnitelma sekä kaupunki poliittinen elin päätös, mutta ei olla pelkästään selittää tämä. juppi (2010: 248) päätyä samankaltainen tulos tutkimus syrjäytyminen käsitellä lehtikirjoitus: syrjäytyminen puhua useimmin yleinen yhteiskunnallinen taso ja vain harvoin yksilö tai tietty ihminenryhmä kokemus taso. palvelukeskus olla olo jakso kokija esiintyä hieman useampi julkinen keskustelu. tulkinta voida esittää, että asunnottomuus ja asunnoton palvelukeskus kirjoittaminen olla muuttua kokija-lähtöinen, kun verrata aika 1.3.2006–31.10.2006 kirjoittaminen aika 1.5.2009–28.2.2010 kirjoittaminen.
kokijataho, asunnoton, ääni kuulumattomuus saattaa myös kertoa se, että asunnottomuus ei olla yksiselitteinen käsite, vaan se sisältää aina myös subjektiivinen kokemus (vrt. Granfelt 1998: 50), jolloin asunnoton ei välttämättä tuntea itse asunnoton ei nämä olla haluta olla keskustella asunnottomuus julkisuus. asunnoton esiintyminen voida olla hyvin leimata ei nämä olla olla helppo löytää henkilö, joka julkisesti haluta puhua. kuinka moni päästä kamera piha tai kertoa päihdeongelmanen lehti? tulla asunnoton oma tila tunkeutuminen sallia, koska asunnoton elämä olla oma tila näkökulma katsoa julkistaa? vai tulla juuri tämä syy kaupunkitila asunnoton tila myös Etu-Töölö, koska he ei olla intiimi omata tila, vaan katu olla he tila? Karisto (2003) kirjoittaa, että kaupunki olla tilallinen jakautua kahtia, intiimi tila ja anonyymi julkinen tila. kahtiajako olla jyrkkä: heti ovi ulkopuolella aueta vaarallinen maailma. (Karisto 2003: 75) Astuva Etu-Töölö asukas koti keskelle asunnoton maailma ja tila? ei asunnoton tunkeutua etutöölöläinen takapiha, vaan rakentaa oma takapiha Etu-Töölö?

89
mielenkiintoinen olla myös, ettei asunnottomuus julkinen puhe kytkeytyä vahva yhteiskunta ja hyvinvointivaltio kysymys, mikä olla perus-tapalaatuinen näkökulma, kun kysymys olla ihminen oikeus tai kun tarkastella asunnottomuus sosiaaliala työ näkökulma. Suomi perustuslaki perusoikeus luku 2 § 7 mukaan jokainen olla oikeus elää, henkilökohtainen vapaus, koskemattomuus ja turvallisuus. laki 9 § säätää, että jokainen olla vapaus liikkua maa ja valita asuinpaikka. laki 19 § taata jokainen oikeus välttää toimeentulo ja huolenpito. julkinen valta olla lisäksi turvata jokainen riittää sosiaali- ja terveyspalvelu sekä edistää jokainen oikeus asunto ja tukea asuminen omatoiminen järjestäminen. samalla julkinen valta olla laki § 22 mukaan turvata nämä perusoikeus ja ihmisoikeus toteutuminen. (Suomi perustuslaki 1999) sosiaalihuoltolaki määritellä tarkemmin, kuinka julkinen valta ja kunta olla sosiaalipalvelu, riittää toimeentulo ja huolenpito sekä asuminen edistäminen huolehtia (sosiaalihuoltolaki 1982).
se mikä mielipidekirjoitus vastustuspuhe luoda uhkakuva asunnoton palvelukeskus asiakas, uutinenkirjoitus kuvata pääsääntöisesti palvelu pääpiirre. palvelu sisältö kuvaus lehti muuttua hieman se mukaa kuin hanke edetä. ensimmäinen jakso hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus käyttää myös hyvin erilainen nimitys tarkoittaa koko palvelukeskus. kertoa eri käsite käyttäminen ja sekoittaminen myös vaikeus hahmottaa Helsinki asunnoton palvelu ja yli-pää sosiaalipalvelu keskinäinen suhde ja koko kirjo, mikä käsittää hyvin erityyppinen julkinen sekä ostopalvelu? jos toimittaja, päättäjä ja viranomainen käyttää eri käsite ja olla vaikeus hahmottaa palvelu kokonaisuus, millainen kuva kaupunkilainen olla ja millainen kuva muodostua lehtikirjoitus kautta?
kirjoitus asunnoton palvelukeskus näyttäytyä lähes yksinomaan sosiaalivirasto hanke. voida se, että palvelukeskus leimautua pelkästään sosiaalivirasto hanke olla vaikutus kuva palvelukeskus? hävitä palvelukeskus sijoittaminen muu kaupunki toimija näkökulma? toisaalta sosiaalivirasto vahva läsnäolo asunnottomuuskirjoittaminen voida pitää sosiaaliala ammattilainen mahdollisuus nostaa asunnoton oikeus ja intressi esiin. millainen valmius, keino ja mahdollisuus koulutus tai työelämä antaa tämä julkinen keskustelu osallistuminen. olla esimerkiksi sosiaalivirasto työntekijästatus takaa mahdollisuus esittää myös oma näkemys vai olla näkemys olla linja sosiaalivirasto yleinen linja kanssa?
kun katsoa millainen näkökulma palvelukeskus ympärillä olla kirjoittaa, voida tulkita, että palvelukeskus kirjoittaa useampi puolustaa näkökulma ja myönteinen sävy kuin vastustapa ja negatiivinen sävy. edes yhdessä kirjoitus, joka

90
suhtautua negatiivisesti palvelukeskus sijoittaminen tai tuoda esiin sekä palvelukeskus puolustaa että vastustaa näkökulma, ei kattaa myönteisesti ja puolustaa palvelukeskus suhtautua kirjoitus määrä. tämä ei suoraan tarkoittaa se, että palvelukeskus ja asunnottomuus pitää julkinen keskustelu myönteinen ilmiö kaupunkitila. koska julkinen keskustelu palvelukeskus ja asunnottomuus perustua vahvasti virallinenlähde (Helsinki sosiaalivirasto viranomainen / työntekijä tai kaupunki poliitikko), olla kaupunki taustaintressi huomioida. kirjoitus valtaosa olla uutinenkirjoitus: journalistinen teksti olla tuottaa esitystekninen strategia: uutinentila toimittaja käyttö olla aihe nimeäminen ja kehystää, näkökulma valinta, toimija ja nämä puhe valikointi ja esittäminen sekä toimija operointi ja ne välinen suhde koordinointi. (Ridell 2009: 249)
kiistelypuhe hallita näyttäytyä palvelukeskus sijoittaminen puolustaa puhe, mikä olla mielenkiintoinen huomio Etu-Töölö syntyä palvelukeskus sijoittaminen vastustus (vrt. Mynttinen 2008). syy tämä saattaa olla se, että sijoittaminen julkinen vastustaminen yksityishenkilö tai esimerkiksi ammattinimike saattaa kokea haitalliseksi oma työasema, perhe-elämä tai muu vastata seikka näkökulma. myös nimbyilijä, joka Mynttinen (2008: 101) etu-töölöläinen toiminta tulkita, leimautuminen olla voida estää asettua julkisesti vastustaa palvelukeskus. julkinen puhe kaupunki viranomainen ja suuri poliittinen ryhmä asettua vahvasti sijoittaminen taakse jo ennen lautakunta, kaupunginhallitus ja kunnanvaltuusto päätös.
myös vastustaa taho tyrmistyä, vastustaa syy ja näkökanta Etu-Töölö alue soveltumattomuus palvelukeskus paikka olla tulkita Nimbykiista näkökulma. kuten Kopomaa, Peltonen ja Litmanen (2008: 56) kirjoittaa Nimbykäsite viitata juuri se, että ihminen nähdä asuntolahanke kohta saada osakseen vain hanke haitta ja kyseenalaistaa hyöty tai nähdä hyötyjä ei-toivottu ryhmä. kirjoitus vastustaminen keskittyä erityisesti kritisoida sijoituspäätös johtaa viranomainen toiminta sekä nostaa sijoittaminen aiheutua haitta ja seuraus esiin. olla mielenkiintoinen, että lehti palsta kritiikki kohdistua sijoituspäätös valmistelu, joka moni alue asukas olla ehkä olla yksinomaan lehti uutisointi varassa. Ridell (2009) kirjoittaa, että informaatio kunnallinen asia valmistelu ja päätös teos välittyä ihminen useimmiten joukkoviestin ja erityisesti sanomalehti ja ne uutinenkirjoittelu kautta. vaikka valtuusto kokous ja erilainen yleisötilaisuus olla julkinen, olla ne paikallinen julkinen viestintä areena marginaalinen. (Ridell 2009: 243)
toisaalta myöntää myös asunnoton oikeus saada palvelu ja apu, mutta perä todeta, että eri alue asukas ja kaupunki muu käyttäjä tulla olla oikeus tulla kohdella tasapuolisesti palvelu sijoittaminen suunnitella. Nimby-ilmiö liittyä

91
yleensä tietynlainen suvaitsevaisuus vastustaa asia kohta: vastustaja ajatella yleensä, että vastustaa hanke voida hyväksyä, mikä tahansa muualla, mutta ei omanen lähiympäristö (Kopomaa ym. 2008: 9). puolustuspuhe käyttää argumentti hyvinvointivaltio tehtävä ja esittää vastustaja yhteinen etu kustannus oma etu tavoittelija. Kopomaa ja Peltonen (2008) kirjoittaa, että paikallinen maankäyttö kiista olla aina mukana kysymys yleinen edusta. näkemys yleinen edusta olla hajautua ympäristötietoisuus ja yksilöllistyäkehitys myötä. omata etu ajaa entistää rohkea. (Kopomaa & Peltonen 2008: 13–17.) Young (Koskela 2008:39) huomauttaa, että jälkimoderni yhteiskunta huomio kiinnittyä riski minimointi: tärkeä olla tulla välttää ongelma kuin ymmärtää ne. vaikka alue asukas ei ehkä pyrkiä ymmärtää asunnottomuus, nähdä, että valtaosa toimituksellinen kirjoitus pyrkiä se.
toisaalta, Mynttinen (2008: 102) tulkita hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus sijoittaminen yhteys nimbyily legitiimi, koska sijoitushanke toteutus ja suunnittelu olla olla puutteellinen: päätös palvelukeskus sijoittaminen tehdä kaupunki intressi huomio ei alue asukas ja muu toimija kannanotto huomioida. perätä Mynttinen (2008: 103) arvioida, että suunnittelu ja päätöksentekoprosessi ja monta vuosi jatkua konflikti seuraus katutaso asunnoton suhtautua kielteisesti ja palvelukeskus hyväksyminen osaksi naapurusto tulla vaatia aika.
huomioida olla, ettei lehtikirjoitus osallistuminennäkökulma nousta esiin. sijoittaminenprosessi syntyä näennäisesti läpinäkyvä kuva: sijoitusratkaisu eteneminen kuvaus keskittyä lähinnä kuvata kaupunki tuottaa selvitys ja suunnitelma valmistuminen sekä kaupunki poliittinen elin ja johtaa virkamies päätös ja ratkaisu. Mynttinen (2008: 105) arvioida, että kaupunki institutionaalinen toimija vaikuttaa keskeisesti se, miten paikallinen toimija osallistua palvelukeskus sijoittaminen. läpi 2000luku kaupunki suhtautua torjuvasti osallistuminen ja nähdä paikallinen toimija este ja hidaste. tämä vaikuttaa osa se, että palvelukeskus päätyä sijoittaa juuri hietaniemikatu 5 b. (Mynttinen 2008: 105)
toteuttaa kaupunki tarkoituksellisesti sama linjata myös media? olla kaupunki johtajisto, sosiaaliviranomainen ja päättäjä taho strategi kuvata palvelukeskus myönteisesti, vähätellä mahdollinen riski ja haitta ja olla avata varsinainen keskustelu, joka kaupunkilainen olla päästä osallistua? vai valita lehti puoli palvelukeskuskiista ja haluta olla edesauttaa kaupunki suunnitelma ja jopa etutöölöläinen kuvaaminen yhteiskunta parempi-osainen, joka olla mahdollisuus nimbyily toisin kuin asunnoton, joka yhteiskunta tarjota ja osoittaa tietty arki areena (vrt. Nousiainen 2009: 5), joka toimi. edellinen olla mielenkiintoinen myös siksi, että palvelukeskus toimintaperiaate kuulua vuorovaikutuksellinen toiminta alue muu toimija ja asukas

92
kanssa.
vastustuspuhe nähdä lapsi, vanhus ja muu alue toimija alue alkuperäisä käyttäjä ja asunnoton alue tunkeutuja ennakkoluulo ja –käsitys varassa. kuitenkaan ne ei vedota omakohtainen tilanne, joka olla kokea pelko tai joutua ”riski” kohde, vaan turvallisuusuhka esittää yleinen. turvattomuus kautta pelko olla osa vastustuspuhe. Koskela (2009: 67) esittää, että suomalainen kokea turvattomuus ja väkivalta pelko olla kymmenen vuosi viime vuosi aika lisääntyä, mutta väkivalta ei. tämä paradoksi olla osa asenne muuttuminen ja tiedotusprosessi ”viattomusi aika loppuminen”, joka selittää 1990luku tapahtuma kuten lama, globalisaatio, hyvinvointivaltio purkaminen, kansavälinen uutiset, rasismi, joka välittäjä media olla vahva rooli. (Koskela 2009: 67–70.)
kirjoitus vastakkain asettua myös marginaalinen ryhmä: alkoholikäyttäjä ei olla niin perus-tapalaatuinen toinen kuin huume käyttäjä. pelko kulttuuri käsite käyttää Frank Furedi (2002) korostaa, että länsimainen yhteiskunta pelätä enemmän kuin koskaan, vaikka ihminen elää turvallinen kuin koskaan: tavallinen kokemus tuottaa yhä vaarallinen. tämä liittyä sosiaalinen erottelu elää se, että olla olla joku niin perus-tapalaatuinen toinen, että olla syy pelätä. tämä seurata alue ja kaupunkitila polarisoitua: ihminen jakaa luotettavi ja pelottaa, alue hyvämaine ja huonomaineinenitä. Koskela (2009: 29–30) lainata Ferud (2002) lisäksi David Garlandin (2001), joka mukaan nyky-yhteiskunta luonnehtia vaarallinen toinen esiin maalailu, uusliberalistinen politiikka ja lisääntyä rikos dramatisointi. kun uhkakuva olla toinen ihminen tai ihminenryhmä, pelko politisoitua. se sijaan, että ihminen sitoutua hyvinvointivaltio tukeminen tai toinen huolehtiminen, he sitoutua itse ja perhe turvallisuus varmistaminen sekä kontrolli ja ulossulkeminen ylläpitää. syntyä kontrollimyönteinen asenneilmapiiri. (Koskela 2009: 29–30.)
kontrollimyönteinen asenneilmapiiri voida kai nähdä myös osa Nimby-ilmiö, jos Nimbykiista koskea sosiaalistaa rakentaminen kuten hietaniemikatu kohta. kun asunnoton palvelu vastustaa alue aiheutua haitta ja alue jo asua ihminen elinympäristö vaarallinen muuttuminen näkökulma, olla kontrollielementti mukana vastustaa. kaupunkitila ei nähdä kaikki kuulua, vaan tila tunkeutua toinen tulla käyttää kaupunkitila sama laki ja sama henki kuin aiemmin. turvattomuus myötä tulla myös vaikea ymmärtää toisenlainen elämäntapa, jolloin me/muu –erottelu muotoutua jäykkä ja se olla vaikea neuvotella. pelko kytkeytyä annos ennakkoluulo ja suvaitsemattomuus. kun yrittää luoda turvallistaa perusta, tehdä jyrkkä ero ”toinen” ja uusliberalismi vallata ala. (Koskela 2009: 31, 35)

93
asunnoton palvelukeskus ympärillä käydä kiista, palvelukeskus sijoittaminen ja toiminta olla mielenkiintoinen osoitus kaupunkipolitiikka ja suunnittelu vastoa Koskela (2009) esittää nyky-yhteiskunta leimata pelko kulttuuri ja se liittyä turvallisuusmoraali, joka turvallisuus arvo olla vastaansanomaton. tällainen tila kaikki keino, joka turvallisuus edistäminen voida perustella, hyväksyä. palvelukeskus sijoittaa edes lapsi ja vanhus turvallisuusriski ei sijoittaminen estää.

94
7 lopuksi
Granfelt (1998: 41) käsittää, että asunnoton nainen rakentaa identiteetti kuvata elämä. ehkä tällainen tapa nähdä kertomus ja kirjoitus jokin olla olla jäsentää, uudelleen jäsentää tai rakentaminen olla armollinen kulma tarkastella asunnoton palvelukeskus ja asunnottomuus sekä opinnäytetyöprosessi. se ohella, että tarinamuoto olla tapa hahmottaa maailma, olla se tapa rakentaa jokin uusi. tämä uusi voida kai olla oppiminen, ilmiö ymmärtäminen, olla olla maailma muovata tai erilainen toimintatapa ja – malli kehittäminen. suuri tai pieni, mutta merkityksellistää jokin konteksti. toivoa, että opinnäytetyö osa edellinen elementti yhdistyä. ainakin se olla kertomus omanen oppiminen.
yksilö vastuu ja taloudellinen näkökulma korostaminen leimata tämä hetki yhteiskunta. Juurinen ja Olejniczak (2008) kirjoittaa, että asunnoton kova ydin ei olla riittävä suuri ja voimaka ryhmä vaatia palvelu. asiakasnäkökulma ja asunnoton ääni tulla tuoda asunnoton palvelu ja laaja sosiaalipalvelu kehittäminen. asunnottomuuskysymys ongelma monitahoisuus aiheuttaa se, että pirstaloitua palvelujärjestelmä ei olla toimija, joka olla päävastuu asunnottomuusongelma. (Juurinen & Olejniczak 2008: 151) Helsinki olla mukana valtakunnallinen pitkäaikainenasunnottomuus puolittaminenohjelma, mutta Helsinki sosiaalivirasto työskennellä asunnoton palvelu ja yli-pää sosiaalipalvelu suunnitelmallinen kehittäminen olla välittyä haja-nainen kuva. hiljaisuus vallita suunnitella muutos ja ne esittäminen ja eteneminenaikataulu näyttäytyä tahallinen hajota ja hallita – strategia toteuttaminen. tällainen tuntemus vasten minä olla olla vaikea suhtautua lehtikirjoitus hietaniemikatu asunnoton palvelukeskus, joka valtakunnallinen asunnottomuus vähentäminentahtotila ja uusi, yksittäinen tila ja ratkaisu kuvaaminen taakse jäädä muu todellinen ja tärkeä asia: muu muassa asunnoton sosiaalipalvelu purku, asunnottomuus poisto kolmas sektori bisnes, kaupunki sosiaalipoliittinen linja sekä säästöpuhe, joka perustella ratkaisu, joka sotia sosiaaliala eettinen perus-lähtökohta vastaan.
tehdä jatkuvasti tämä aika yhteiskunta koskea ratkaisu, joka olla vaikutus pitkälle tulevaisuus. tutkimus mukaan suomalainen yhteiskunta eri-arvoistuminen olla kasvaa ja esimerkiksi tuloero olla tämä hetki 1970luku taso. ei tietää, olla poliittisesti ottaa jo tietty peruuttaa askel kauaksi hyvinvointivaltio. markkinavoimat ja kestävyysvajepuhe ei kuitenkaan olla ainoa totuus, vaan ne yhteys puhua olla kyse valinta ja arvo. jos kyetä ja pyrkiä säädellä ympäröidä julkistaa tila, voida kai pyrkiä säädellä muu yhteinen tila kuten markkinat.

95
Jo vahvuus ja voittaminen sijaan nähdä ympäröidä tila ja yhteiskunta paikka, joka kuulua erilaisuus ja sattumanvaraisuus, melu mutta keskinäinen rauha, voida olla helppo ottaa askel toinen suunta. tällöin ei tarvita kyetä kvartaalivuosittaa uusi ansaita oikeutus olla olla.
”—kaikki pitää pystyä keskustella kaikki kanssa ja sit vaikka touhuta, touhuta niinku yhdessä, tehdä pihatyö tai jokin vastaava, että ei niinku kommunikoida koko aika keskenään kato.” (palvelukeskus asukas ”Heikki” unelmayhteiskunta)
