
Outi Ojutkangas ja Eevaleena Rännäli vanha kokemus päivähoito aloitus –
vanha ja työntekijä välinen dialoginen suhde


opinnäytetyö tarkoitus olla saada vanha ääni kuuluviin ja tuoda esiin vanha näkemys alle 3-vuotias päivähoito aloitus. haluta myös selvittää, miten työntekijä ja vanhempi välinen dialoginen suhde vaikuttaa vanhempi kokemus päivähoito aloitus. työelämä yhteistyökumppani toimia Espoo sijaita Matinkylä päiväkoti.
opinnäytetyö olla kvalitatiivinen eli laadullinen tutkimus. haastatella viisi vanhempi, joka lapsi olla sama syksy aika käydä läpi päivähoito aloitusprosessi. kerätä aineisto puolistrukturoida teemahaastattelu, joka tulos analysoida teemoittelu. opinnäytetyö pää-teoria olla dialogisuu, joka koko opinnäytetyö pohjautua.
haastattelu selvitä, että vanhempi olla pääosa tyytyä aloitus vallita tunnelma ja oma mahdollisuus vaikuttaa aloitus kulku. vanhempi mieli tiedonkulku ja yhteistyö työntekijä kanssa olla sujua hyvin yksittäinen tapaus luku ottaa. osa vanhempi olla kokea jonkinlainen epätietoisuus ja epäkohta vuorovaikutus työntekijä kanssa.
tulos päätellä, että vanhempi olla hyvin tyytyä alle 3vuotias lapsi päivähoito aloitus ja työntekijä kanssa tehtävä yhteistyö. kehittää aihe nousta tavoitteellinen vuorovaikutus lisääminen, jotta vanhempi ja työntekijä välinen tiedonkulku voida edistää. johdonmukainen ja yhdessä sopia käytäntö tukea kasvatuskumppanuus ja vähentää epäselvyys syntyminen.



dialogisuu, kasvatuskumppanuus, päivähoito aloitus, varhaiskasvatus

päiväkoti olla mahdollinen tulla työpaikka ja olla kiinnostunut erityisesti pieni lapsi varhaiskasvatus. siksi valita tutkimusaihe opinnäytetyö alle 3vuotias lapsi päivähoito aloitus, joka tarkastella vanhempi näkökulma. olla suorittaa lastentarhanopettaja kelpoisuus, ja olla molemmat suorittaa yksi harjoittelu päiväkoti alle 3vuotias ryhmä.
haluta tietää, kuinka vanhempi kokea päivähoito aloitus. olla kiinnostua nimenomaan pieni lapsi päivähoito aloittaminen, koska aihe olla hyvin ajankohtainen ja mieli tarpeellinen sosiaaliala ja päivähoito kenttä. päivähoito aloitus tulla erityisesti kehittää, koska se olla suuri vaikutus se miten lapsi kokea päivähoito jatko. aloitus luoda myös pohja työntekijä ja vanhempi välinen kasvatuskumppanuus.
opinnäytetyö tavoite olla kertoa päivähoito ammattilainen vanhempi saada palaute ja ehdotus, kuinka vanhempi mieli tulla toimia alle 3vuotias lapsi päivähoito aloittaminenvaihe. opinnäytetyö vastata kysymys: ”miten alle 3vuotias lapsi vanhempi kokea päivähoito aloitus?” ja ”miten työntekijä ja vanhempi välinen dialoginen suhde vaikuttaa vanhempi kokemus päivähoito aloitus?”.
opinnäytetyö tärkeä tavoite olla saada vanhempi ääni kuulua, joka apu voida pohtia, kuinka päivähoitoaloitus voida kehittää lapsi ja perhe hyvinvointi edistää. päivähoito aloitus olla myös kasvatuskumppanuussuhde aloittaminen, mikä olla merkittävä vaihe toimia dialoginen suhteen kasvaminen. siksi olla hyvin tärkeä saada vanhempi tuntea se, että kasvatustyö tehdä alusta asti yhdessä. pieni lapsi olla herkkä muutos, ja päivähoito aloitus tulla tehdä mahdollinen sujua kaikki osapuoli kanta.
tehdä opinnäytetyö yhteistyö Matinkylä päiväkoti kanssa, joka toinen opinnäytetyö tekijä olla työelämäharjoittelu. opinnäytetyö antaa vanhempi mahdollisuus kertoa he kokemus rehellisesti ja avoimesti. vanhempi kokemus päiväkoti käytäntö antaa päiväkoti työntekijä arvoka

2
tieto. opinnäytetyö tulos pohja päiväkoti työntekijä voida pohtia oma käytäntö päivähoito aloitus ja mahdollisesti kehittää ne. työntekijä saada rehellinen palaute se, mikä toimia ja mikä osa-alue voida vielä kehittää. päivähoito aloituskäytäntö lisäksi he voida tarkastella kasvatuskumppanuus uusi näkökulma mikä edistää se toteutuminen. tulos voida hyödyntää myös muu Espoo kaupunki päiväkoti, koska käytäntö olla melko samanlainen kaikki Espoo päiväkoti.
opinnäytetyö tulos auttaa päivähoito ammattilainen ymmärtää vanhempi näkökulma sekä kehittää omata toiminta. opinnäytetyö tausta kulkea teoria olla dialogisuu ja kasvatuskumppanuus. dialogisuu edistää vanhempi ja työntekijä välinen vuorovaikutus sekä kasvatuskumppanuus, joka päivähoito ammattilainen ja vanhempi tehdä tavoitteellinen kasvatustyö yhdessä lapsi hyväksi.
2 päivähoito aloitusprosessi
lapsi päivähoito aloitus olla suuri muutos koko perhe. se liittyä paljon tunne sekä mahdollinen pelko ja odotus. toimia yhteistyö ja vuorovaikutus päivähoito henkilökunta kanssa voida helpottaa niin lasta kuin myös vanhempi sopeutua tämä suure muutos. päivähoito aloitus perusta olla vanhempi ja päiväkoti henkilöstö välinen kasvatuskumppanuus, joka helpottaa lasta ja koko perhe elämänmuutos.
varhaislapsuus suuri elämänmuutos olla ensimmäinen siirtyminen koto ulkopuolinen hoito, joka kokea koko perhe prosessi. vanhempi olla jo pohtia hoitopaikka ja se muoto, ja valmistautuminen olla voida olla vanhempi kuukausi kestää projekti. (Hujala – Turja 2011: 79) muutos olla kuitenkin suuri ja se liittyä monta eri tekijä ja toimija, joten valmistautuminen huolimatta muutos voida liittyä paljon ennalta odottaa asia.
päivähoito aloittaminen olla koko perhe arki uudelleen järjestäminen. se voida aiheuttaa niin huoli, levottomuus ja syyllisyys kuin luottamus, innostus ja uusi odottaminen. vanhempi olla oma miete päivähoito aloittaminen liittyä asia ja päivähoito ammattilainen oma. pieniä lapsi kuitenkin elää vahvasti tämä päivä

3
ei miettiä tulla. hän olla herkkä heijastaa hän tärkeä ihminen asenne, tunne ja toiminta päivähoito aloitus. hän olla täysin riippuvainen vanhempi ja päivähoito ammattilainen kohdata muutos. (Helenius – Karila ym. 2002: 35–36.)
vanhempi ja päivähoito työntekijä suunnitella ja tehdä päätös, joka pieni lapsi ei voida vaikuttaa. aikuinen tehtävä olla huolehtia lapsi hallinta ja turvallisuudentunne, jottei lapsi tuntea epävarmuus tai epätoivo. lapsi maailma tulla olla ennustaa ja lapsi tulla voida yhä enemmän sisäinen pyrkimys apu voida vaikuttaa oma ympäristö, jotta hän psyykkinen tasapaino ja kehittyä minuus eheys toteutua. se takia päivähoito aloitus olla kriittinen jakso lapsi elämä. lapsi kokea uusia asia, mutta olla tärkeä, että hän saada myös jatkuvuus ja turvallisuus tunne. (Helenius – Karila ym. 2002: 35–36.)
lapsi eri siirtymävaihe ohjata ja tukea yhteiskunnallinen taso päivähoitolaki (Laki lapsi päivähoito 19.1.1973/36), varhaiskasvatussuunnitelma peruste (2005), esiopetus opetussuunnitelma peruste (2010) sekä koulu aloittaa opetussuunnitelma peruste (2004). nämä valtakunnallinen asiakirja pyrkiä luoda lapsi eheä kasvu polku, joka edistää lapsi hyvinvointi, kasvu ja oppiminen. päivähoito siirtyminen olla lapsi kasvuprosessi tärkeä siirtyminenvaihe, joka tulla suunnitella huolellisesti etukäteen. siirtymävaihe suunnittelu tarvita lapsi vanhempi asiantuntija sekä päivähoito henkilökunta kasvatuskumppani. koti ja päiväkoti voida kasvuympäristö poiketa paljon toinen, mikä luoda haaste ne vanhempi kuin päivähoito työntekijä. Koto ja päivähoito lapsi saattaa asettaa aivan erilainen odotus, mikä voida olla merkitys lapsi sopeutuminen uusi ympäristö ja toimintakulttuuri. (Hujala – Turja 2011: 77–78.)
2.1 pehmeä lasku
Espoo kaupunki suositella vanhempi ja lapsi tutustua tulla päiväkoti ennen varsinainen hoito alku, jotta hoito aloittaminen olla helppo ne lapsi kuin vanhempi. hyvin järjestellä tutustuajakso antaa hyvä lähtökohta lapsi viihtyä sekä vanhempi ja henkilökunta välinen kasvatuskumppanuus. Espoo alle 3vuotias lapsi suositella kaksi viikko tutustuajakso, joka suunnitella yhteistyö vanhempi kanssa. vanhempi haluta työntekijä voi

4
vat käydä myös perhe koto tutustumiskäynti jakso aika. Espoo myös pyrkiä se, että jokainen alle 3vuotias lapsi nimetä päivähoito aloitus omahoitaja, joka ensisijaisesti vastata tutustuavaihe, yhteistyö perhe kanssa sekä lapsi tutustua. jokainen lapsi suunnitella myös yhteistyö vanhempi kanssa henkilökohtainen varhaiskasvatussuunnitelma. (Espoo.fi 9.12.2011).
usein päivähoito aloittaa vanhempi päiväkoti tehtävä tutustumiskäynti, joka keskustella lapsi hoito ja kasvatus liittyä asia. vanhempi voida keskustella oma ajatus, tuntemus ja pelko. tutustua voida aloittaa myös omahoitaja tehdä tutustumiskäynti perhe koto, joka lapsi voida ensimmäinen kerta tutustua omahoitaja itse tuttu ympäristö. Koto tapahtua tutustumiskäynti olla osa kasvatuskumppanuuskoulutusmalli työkäytäntö. aloituskeskustelu tarkoitus olla antaa perhe puheenvuoro ja omanen koti vanhempi voida olla helppo puhua omistaa tuntemus. Koto käydä keskustelu noudattaa kunnioittaa ja dialoginen keskusteluympäristö sääntö. (Kaskela – Kekkonen 2006: 41–42.) tutustuajakso aika vanhempi viettää ensin lapsi kanssa aika päivähoito, mikä jälkeen lapsi aika ilman vanhempi alkaa asteittain pidentää (Helenius – Karila ym. 2002: 58).
tutustumiskäynti tarjota tehdä perhe koto, jotta työntekijä voida myöhemmin vastaanottaa lapsi päivähoito sujua. työntekijä tutustua lapsi ja nähdä, kuinka lapsi toimia koto vanhempi kanssa. tutustumiskäynti helpottaa myös lasta luoda suhde työntekijä. lapsi olla tavata hoitaja koto tuttu ympäristö, joten lapsi olla helppo luottaa hän aloittaa päiväkoti. tavoite olla edistää lapsi turvallisuus päivähoito aloitus yhteys. (Kaskela – Kekkonen 2006: 43; Heikkinen – Fredriksson – Karvinen – Ruohomäki 2012: 2–3.) Perhe koto työntekijä tehdä havainto ja kuunnella vanhempi kertomus lapsi. vanhempi voida myös kertoa päivähoito liittyä odotus. suhteen luominen vanhempi auttaa lasta päivähoito aloitus, sillä vanhempi mielipide hoitopaikka välittyä myös lapsi. tutustumiskäynti pyrkiä luoda hyvä pohja vanhempi ja työntekijä välinen kasvatuskumppanuus. (Kaskela – Kekkonen 2006: 43; Heikkinen ym. 2012: 2–3.)
tutustumiskäynti kestää lapsi jaksaminen riippua puolesta tunti tunti. työntekijä olla jo etukäteen perehtyä perhe tieto, kuten perhe koko ja se,

5
kuinka mones lapsi olla kyse. ammattilainen hän huolehtia, että keskustelu pysyä lapsi asia ja, että lapsi tulla huomioitu. tutustumiskäynti loppu työntekijä kerta kuulla asia ja tarkistaa, ettei mikään olla jäädä mietityttää vanhempi. (Heikkinen ym. 2012: 4–6.)
2.2 työelämäyhteistyö
tehdä opinnäytetyö yhteistyö Espoo sijaita Matinkylä päiväkoti kanssa. Matinkylä päiväkoti olla kuusi lapsiryhmä ja lapsi olla 1-6uotias. päiväkoti toiminta perustua lapsi idea ja tarve sekä kasvatuskumppanuus. (Espoo.fi 11.1.2012) haastatella alle 3vuotias lapsi ryhmä vanhempi he kokemus alle 3vuotias lapsi päivähoito aloitus sekä työntekijä ja vanhempi välinen vuorovaikutussuhde.
työelämä yhteistyökumppani elää alle 3vuotias lapsi ryhmä olla monikulttuurinen päiväkotiryhmä. ryhmä kaksitoista lapsi kuusi äidinkieli olla jokin muu kuin suomi. kieli ja kulttuuriero olla vaikutus myös päiväkoti ja perhe välinen yhteistyö. haluta tämä näkyä myös opinnäytetyö, joten ei haastatella ainoastaan suomalainen perhe vaan haluta saada monikulttuurisuus näkyä myös saaminen vastaus.
valita työelämä yhteistyökumppani keskustella työntekijä kanssa opinnäytetyö aihe ja kysyä he kiinnostuskohde ja päiväkoti käytäntö. saada he hyvä neuvoja haastateltava valinta ja he osata sanoa, kuka olla aloittaa päivähoito sama syksy aika. työntekijä vaikuttaa kiinnostua opinnäytetyö aihe ja näkökulma sekä päivähoito aloitus kehittäminen.
tutustua yhteistyöpäiväkoti käytäntö auttaa me opinnäytetyö aihe rajaus. henkilökohtainen kiinnostus takia ajatus olla valita perhe koto tehdä tutustumiskäynti yksi iso teema. koska päiväkoti tutustumiskäynti ei olla tehdä vielä, päättää keskittyä enemmän teema, joka olla keskeinen kyseinen päiväkoti.

6
2.2.1 aloittaminen Vanamot-ryhmänen
yhteistyöpäiväkoti 1–3uotias ryhmä Vanamo käytäntö olla, että ensimmäinen omahoitaja soittaa vanhempi, kun tieto lapsi päivähoitopaikka vastaanottaminen olla saada. puhelu aika omahoitaja esitellä päiväkoti ja ryhmä sekä antaa vanhempi mahdollisuus esittää kysymys. hän kertoa myös vanhempi mahdollisuus tulla tutustua päiväkoti etukäteen sekä järjestää tutustumiskäynti perhe koto. (tenhovuori 2012)
kun lapsi ja vanhempi tulla käydä ensimmäinen kerta päiväkoti, he käydä aloituskeskustelu lapsi omahoitaja kanssa. he täyttää yhdessä virallinen paperi ja tutustua toinen. Ensitapaaminen olla tärkeä, sillä silloin luoda ensivaikutelma toinen ja myös päiväkoti, joka lapsi olla aloittaa. tapaaminen vaikuttaa vanhempi näkemys ja se, kokea he päiväkoti turvallinen he lapsi. työntekijä pyrkiä luoda turvallinen tunne ne lapsi kuin vanhempi. vanhempi kertoa mahdollinen eroahdistus, joka lapsi tai vanhempi voida kokea. vanhempi antaa mahdollisuus soittaa työ päiväkoti kesken päivä, jos he tulla ikävä lastata tai jokin kysyä. (tenhovuori 2012) tämä vaikuttaa myös vanhempi jaksaminen, joka valita yksi haastattelu teema.
ensimmäinen käynti aika perhe esitellä päiväkoti ja se käytäntö. silloin sopia myös harjoittelujakso, jolloin lapsi tutustua päiväkoti ja se arki vanhempi kanssa. harjoittelujakso kestää kolme päivänen nuo kaksi viikko. Vanamo jakso kestää keskimäärin viikko lapsi tarve sekä vanhempi tahto ja mahdollisuus riippua. (tenhovuori 2012)
2.2.2 Omahoitajuu
Espoo kaupunki päivähoito olla asettaa tavoite huolehtia, että jokainen alle 3vuotias lapsi olla omahoitaja hän aloittaa päivähoito. omahoitaja pitää nimetä heti lapsi aloittaa. omahoitaja huolehtia pääsääntöisesti lapsi ja perhe tutustua päivähoitopaikka sekä tehdä ensisijaisesti yhteistyö lapsi vanhempi kanssa. (Espoo.fi 19.12.2011.) Matinkylä päiväkoti omahoitaja tulla tukea vanhempi ja lapsi välinen suhde kasvatuskumppanuus apu. Omahoi

7
taja tavoite olla luoda suhde lapsi ja lapsiryhmä sekä lapsi ja itse välille. lapsi pitää olla turvallinen kiintymyssuhde sekä koto että päiväkoti. (Matinkylä päiväkoti 2007: 11)
uusi kausi alkaa päiväkoti omahoitaja olla 1-2 kuukausi tiiviisti yhdessä omhoitaa lapsi kanssa. ensimmäinen kuukausi jälkeen voida muokata pienryhmä esimerkiksi lapsi kehitystaso mukaan. lapsi saattaa tulla ryhmä myös kesken kevät tai syyskausi, mutta silloin näin pitkä omahoitajuusjakso järjestäminen ei onnistua yhtä helposti, koska esimerkiksi eri tuokio olla usein järjestää kehitystaso mukaan, ei omahoitajuusryhmät olla enää yhtä tiivis. (tenhovuori 2012) omahoitaja havainnoida ja kirjata lapsi kehitys ja edistyminen liittyä asia. hän olla selvillä lapsi kehitys ja lähi-kehitys vyöhyke, jotta voida tukea lasta ja asettaa hän realistinen tavoite. Matinkylä päiväkoti omahoitajuutta toteuttaa pienryhmätoiminta. lapsi edistyminen omahoitaja puhua vanhempi kanssa arki lisäksi varhaiskasvatuskeskustelu. (Matinkylä päiväkoti 2007: 11)
omahoitaja olla tärkeä rooli aloitus sujuvuus kanta, sillä hän luoda ensikontakti perhe. hän soittaa vanhempi ja käydä mahdollinen tutustumiskäynti perhe koto. hän ottaa perhe ja lapsi vastaan päiväkoti ja pitää aloituskeskustelu. toiminta ja olemus hän luoda kuva päiväkoti ja ryhmä. hän myös sopia lapsi harjoittelujakso ja se kesto vanhempi kanssa. omahoitaja rooli olla tärkeä lapsi, mutta myös vanhempi. vanhempi olla helppo, jos yksi työntekijä tietää kaikki tarpeellinen he asia. Omahoitajuu myös tukea vanhempi ja omahoitaja välinen luottamuksellinen suhde, joka pohja rakentaa myös kasvatuskumppanuus. Vanamot-ryhmänen pyrkiä korostaa kasvatuskumppanuus merkitys auktoriteettiasetelma sijaan. (tenhovuori 2012)
2.2.3 kasvatuskumppanuus toteutuminen Matinkylä päiväkoti
Matinkylä päiväkoti kasvatuskumppanuus tavoite olla lisätä vanhempi osallisuus kasvatustoiminta. vanhempi kuunnella ja he kerätä tieto lapsi ne arki kuin vanhempainilta ja kasvatuskeskustelu. kasvattaja kertoa vanhempi lapsi päiväkulu ja kerätä vanhempi palaute lapsi kasvatus ja opetus päiväkoti. kasvattaja ja vanhempi jakaa kasva

8
tusvastuu ja tukea lapsi kasvu ja oppiminen yhdessä. (Matinkylä päiväkoti 2007: 18)
opinnäytetyö tukea kasvatuskumppanuusajatus, joka vanhempi haluta ottaa mukaan päivähoito suunnittelu. vanhempi yhdessä päivähoito työntekijä kanssa pyrkiä kehittää päivähoito toiminta lapsi parhaaksi. opinnäytetyö tuoda esiin vanhempi näkökulma ja antaa työntekijä ehdotus, joka he voida kehittää yhde päämäärä elää lapsi para.
3 kasvatuskumppanuus
lapsi tarvita aikuinen apu elämä jäsentää. se takia lapsi arki jakaminen kasvattaja ja vanhempi välillä olla tärkeä. keskustelu ja kasvatuskumppanuus apu luoda yhde ymmärrys lapsi. perhe ja kasvattaja kohtaaminen pyrkiä yhdistää lapsi elämä eri osa-alue yksi kokonaisuus. (Kaskela – Välimäki 2006: 3)
valtioneuvosto varhaiskasvatus valtakunnallinen linjaus (sosiaali- ja terveysministeriö julkaisu 2002) olla mainita vanhempi ja varhaiskasvatus henkilöstö välinen kasvatuksellinen vuorovaikutus, kumppanuus ja yhteistyö olennainen osa hyvä varhaiskasvatus. vanhempi ja varhaiskasvatus työntekijä toimia kumppani tukea lapsi kasvu, kehitys ja oppiminen. kasvatuskumppanuus yhdistyä vanhempi ja työntekijä osaaminen ja tietämys tasavertainen vuorovaikutus. vanhempi tulla olla osa oma lapsi varhaiskasvatus, se suunnittelu ja arviointi.
kasvatuskumppanuus edellyttää vanhempi ja henkilöstö keskinäinen kunnioittaminen, luottamus ja tasavertaisuus. kasvatuskumppanuus yhdistyä vanhempi tuntemus omanen lapsi sekä henkilöstö koulutus saada ammatillinen tieto. kasvatuskumppanuus vanhempi ja henkilöstö sitoutua toimia yhdessä lapsi parhaaksi. kasvatuskumppanuus ei olla ainoastaan asennoituminen yhteinen kasvatustehtävä, vaan kyse olla konkreettinen toimi, joka toimia molemmat osapuoli. (varhaiskasvatussuunnitelma peruste 2005.)

9
3.1 työntekijä vanhempi rinnalla
vastuu kasvatuskumppanuus rakentua olla työntekijä, joka vastuu olla myös ylläpitää kasvatuskumppanuus. kasvatuskumppanuus työntekijä ei ensisijaisesti lähteä vain tukea vanhemmuus, vaan hän asettua vanhempi rinnalle. vanhempi ja työntekijä jatkua vuoropuhelu antaa tila puhua vaikea asia. (Kaskela – Kekkonen 2006: 20–21.) vanhempi ja työntekijä välinen suhde voida nähdä rinnakkainen suhde. näkemys mukaan molemmat olla lapsi asiantuntija. vanhempi ja työntekijä olla erilainen asiantuntija, ei toinen arvokas tai parempi vaan toinen täydentää. yhdessä he voida luoda kattaa kokonaiskuva lapsi. (ala-suutari 2010: 47–48.)
kasvatuskumppanuus ohjata kuuleminen, kunnioitus, luottamus ja dialogi periaate. kuuleminen olla eläytyä kuunteleminen, joka keskittyä kuunteleminen ja olla aidosti läsnä. kuunteleminen ei onnistua, ellei ympärillä olla turvallistaa ja myönteinen ilmapiiri. kuuleminen olla yksi kasvatuskumppanuus tärkeä periaate, sillä kuulla tuleminen olla aina eheyttää kokemus. (Kaskela – Kekkonen 2006: 32)
kunnioittaminen olla toinen ihminen ymmärtäminen ja hyväksyminen. myönteisyys ja avoin ilmapiiri auttaa antaa tunne, että hän kunnioittaa. kunnioittaa suhteen luominen ei olla helppo kohdata erilaisuus. ihminen olla erilainen perhekulttuuri ja arvo, joka erilaisuus voida olla haastaa suhde luominen. rehellinen ja avoin keskustelu asia osoittaa molemmat osapuoli kunnioitus ja ymmärrys. (Kaskela – Kekkonen 2006: 34) luottamuksellinen suhteen syntyminen vaatia aika, kohtaaminen ja vuoropuhelu. vanhempi luottamus syntyä myös mahdollisuus vaikuttaa lapsi asia päivähoito. päivittäinen arkinen keskustelu lapsi liittyä asia luoda luottamus henki ja yhde ymmärrys. päivähoitotyöntekijä sensitiivinen suhde lapsi luoda vanhempi turvallisuus ja luottamustunne lapsi hoito kohtaan. ihminen olla erilainen ja tarvita eri määrä aika luottamus syntyminen. Vanha kokemus ja muisto vaikuttaa myös luottamus synty. (Kaskela – Kekkonen 2006: 36)
dialogi tarvita aitoa kuunteleminen, joka molemmat osapuoli olla mahdollisuus tuoda oma mielipide avoimesti esille. kasvatuskumppanuus dialogi olla yhdessä keskustelu ja toimia. toimia dialogisusi voida olla avoimesti eri mieli, koska se kannatella kuuleminen ja kunnioitus. (Kaskela – Kekkonen 2006:

10
33) vanhempi ja työntekijä käsitys omanen asema esimerkiksi varhaiskasvatussuunnitelmakeskustelu voida kuitenkin erota toinen. ala-suutari (2010: 97) mukaan työntekijä näkökulma vasukeskustelu korostaa sekä kumppanuus että asiantuntijuus, kun taas vanhempi nähdä usein tilanne keskustelu varhaiskasvatus ammattilainen kanssa.
3.2 aikainen tutkimus
päivähoito aloitus olla tutkia, mutta usein kohderyhmä ei yksinomaan olla lapsi vanhempi. Pro gradututkielma Taina Jokitalo (2006) tutkia pieni lapsi päivähoito aloitus ja se liittyä tekijä. tutkimus tarkastella työntekijä ja vanhempi näkemys lapsi eroahdistus päivähoito alkuvaiheessa. eroahdistus lisäksi tutkimus tarkastella päiväkoti ja koti yhteistyö merkitys, kasvatuskumppanuus sekä lähi-aikuinen ja pehmeä lasku merkitys. myös lapsiryhmä merkitys päivähoito aloitusvaihe tutkia.
3.2.1 vanhempi osallisuus
opinnäytetyö keskeinen tavoite olla saada vanhempi ääni kuulua. aihe olla tutkia aikaisemmin, vaikkei tosin päivähoito aloitus liittyä. esimerkiksi julkaisu ”vanhempi varhaiskasvatus laatu arvioija” (Kronqvist – Jokimies 2008: 3–4.) käsitellä varhaiskasvatus laatu ja asiakas osallistuminenmahdollisuus. tämä julkaisu tehdä ”vaikuttaa vanhempi” selvitys tulos pohja. selvitys kerätä tieto vanhempi avoin internetkysely, joka tarkoitus olla tuoda esiin vanhempi näkemys ja kokemus päivähoito laatu. selvitys keskeinen teema olla vastaaja taustatekijä, he käyttää varhaiskasvatuspalvelu, palvelu toteutuminen ja tärkeys sekä varhaiskasvatus laatu arviointi ja kehittäminen. myös vanhempi jaksaminen nostaa esiin. selvitys olla valtakunnallinen ja se vastata yli 3500 vanhempi.
vanhempi osallisuus tutkia myös Socca julkaisu (Venninen – Leinonen – Rautavaara-Hämäläinen – Purola 2011: 11–12), joka koota yhteen työntekijä ja vanhempi mielipide se, miten he kokea osallinentuva ja mikä olla vaikuttaa keskeinen keino päiväkoti. vanhempi osallisuus nousta esiin varsinkin silloin, kun pyrkiä kehittää työntekijä ja vanhempi välinen kasvatuskump-

11
panuu. kasvatuskumppanuus korostaa vanhempi näkemys ja tietämys lapsi ja mahdollistaa siten vanhempi osallisuus ja vaikuttaa. eniten vanhempi osallistua tuoda ja hakea lapsi päivähoito. tutkimus vanhempi kaivata eniten kehitys tiedonkulku, mikä olla yksi teema, joka nousta esiin myös opinnäytetyö vanhempi vastaus.
3.2.2 vanhempi ja työntekijä välinen suhde
Maarit ala-suutari (2003) pohtia tutkimus perustua teos ”kuka lasta kasvattaa? – vanhemmuus ja yhteiskunnallinen kasvatus suhde yhteiskunnallinen kasvatus suhde vanhempi puhe” vanhempi ja kasvattaja suhde. tutkimus hän tarkastella millainen vanhempi ymmärtää oma kasvatusrooli ja miten he kokea ”ammattikasvattaja” rooli esimerkiksi koulu ja päiväkoti. ammatti ala-suutari olla perheneuvolapsykologi, ja olla saada kipinä työ toimia kollega sijainen perheneuvottelu perheneuvola. neuvottelu hän jäädä pohtia vanhempi miete ammattilainen neuvo koskea he ja he lapsi elämä. ala-suutari lähteä tehdä aihe väitöskirja Tampere yliopisto ja teos valmistua 2003. lähtökohta tutkimus olla olla vanhempi haastattelu ja ne pohja tehdä diskurssianalyysi. tulos vanhempi kokea äiti rooli kasvattaja vahva. myös yhteistyö ammattilainen kanssa kokea osa hyvä vanhemmuus. vanhempi ja ammattilainen kohtaaminen kriittinen kohta nähdä vanhempi näkökulma, kuinka valta jakautua ja miten vanhempi oma asiantuntijuus tunnustaa.
ala-suutari (2010) toinen tutkimus tarkastella vanhempi ja työntekijä välinen vuorovaikutus ja kasvatuskumppanuus sekä he rooli. tutkimus teema käsitellä ne työntekijä kuin vanhempi näkökulma. haastattelu huomata muu muassa, että työntekijä voida nähdä kasvatuskumppanuus kaksi eri tapa. he saattaa pitää kumppanuus samankaltainen kuin ystävyyssuhde, joka molemmat kertoa itse ja perhe tai sitten enemmän yksisuuntainen suhde, joka käsitellä vain vanhempi ja asiakas perhe asia. vanhempi rooli jäädä tulos mukaan usein melko rajallinen. vanhempi puhua omanen lapsi ja perhe, mutta kumppanuus ja yhteistyö jäädä usein tämä.
Marjatta Kekkonen (2012) kuvata väitöskirja ”kasvatuskumppanuus puhe – varhainenkasvattaja, vanhempi ja lapsi päivähoito diskursiivinen näyttämö” mil

12
lainen puhetapa käyttää varhaiskasvatus ammattilainen rakentaa kasvatuskumppanuus merkitys. tutkimus tavoite olla selkeyttää, mikä yhteistyö koskea tulkinta voida tunnistaa kasvatuskumppanuus. tutkimus lähtökohta olla sosiaalinen konstruktionismi ja diskurssianalyysi. tutkimus oletus olla, että sosiaalinen todellisuus ja se rakentua tieto rakentua ihminen välinen vuorovaikutus, joka keskeinen merkitys olla kieli ja kielenkäyttö tapa. käsite kasvatuskumppanuus nähdä tutkimus tulos suhde luoda kommunikaatio, varhaiskasvatus palveluneuvottelu, varhaiskasvatus kotikäynti ja ammatillinen sosiaali-sena suhde. palveluneuvottelu kasvatuskumppanuus edellyttää dialogi tyypillinen yhteistyö prosessiomainen kehittyminen sekä puhekäytäntö, joka vahvistaa vanhempi omata osallisuus. suhde kasvatuskumppanuus nähdä lapsi varhaiskasvatus liittyä sosiaali-seksi suhde, joka tulla erottaa muistaa vanhempi ja kasvattaja välinen ei-ammatillinen suhde. Koto tehdä kotikäynti ja aloituskeskustelu nähdä osa varhaiskasvatus pedagogi perus-tehtävä ja kasvatuskumppanuus rakentaa käytäntö. tutkimus tehdä Tampere yliopisto.
4 dialogisuu kasvatuskumppanuus edistäminen
opinnäytetyö pohjautua dialogi. kasvatuskumppanuus sisältää vahvasti dialoginen ote, joka toimia yhdessä tasavertainen kasvattaja. opinnäytetyö ottaa huomio myös valtakunnallinen varhaiskasvatussuunnitelma, Espoo kaupunki varhaiskasvatussuunnitelma sekä yhteistyöpäiväkoti Matinkylä yksikkö varhaiskasvatussuunnitelma.
dialogi voida laajasti katsoa määritellä tarkoittaa ihminen välinen sosiaalistaa kommunikointi, joka liittyä vastavuoroisuus, tasavertaisuus ja yhteinen ymmärrys rakentua (Mönkkönen 2002: 12). dialogisuu olla sosiaali-pedagoginen ihmistyö ihminen kohdata ihanne, joka työntekijä ja asiakas välinen vuorovaikutus pyrkiä (Hämäläinen 2001: 105). dialogisana tulla kreikka kieli sana dia ja logos. dia tarkoittaa ”läpi”, ”kautta” ja logos tarkoittaa ”merkitys” tai ”sana”. pohjimmiltaan se siis tarkoittaa merkitys virtaus. vanhempi merkitys logos voida suomentaa myös ”suhde”. (Isaacs 2001:40.)

13
Dialoginen suhde osapuoli kunnioittaa toinen subjektius ja olla tasavertainen kumppani. he välinen suhde rakentua luottamus, kunnioitus ja avoin ilmapiiri ja se vaatia osallistuja sitoutuminen. (Hämäläinen 2001:105; Aarnio 1999: 43) Dialoginen vuorovaikutus vaatia luottamuksellinen suhteen syntyä (Mönkkönen 2007: 89). ihminen käydä dialogi yhdessä, se ei voida kohdistaa toinen ihminen. se toteutua ihminen välillä ja ihminen sisin. (Isaacs 2001:30.) Dialogisusi tärkeä olla ajattelu ja suhtautumistapa (Seikkula – Arnkil 2009: 19).
4.1 Ka tasa-arvo subjekti
vastavuoroisuus olla dialogisuusi tärkeä elementti, joka edetä molemmat osapuoli ehto. molemmat osapuoli päästä vaikuttaa ja luoda tilanne kohti yhde päämäärä. dialogi olla onnistua olla vasta-vuoro ja kaikki osallinen ääni ja mielipide olla saada kuulua. kukaan ei voida kuitenkaan pakottaa puhua, vaan osallistuminen tulla olla vapaaehtoinen. ihminen vai olla hyvin erilainen näkemys asia, vaikka käsitellä olla tilanne olla kaikki yhteinen. (Mönkkönen 2007: 87) mikä korkea olla sosiaalinen vuorovaikutus taso, se luulla olla, että dialogisuu toteutua. esimerkiksi korkea elää viides taso saavuttaa pitää osallistuja olla yhteinen tiedostaa päämäärä ja luottamus toinen. he luottaa että toinen olla sitoutua yhteinen asia. (Mönkkönen 2007: 120–123.)
dialogi olla ihminen välinen vuoropuhelu, joka pyrkiä kohti yhde päämäärä. yksilö ei pitää omata kanta lopullinen vaan kuunnella erilainen mahdollisuus. osapuoli pyrkiä etsiä jo olla olla kokonaisuus, jolloin kuunnella tarkkaavaisesti ja luoda uudenlainen yhteys, voida ymmärtää kaikki näkemys, joka mutu esittää. (Isaacs 2001:40.) dialogi aktiivinen läsnäolo ja kuunteleminen olla tärkeä. aktiivistaa osallistuminen voida lisätä esimerkiksi tarkentaa ja avoin kysymys apu. keskustelu voida myös viitata aiempi puheenvuoro ja merkityssisältö. (Aarnio 1999:43.)
dialogi keskustelija olla tasavertainen subjekti, mikä molemmat tunnustaa. toinen yläpuoli asettua, vähättely, ylimielisyys tai mielistely rikkoa todellinen dialogi. toinen osapuoli tulla kunnioittaa ja hän täytyä antaa mahdollisuus tulla

14
kuulla. (Puro – Matikainen 2000: 9–10.) dialogi ihminen välinen suhde olla subjektisubjekti, joka erota subjektiobjektisuhde (Hämäläinen 2001:105).
4.2 yhteinen ymmärrys
dialogi tavoite olla luoda uusi ja syventää keskustelu osallinentuva keskinäinen ymmärrys. dialogi osallistuja ajatella ääni. osallistuja tuoda esiin oma näkemys, kokemus ja yrittää ymmärtää toinen kokemusmaailma. dialogi osallistua kehittää näkemys jo entuudestaan tuttu asia keskustelu aika. perusajatus olla ihminen yhdessä ajatteleminen taito. (Puro – Matikainen 2000: 8–9.)
Dialoginen suhde ymmärrys tarkoittaa jokin uusi alue löytyä osapuoli välille. se ei siis tarkoittaa vain toinen sulautua ajatus vaan yhde ihmettely. dialogisuu voida asiakastyö edistää asettua suhde toinen kanssa ja tavoitella yhteinen ymmärrys alue (Mönkkönen 2007: 94) yhteinen ymmärrys saavuttaminen muodostaa perusta myöhä ajattelu ja toiminta. dialogi katkaista ongelma, ei ratkaista ne. se pyrkiä luoda uudenlainen konteksti, ei ainoastaan päästä sopimus. uusi konteksti voida luoda täysin uusia sopimus se yhteinen ymmärrys perusta. (Isaacs 2001: 40) dialogi olla tärkeä tuoda oma ajatus esille, jotta ne voida yhdessä pohtia. tavoite ei olla ratkaista, kuka olla oikea, vaan tuoda esiin uusia ajatus ja perspektiivi. antaa tila muu ajatus ja pohtia ne avoimesti voida oppia uusia asia ja muuttaa samalla oma vanha, ja joskus virheellinen, käsitys. (Aarnio 1999: 43; Mönkkönen 2007: 88–89.)
Jo uusi ymmärrys voida syntyä, olla asiakas kanssa pystyä keskustella dialoginen. ymmärrys syntyminen olla aktiivinen tapahtuma, joka rakentua yhde ja jakaa todellisuus keskustelija välille. tarkoitus olla ymmärtää toinen puhe myötä lisätä myös omanen näkökulma. työntekijä pitää olla tarve ammattitaito luoda pohja dialoginen keskustelu. (Seikkula – Arnkil 2009: 56; 93) parhaimmillaan molemmat osapuoli voida oppia ja muuttaa oma asenne ja mielipide, mikä takia dialogisuu voida ajatella kommunikaatio ja suhde (Mönkkönen 2007: 89). uusi luottamuksellinen suhteen syntyminen viedä aika ja vaatia molemmat osapuoli tavoitteellinen toiminta. (Puro – Matikainen 2000: 10)

15
4.3 kognitiivinen eläytyä dialoginen vuorovaikutus
kognitiivinen eläytyä menetelmä tarkoitus olla lisätä ihminen välinen dialogi onnistuminen mahdollisuus tietoinen vuorovaikutus apu. kognitiivinen eläytyä menetelmä olla huomata, kuinka tärkeä olla tiedostaa oma ja kulttuuri tapa käydä dialogi. toinen ihminen ajatuksenkulku eläytyä elää koko olemus syventyminen voida olla kuvitella hankala. eläytyä perustua toinen hyvä tahtoa ja kunnioittaa lähestymistapa. tavoite olla ymmärtää toinen henkilö ajatusmaailma. (Aarnio 1999: 20)
kognitiivinen eläytyä menetelmä voida yhdistää empatiakäsite, koska molemmat käsite korostaa myötäelää taito ja toinen asema asettua. toinen asema ja näkökulma ymmärtäminen vaatia henkilö välinen kommunikointi. tämä ei kuitenkaan tarkoittaa, että henkilö näkökulma sulautua yhteen vaan molemmat säilyä erillinen subjekti. (Aarnio 1999: 21)
dialogi tarvita taito ja väline yhteinen ymmärrys rakentaminen. eläytyä menetelmä henkilö kuunnella toinen tarkasti ja siirtää oma mielipide sivu siksi aika. kuuntelija ei kyseenalaistaa kuulema, mutta voida esittää tarkentaa kysymys. hän tarkistaa tulkinta kuulla puhuja. kuuntelija ei saada esittää neuvoja tai oma ajatus asia liian nopeasti tai hän voida estää kognitiivinen eläytyä toteutuminen. puhuja olla antaa tila kertoa oma näkemys. Oman mielipide huomio jättäminen olla todella tärkeä ja usein myös haasteellinen. kuuntelija pitää keskittyä kuuntelu ja unohtaa oma käsitys hetkellisesti. (Aarnio 1999: 24–25.)
5 tutkimusmenetelmä
opinnäytetyö olla laadullinen opinnäytetyö, joka tulos päivähoito ammattilainen voida kehittää omata työ. laadullinen tutkimus tutkimussuunnitelma voida elää tutkimushanke mukana, jolloin tutkimus eri vaihe kietoutua yhteen. aineistokeruu kulua ja tutkimus kirjoittaminenvaihe voida tutkimussuunnitelma tai jopa tutkimusongelma asettelu vaatia uudelleen laatiminen. (Eskola – Suoranta 2003: 15–16.)

16
5.1 aineistokeräys
toteuttaa opinnäytetyö haastatella vanhempi, joka alle 3vuotias lapsi olla aloittaa päivähoito. ideaalitapaus päivähoito aloitus ei olla kovin pitkä aika, vaan asia olla vielä vanhempi tuore muisti. haastatella vanhempi, joka lapsi olla aloittaa päivähoito sama syksy aika, mutta he olla jo käydä aloitusprosessi läpi. tehdä yhteensä viisi haastattelu, joka huomata moni asia toinentuva, mikä vuoksi kokea haastattelu määrä riittää. haastella kaksi olla äiti, kaksi isä ja yksi pariskunta. kaksi haastateltava olla maahanmuuttajataustainen. haastattelu kestää 20 minuutti 40 minuutti ja ne tehdä päiväkoti tila. vain toinen opinnäytetyö tekijä tehdä haastattelu päiväkoti, mutta molemmat osallistua haastattelu suunnittelu ja purku.
aluksi valita aineistokeruutapa teemahaastattelu. valita se se peruste, mikä saada kaikkein avoin sekä arvokas tieto opinnäytetyö. teemahaastattelu apu tarkoitus olla rajata keskustelu tietty aihe vaikuttaa silti vanhempi vastaus tai antaa he valmis vastaus. haastattelu ilmetä kuitenkin, että vanhempi olla hankala kertoa mielipide pelkkä teema apu, joten hyödyntää apukysymys ja haastattelu muistuttaa enemmän puolistrukturoida haastattelu.
Puolistrukturoida haastattelu olla esittää eri teos erilainen tunnusomainen piirre. määritelmä muuttua hieman eri tutkija mukaan ja esimerkiksi sanamuoto ja sanajärjestys merkitys voida vaihdella. Puolistrukturoida haastattelu jokin asia olla määritellä tarkkaan, mutta ei kaikki. (Hirsijärvi ja Hurme 2000: 47) Eskola ja Suoranta (2008: 86.) teos puolistrukturoida haastattelu kaikki haastateltava esittää sama kysymys, mutta he saada vastata vapaasti omia sana ilman ennalta määrätä vastausvaihtoehto.
Hirsijärvi ja Hurme (2000: 47) ei erotella teos teemahaastattelu ja puolistrukturoida haastattelu toinen erillinen menetelmä vaan sanoa, että ”teemahaastattelu olla yksi puolistrukturoida menetelmä--”. tämä he perustella se, että haastattelu aihepiiri ja teemaalue olla kaikki sama. Puolistrukturoida haastattelu olla myös muu muoto tai menetelmä, joka esimerkiksi kysymysmuoto ja järjestys olla todella tärkeä, mutta teemahaastattelu tämä ominaisuus puuttua.

17
opinnäytetyö käyttää haastattelutapa muistuttaa suuresti Hirsijärvi ja Hujala edellä esitellä teemahaastattelu. käydä läpi tietty teema ennalta pohtia kysymys apu, mutta muuttaa ne sana ja esitysjärjestys sekä nostaa esiin vanhempi itse esiin tuoda ajatus ja kysyä ne lisää, vaikka ne ei olla olla etukäteen ajatella asia. kysymys apu pyrkiä varmistaa, että käydä läpi kaikki mieli oleellinen asia ja vapaamuotoinen keskustelu apu haluta pitää keskustelu mahdollinen avoin, jotta vanhempi näkemys päästä esille mahdollinen laajasti. teemahaastattelu ominainen tapa kysymys järjestys muuttua vanhempi vastaus mukaisesti ja he pystyä kertoa asia, joka ei vastata suoraan esittää kysymys (Eskola – Suoranta 2003: 86).
5.2 haastattelu rakenne
haluta haastattelukysymys saada mahdollinen kattaa kokonaisuus aihe, joka tuoda uusia näkökulma aihe. tehdä haastattelukysymys rajata kokonaisuus, joka sisällä olla mahdollisuus avoin keskustelu. tehdä muutama esi-haastattelu, joka testata kysymys tuttava. valita esi-haastattelu mahdollinen erilainen henkilö, joka ei opiskella sosiaaliala, jotta saada mahdollinen realistinenien kuva kysymys toimivuus.
jakaa haastattelu teema, jolloin kysymys edetä luontevasti ja tärkeä kokea aihe tulla haastattelu esille. teema haastattelu saada tutustua lähdekirjallisuus sekä yhteistyöpäiväkoti käytäntö. ne olla dialogisuu elää vanhempi ja työntekijä välinen kommunikointi, kasvatuskumppanuus, vanhempi jaksaminen, omahoitajuu, pehmeä lasku sekä päivähoito aloitus yleisesti. valita edellä mainita teema, koska uskoa ne apu saada runsaasti oleellinen tieto, joka voida peilata opinnäytetyö tärkeä teoria elää dialogisuude sekä kasvatuskumppanuus. teema pohja tehdä kysymys tarkoitus olla tuoda esiin vanhempi kokemus mahdollinen monipuolisesti ja tarkastaa kirjallisuus ja yhteistyöpäiväkoti käytäntö nousta tärkeä aihepiiri. haluta kuulla vanhempi oma mielipide ja kokemus yhteistyöpäiväkoti käytäntö sekä he tuntemus päivähoito aloitus. päivähoito aloitus yleisesti teema vanhempi saada va-

18
paa ja yleinen taso kertoa mielipide alle 3vuotias päivähoito aloitus ja se, kuinka se he olla sujua.
5.3 analysointi
haastattelu saada aineisto analyysitapa valita teemoittelu, joka nostaa esiin tutkimusongelma valaista teema, jolloin olla mahdollistaa vertailla ne esiintyminen ja ilmenemä aineisto. onnistua teemoittelu tarvita teoria ja empiria vuorovaikutus, joka tutkimusteksti lomittua toinen. (Eskola – Suoranta 2003: 174–175.) Litterointi jälkeen aineisto järjestellä teema. joskus teema muistuttaa sama runko, mikä haastattelu olla käyttää, mutta ei aina. joskus keskustelu voida syntyä aivan uusia teema, joka pitää ennakkoluulottomasti ottaa vasta. (Saaranen-Kauppinen – Puusniekka 2006)
aineisto-lähtöinen analyysi laadullistaa tutkimus lähestyä ilman ennakkoasenne tai määritelmä. aihe tarkastella mahdollinen neutraalisti. (Eskola – Suoranta 2003: 19) koska opinnäytetyö päätavoite olla saada vanhempi ääni kuulua, valita analyysi haastatella nousta teema, joka vastata tutkimuskysymys. ei valita haastattelu käyttää runko, koska haluta ottaa haastattelu ilmetä oleellinen teema esille. kokea aineisto nousta asia valitseminen analyysiteema olennainen ja tärkeä, koska se apu saada paremmin vanhempi mielipide esiin. jos olla valita teema etukäteen, olla rajata vanhempi mahdollisuus kertoa he oma mielipide. tämä ei olla sopia opinnäytetyö, sillä se olla vääristää tulos ja vaikuttaa kielteisesti opinnäytetyö luotettavuus.
aineisto jakaminen tietty teema tai luokka helpottaa aineisto käsittely ja yksinkertaistaa se. Teemoittelu olla lähes välttää, jotta aineisto voida vertailla ja löytää se tyypillinen ja keskeinen piirre. teema täytyä olla tasapaino aineisto kanssa, jotta ne olla mahdollinen paljon hyöty. (Hirsijärvi ja Hurme 2000: 147) valita teema vanhempi kokemus alle 3vuotias päivähoito aloitus ja miten vanhempi ja päivähoito työntekijä välinen vuorovaikutussuhde vaikuttaa päivähoito aloitus. vanhempi kokemus olla aihe, joka lähteä tutkia opinnäytetyö alusta alkaa kun taas vuorovaikutussuhde vaikutus olla teema, joka merkitys huomata haastattelutilanne ja joka nousta aineisto vahvasti. vanhempi kokemus päivähoito aloitus jakaa

19
positiivinenitä ja negatiivinenitä kokemus, koska siten tulos olla mahdollinen helposti lukea. ilmetä kuitenkin, että niin positiivinen kuin negatiivinen kokemus liittyä sama teema ei vanhempi olla moni negatiivinen kokemus, joten yhdistää ne opinnäytetyö tuloksetosio. toinen yläluokka elää työntekijä ja vanhempi välinen vuorovaikutussuhde merkitys jakaa dialogisuu puoltaa ja estää tekijä. haluta tietää, miten dialogisuu olla näkyä päivähoito aloitus ja miten vanhempi olla se kokea. dialogisuu edistää ja estää tekijä valitseminen toinen suureksi analysointiteema olla mieli mielekäs se dialogisuu olla opinnäytetyö pääteema ja edellä mainita tekijä nousta paljon esiin vanhempi vastaus. käyttää analyysi eri värikoodi, ja tehdä analysointi yhdessä. analysointivaihe suomentaa englanti tehdä haastattelu vastaus, jotta yksittäinen vanhempi vastaus ei voida tunnistaa.
jaotella kaikki edellä mainita teema vielä viisi eri luokka, joka luoda haastattelu saada vastaus pohja. luokka olla aloitus selkeys ja tieto saanti sekä se vastakohta epäselvyys ja tieto puute; työntekijä ja päiväkoti rooli; vanhempi vaikutus; ilmapiiri sekä viides teema olla yhteistyö ja vuorovaikutus. nämä luokittelu apu pyrkiä löytää ja yhdistää haastattelu nousta tyypillinen piirre. jakaa vastaus ne kuvata teema, joka kirjoittaa opinnäytetyö tulos ja joka pohja pystyä tehdä johtopäätös. edellä mainita teema nousta vanhempi vastaus melko selvästi, joten ne valinta ei olla ongelmallinen.
5.4 raportointi ja julkistaminen
opinnäytetyö raportointi yksi tärkeä opinnäytetyö vaihe, koska kvalitatiivinen tutkimus yksi keskeinenimpi onnistuminen kriteeri olla kirjoittaminen. tutkimus arvioida tutkimusteksti peruste. (Eskola – Suoranta 2008: 234) analysoida aineisto kirjoittaa se raportti opinnäytetyö. tulos kirjallinen analysointi olla ehkä merkitä vaihe opinnäytetyö. Valmis opinnäytetyö palauttaa koulu sekä antaa se yhteistyöpäiväkoti. Valmis raportti olla yhteistyöpäiväkoti työkalu, joka apu he voida reflektoida työ.

20
julkistaa opinnäytetyö metropoli ammattikorkeakoulu. tarkoitus olla aluksi julkistaa opinnäytetyö Espoo varhaiskasvatus työntekijä järjestää opinnäytetyö julkistamistilaisuus, jolloin opinnäytetyö olla olla mahdollinen paljon hyöty työelämä. käytäntöjärjestely vuoksi päätyä julkistaa työ koulu. joka työelämä olla kuitenkin mahdollisuus hyödyntää opinnäytetyö laaja, lähettää se myös Espoo kaupunki varhaiskasvatus kehittäminenpäällikkö Virpi Mattila.
5.5 eettisyys ja luotettavuus
Jo vanhempi ei tulla liikaa vaiva opinnäytetyö osallistuminen, pitää haastattelu vanhempi aikataulu mukaan ja melko lyhyt. haastattelu tehdä nimetön, ja pyrkiä tehdä osallistuminen vanhempi mahdollinen helppo. kokea, että kuunnella ja huomioida vanhempi mielipide ja ajatus haastattelu toteuttaminen ja ajankohta saada he paremmin osallistua ja sitoutua opinnäytetyö. kuunnella vanhempi lisätä myös opinnäytetyö luotettavuus, sillä silloin vanhempi saada tila kertoa oma mielipide. he ei vastata kysymys tietty kaava mukaan ja valmis asettaa vastaus vaan he olla mahdollisuus kertoa teema omanen näkökulma ja oma kokemus pohja. valita aineistokeruumenetelmä, jotta vanhempi mielipide olla mahdollinen avoin väylä.
kertoa vanhempi mahdollinen tarkasti, mikä tarkoitus aineisto kerätä, mikä tapa se tehdä ja, mikä se julkaista. vanhempi olla mahdollisuus muuttaa mieli mikä vaihe tahansa ja jättää osallistua opinnäytetyö. korostaa vanhempi avoin ilmapiiri, jotta he tuntea voida sanoa rehellinen mielipide. haastattelu tehdä täysin nimetön ja korostaa myös, että kyseinen päiväkoti työntekijä ei voida vastaus vanhempi tunnistaa. vanhempi ei tulla pelätä mikä voida vastata, ei miettiä päivähoito työntekijä suhtautuminen vastaus, sillä se saattaa vaikuttaa he vastaus.
tavoite olla saada haastattelu sekä äiti että isä, jotta saada erilainen näkökulma opinnäytetyö. haluta haastatella myös eri kulttuuri tulla ja erilainen perhe elää vanhempi, jotta saada mahdollinen monipuolinen vastaus. pyrkiä tehdä kysymys helposti ymmärtää ja kirjoittaa ne myös englanti. pohtia, kuinka haastattelu tehdä kaksi eri kieli

21
vaikuttaa vastaus, sillä toinen vastata oma äidinkieli ja osa ei. Jo opinnäytetyö olla mahdollinen luottaa, litteroida haastattelu ja kuvata prosessi yksityiskohtaisesti.
pohtia tarkasti, kuinka analysoida aineisto ja kuinka viitata se opinnäytetyö. koska haastattelu olla tehdä kaksi kieli ja eritasoinen suomikieli taito, aineisto viittaaminen ja mahdollinen sitaatti käyttö olla miettiä hyvin tarkasti, jotta kukaan haastateltava ei voida tunnistaa vastaus. suora lainaus saada vanhempi mielipide kuulua ilman omata tulkinta tai mahdollinen valita sanamuoto aiheuttaa muutos vastaus sävy. lainaus apu pystyä perustella saada tulos mahdollinen luotettavasti.
vanhempi haastattelu olla jokin verran ristiriitainen vastaus. he esimerkiksi sanoa kokea itse tasavertainen kasvattaja työntekijä rinnalla, mutta jokin aika pää he puhua työntekijä ammattilainen, joka tietää paremmin, mikä olla lapsi para. yksi haastattelu vanhempi kehua aloitus olla todella seljetä, mutta ettei hän kuitenkaan olla selvillä omanen rooli. hän ei olla puhua tämä epäselvyys työntekijä kanssa, vaikka sanoa voida puhua he kaikki lapsi liittyä. me kokea kuitenkin, että ristiriita olla se verran vähän ja asia, joka vanhempi ei olla pitää kovin negatiivinen, että ne ei vaikuttaa opinnäytetyö tulos käytettävyys ja luotettavuus. edellä mainita olla kuitenkin asia, joka pitää ottaa huomio päiväkotitoiminta kehittää.
5.5.1 haaste
etukäteen ajatella, että yksi suuri haaste opinnäytetyö nousta vanhempi motivoiminen osallistua opinnäytetyö, koska he lapsi olla jo haastatteluvaihe käydä siirtymävaihe. uskoa kuitenkin, että vanhempi olla kiinnostua parantaa päivähoito, vaikka juuri kyseinen vaihe olla mennä he lapsi jo ohi. osa haastateltava olla toinen lapsi, joka tulevaisuus mahdollisesti aloittaa päivähoito, jolloin he hyötyä opinnäytetyö tulos. vanhempi motivoiminen haastattelu onnistua olettaa helpommin, sillä moni he haluta osallistua auttaa päivähoito kehittäminen ja opinnäytetyö teko.

22
Sen sijaan haaste osoittautua tehdä kysymys ja haastattelutilanne sellainen, että vanhempi saada kertoa omistaa kokemus vapaasti, mutta kuitenkin niin, että ne liittyä aihe ja ne voida hyödyntää opinnäytetyö. tarkoitus olla pitää keskustelu aihe ilman vanhempi vastaus ohjailla. onnistua mieli hyvin antaa tila vanhempi ja he vastaus. osa vanhempi vastata toki laaja kuin toinen, mutta tehdä kysymys lisäksi he olla mahdollisuus puhua asia vapaasti ja ottaa esiin oma kanta tärkeä asia.
vaikka monikulttuurisuus tehdä opinnäytetyö tekeminen antoisa, se vaikeuttaa muu muassa litterointi. Englanti litteroida viedä me enemmän aika kuin suomi ja oma äidinkieli tehdä haastattelu sekä haastattelija että haastateltava puhe olla selkeä. vaikka monikulttuurisuus luoda me haaste, olla tyytyä lopputulos. selvitä haaste ja saada haastatella tieto maahanmuuttaja näkökulma.
suuri haaste opinnäytetyö olla aineisto analysointi. saada paljon tieto ja miettiä tarkkaan, mikä tieto olla opinnäytetyö kanta oleellinen. haastattelu saada kuulla paljon mielenkiintoinen asia, mutta ei voida nostaa esiin kaikki. valita teema, joka nousta mieli esiin vahva ja valita parhaiten ne kuvata yksityiskohta ja mielipide.
5.5.2 puolueettomuus
alle 3vuotias lapsi päivähoito eniten puhututtaa ero lapsi ja etenkin äiti välillä. keskustelu syntyä aika ajaa se, tulla lapsi olla koto äiti kanssa, ja olla päiväkoti siirtyminen haitata lapsi kehitys. olla tehdä tutkimus se, olla päivähoito uhka lapsi kehitys. erityisesti vuosi ja kaksi vuosi ikä aloittaa lapsi olla tutkia paljon viimeinen kolmekymmentä vuosi aika, mutta kaikki tulos olla olla vahvasti oma kulttuuri ja historiallinen aika sitoa ilmiö. lapsi elämä olla monisyinen, joten päivähoito vaikutus ei voida yksiselitteisesti tarkastella. (Helenius – Karila ym. 2002: 38–40.)
pieni lapsi päivähoito olla pitkä juuri, joka herättää monenlainen keskustelu liittyä esimerkiksi tasa-arvokysymys. opinnäytetyö olla puolueeton lähestymistapa syy, miksi alle 3vuotias aloittaa päivähoito. pieni lapsi hoito aiheet

23
taa suuri tuntemus ja mielipide, mutta me opinnäytetyö ei keskittyä ne, ei ottaa ne minkäänlainen kanta. opinnäytetyö lapsi olla jo aloittaa päivähoito, ja keskittyä ainoastaan parantaa päivähoito aloittaminen perhe apu.
pyrkiä opinnäytetyö puolueettomuus, mikä takia pohtia myös haastattelija ja vanhempi välinen suhde. toinen tämä opinnäytetyö tekijä olla työelämäharjoittelu kyseinen päiväkoti, joten hän olla tuttu vanhempi. nähdä harjoittelu sekä hyvä että huono puoli. hyvä olla se, että vanhempi motivaatio osallistua haastattelu olla luultavasti suuri, koska se auttaa he tuttu henkilö ja he olla konkreettisesti tavata haastattelu tehdä henkilö. pohtia, vaikuttaa haastattelija asema vanhempi halu ja uskallus kertoa rehellisesti ja täysin avoimesti omistaa mielipide, sillä haastattelija olla paljon tehdä päiväkoti aloitus vaikuttaa työntekijä kanssa ja olla itse tapa yksi työntekijä.
haastattelu vanhempi puhua työntekijä muoto ”he” ei ”te”, eli vanhempi nähdä työntekijä oma ryhmä. tämä luultavasti vaikuttaa se, että suuri osa lapsi olla jo aloittaa päivähoito ennen kuin työelämäharjoittelu alkaa. ei siis osallistua itse päivähoito aloitus ja vaikuttaa se sujuvuus tai sujua. korostaa haastattelu osallinentuva vanhempi anonymiteetti ja vastaus salassapito. vastaus kirjata opinnäytetyö niin, ettei ne voida tunnistaa yksittäinen vanhempi. tämä olla todella tärkeä vaihe, sillä haastatella vain viisi vanhempi.
6 tulos
etsiä opinnäytetyö vastaus kysymys: ”miten alle 3vuotias lapsi vanhempi kokea päivähoito aloitus?” ja ”miten työntekijä ja vanhempi välinen dialoginen suhde vaikuttaa vanhempi kokemus päivähoito aloitus?” tulos pyrkiä löytää vastaus tutkimuskysymys, mutta olla avoin myös täysin uusi aihe. saada kattaa aineisto esiin vanhempi todellinen kokemus ja mielipide, joka apu saada mieli vanhempi ääni hyvin kuulua. haastattelu nousta esille paljon enemmän positiivinen asia, mutta myös jokin kehittää. jakaa tulos tutkimuskysymys

24
tei mukaan vanhempi kokemus päivähoito aloitus sekä vanhempi ja työntekijä välinen dialogi, joka jakaa edelleen pikiimpi kokonaisuus. etsiä aineisto toistua ilmiö ja piirre, mutta huomioida laadullinen tutkimus myös yksittäinen mielipide ja kokemus. pyrkiä kiteyttää aineisto sisältö ja jäsentää se, jotta voida tehdä se tutkimuskysymys tärkeä johtopäätös.
6.1 kokemus päivähoito aloitus
vanhempi nostaa esiin paljon positiivinen kokemus päivähoito aloitus. he olla tyytyä aloitus vallita tunnelma ja oma mahdollisuus vaikuttaa päivähoito aloitus kulku. vanhempi olla kokea ilmapiiri yleisesti avoin ja kasvatustyö tasa-arvoinen. asia keskustella ja hyvä ilmapiiri päiväkoti olla parantaa vanhempi kokemus päivähoito aloitus ja tehdä vuorovaikutus sujua. vanhempi kokea, että työntekijä olla pääasiallisesti kuulla he hyvin ja ottaa he toive huomio. he olla tyytyä työntekijä kanssa tehdä yhteistyö ja kokea kasvatuskumppanuus pääosa tasa-arvoinen ja kokea erityisesti, että oma mahdollisuus vaikuttaa aloitus kulku olla tärkeä. kaikki nämä elementti edistää vanhempi ja työntekijä välinen dialogi suhde.
haastattelu käydä myös ilmi, että kaikki vanhempi ei olla tietoinen päiväkoti käytäntö, vaikka ne koskettaa he arki. osata tieto puute ei haitata, mutta koska hämmennys aiheuttaa asia; tutustumiskäynti, vanhempi rooli tutustuajakso ja omahoitajuu, olla niin keskeinen aloitus kanta, nostaa ne opinnäytetyö esiin. jos vanhempi ei olla kuulla päivähoito ohjata käytäntö ja mahdollisuus, kuinka he voida osallistua dialoginen keskustelu ja päätöksenteko.
6.1.1 aloitus selkeys
haastattelu käydä ilmi, että vanhempi olla mieli saada hyvin tieto päivähoito aloitus ja asia olla selittää he hyvin. he olla yleinen taso tyytyä, vaikka jokin yksittäinen asia olla saattaa jäädä epäselvä. vanhempi pitää

25
se, että he kertoa päivittäin, kuinka he lapsi päivä olla mennä ja olla päivä aika tapahtua jokin eritä.
vanhempi ei olla aikaisemmin kuulla koti tehtävä tutustumiskäynti, mutta he pitää ajatus hyvä. eräs vanhempi suhtautua kuitenkin vieras päästäminen koti hieman varaus ja kaksi vanhempi nähdä tutustumiskäynti mon tarpeellinen, mutta ei välttämättä he itse. tutustumiskäynti hyvä puoli pitää muu muassa se, että lapsi saada tavata omahoitaja tuttu ympäristö. Omahoitajuu nähdä tärkeä ja hyvä asia varsinkin pieni lapsi, joka vasta tutustua päivähoito olo.
myös tutustuajakso elää pehmeä lasku päivähoito olla vanhempi mieli mennä hyvin ja se olla vanhempi mieli tärkeä tekijä päivähoito aloitus onnistuminen kanta. yksi vanhempi kokea, ettei päivähoito olla luultavasti alkaa niin hyvin ilman tutustuajakso.
yksi vanhempi olla epäselvä, mikä hän rooli olla tutustuajakso aika, mutta neljä muuttaa vanhempi ei ainakaan mainita hankaluus oma rooli kanssa. kolme vanhempi kokea pystyä vaikuttaa tutustuajakso ja se kesto tarve. he olla saada osallistua päätös teko ja tutustuajakso toteutus.
H3: ”saada tulla tutustua ja saada olla lapsi mukana ja saada aika paljon ite vaikuttaa se, ei milto ite halua jättää eka kerta yksin ja kuinka pikä aika.”
haastattelu nousta esille päivähoito aloitus liittyä epäselvyys ja tiedonpuute. vanhempi ei kokea tämä erityinen negatiiviseksi, vaikka he ei olla kaikki tieto joka he kuulua. esimerkiksi omahoitajuu ja se toteutuminen päiväkoti ei olla kaikki vanhempi täysin selvätä, vaikka se olla olennainen osa päivähoito toiminta. kaksi vanhempi ei tietää miten omahoitajuutta päiväkoti toteuttaa.

26
H1: ”mut se mä pitää kysyä jokin vaihe, ei miten tämä omahoitajuu täällä mennä, koska alku me olla yksi, joka ottaa lasta vastaan. sitte se olla toinen työntekijä.”
haastatella myös ilmetä, että yksi haastateltava ei tietää kuka olla hän lapsi omahoitaja. hän kuitenkin kertoa haastattelu, että olla saada tarvita tieto muta työntekijä.
yksi vanhempi olla kokea tutustuajakso oma rooli epäselvä, ei tietää mikä olla hän ja mikä olla työntekijä tehtävä. hän ei olla kuitenkaan tuoda asia päiväkoti esille. vanhempi mukaan tutustuajakso olla olla hämmentää, koska hän ei tietää, miten hän olla pitää toimia työntekijä rinnalla.
H4: ”Kahe ensimmäinen viikko aika olla vähä epäselvä, mikä olla mä ja mikä työntekijä tehtävä. --En tietää pitää mä vaan seurata sivusta vai huolehtia lapsi.”
6.1.2 ilmapiiri kokeminen
neljä vanhempi kertoa tunnelma olla aloitusvaihe kotiomainen ja turvallinen. he kokea voida keskustella avoimesti ja rehellisesti työntekijä kanssa. he myös luottaa työntekijä ja kokea voida jättää lapsi he hoito ilman pelko.
H3: ”ei olla hetki oltua sellanen olo ettei uskaltaa jättää lapsi tänne tai ettei olla voida olla oma i. tosi helppoo olla oltua tuoda lapsi tänne.”
vaikka useimmat vanhempi olla kokea ilmapiiri aloitusvaihe avoin ja hyvä, olla yksi vanhempi kuitenkin kokea että hän mielipide ei kuulla ei hän uskaltaa sanoa omata mielipide. aloitusvaihe olla olla epäselvyys lapsi jokapäiväinenitä asia liittyä vanhempi ja työntekijä välillä, ja vanhempi olla tulla kokemus se, että hän mielipide olla torjua työntekijä puolelta.

27
H1: ”no sillon alku tuntu, ettei oikein uskaltaa sanoa mikään. se alku olla aika hälläväli jotenkin täällä. --Se, mikä tilanne olla, niin se olla ihan sama, mikä olla sanoa tai kuinka nätisti, niin sielt olla tulla vastauksta että ei olla voida tapahtua.”
hän olla myös huomata työntekijä välillä huono ilmapiiri ja kireys, joka olla saada hän negatiivinen tunne päivähoito ilmapiiri. vanhempi mukaan ilmapiiri ja vuorovaikutus olla kuitenkin parantua aloitus ja yhteistyö työntekijä kanssa olla aloitus jälkeen sujua hyvin.
6.1.3 työntekijä ja vanhempi vaikutus aloituskokemus
Alku kaikki haastateltava sanoa kokea olla tasavertainen kasvattaja työntekijä rinnalla, mutta myöhä vastaus osa kuitenkin viitata työntekijä ammattilainen, joka osata asia ja tehdä lopullinen päätös. he nähdä siis työntekijä luotettavi ammattilainen, mutta joka näkemys olla eriarvoinen kuin he oma. kolme vanhempi mainita kuitenkin pitää yhteinen keskustelu ja näkemys tärkeä ja toimia päiväkoti.
haastattelu ilmetä, että omahoitajuu olla vanhempi mieli tärkeä asia. vanhempi kokea, että työntekijä olla helppo seurata lapsi päivä kulku ja kertoa vanhempi lapsi päivänen, kun hän seurata vai muutama lasta ei koko lapsiryhmä. Omahoitajusi kautta yksi työntekijä tulla vanhempi tuttu ja mahdollisesti läheinen.
H3: ”mä olla aina vaikea jättää lasta sellanen ihminen joka kanssa itellä ei yhtään kemia kohdata. ei ei mä voida luottaa ei mikä täällä tapahtua.”
erityisesti kaksi vanhempi nostaa esiin työntekijä vaikutus vanhempi jaksaminen ja aloitus sujuminen. erä vanhempi sanoa:
H5: ”kyl se nähdä, että nämä työntekijä olla aika hyvä apu se alku. --E kyl se olla silleen erittäin hyvä.. siis tämä alku. että ei olla mikään valittaminen.”

28
vanhempi kertoa myös oma aikataulu ja teko vaikutus päivähoito aloitus. yksi vanhempi kertoa, kuinka olla pystyä pitää työpäivä lyhyt lapsi aloittaa päivähoito, mikä olla hän mieli tehdä aloitus helppo ja onnistua.
vanhempi neljä tuntea tulla kuulla täysin ja yksi osa tapaus. He olla kysyä lapsi ja hän arki sekä vanhempi toive päivähoito suhteen.
H3: ”ei aika paljon kysyä se, ei miten koto toimia. tulla niinku semmonen olo ei pyrkiä noudattaa ne lapsi rutiini täällä kans.”
vanhempi pitää työntekijä kanssa tehdä yhteistyö ja kasvatuskumppanuus tärkeä erityisesti pieni lapsi kanssa, koska silloin kaikki olla vielä niin sensitiivinen. haastattelu ilmetä, että vaikka omahoitaja olla tärkeä vaikea tilanne, voida arki tilanne puhua kaikki työntekijä kanssa.
6.2 dialogisuu edistää tekijä
vanhempi positiivinen kokemus olla suuri osa myös vanhempi ja työntekijä välinen dialogisuu edistää tekijä. työntekijä ja vanhempi olla pohtia asia ja tehdä päätös yhdessä. vanhempi olla tyytyä ilmapiiri sekä työntekijä ja vanhempi välinen kasvatuskumppanuus. vanhempi kokea suuri osa tehdä yhteistyö työntekijä kanssa, ja olla se tyytyä. erityisesti yksi vanhempi olla erityinen tyytyä ja kokea että pystyä aistia yhteistyö.
6.2.1 seljetä ja keskustella ilmapiiri
haastattelu käydä ilmi, että aloitus asia olla voida puhua yksityiskohtaisesti ja vanhempi olla saada kuulla lapsi päivänen sekä hyvä että huono asia sekä jokin hauska yksityiskohta. vanhempi kokea saada tarve tieto ja voida kysyä työntekijä, jos jokin asia jäädä vielä he askarruttaa. vanhempi aloituskeskustelu asia olla olla sopivasti ja työntekijä olla kysellä paljon lapsi ja perhe toimintatapa koto. työntekijä ja vanhempi välinen keskustelu olla selkeyttää asia. vanhempi olla se parempi, mikä enemmän keskustelu

29
he ja työntekijä välillä olla. yhdessä pohtia ja keskustella erilainen asia tulla esille.
selkeys aloitus luoda myös omahoitajuu. vanhempi mieli kaikki työntekijä pystyä puhua avoimesti, mutta useampi haastattelu tulla ilmi, että vanhempi puhua mieluummin tietty henkilö kanssa vaikea asia. he olla helppo kertoa kaikki yksi henkilö, jotta olla joku, joka tietää kaikki oleellinen perhe asia, ei kolme työntekijä, joka kaikki tietää vain jokin. vanhempi olla myös hyvä, että omahoitajuusi apu, he tietää kuka he voida puhua ja kuka tietää eniten oma lapsi asia.
H2: ”se olla tärkeä, ei se olla yks sitte, joka olla se enemmän kontakti se lapsi kanssa.”
tunnelma aloitus olla vanhempi mieli avoin. osa vanhempi kertoa saada tuki ja kannustus työntekijä aloitus aika. kaikki ei kuitenkaan kokea tarvita tuki, vaikka se tarjota. haastattelu korostua avoin ilmapiiri, joka sekä vanhempi ja lapsi olla helppo olla. eräs vanhempi kertoa kokea, että hän voida hyvin kysyä työntekijä neuvo ja jutella he kanssa lapsi asia.
H5: ”minä olla sellainen olo että saada tarve tieto. ja aina olla aika, ei tunne häiritä he.”
kaksi vanhempi sanoa haastattelu suora luottaa työntekijä. he tuntea voida kääntyä työntekijä puoleen ja puhua he kanssa. eräs vanhempi kertoa myös, kuinka hän olla nähdä työntekijä tukea muu vanhempi, kun he olla huoli päivähoito aloitus liittyä. työntekijä olla myös esimerkiksi tarjota mahdollisuus soittaa päiväkoti kesken päivä, jos vanhempi tulla ikävä lastata tai jokin kysyä. yksi vanhempi kertoa soittomahdollisuus olla hän todella tärkeä. jo tieto, että hän voida ihan hyvin olla yhteys päiväkoti ilman leimautuminen, olla hän merkitä.

30
suuri osa vanhempi olla tyytyä oma mahdollisuus vaikuttaa aloitus kulku. kaksi vanhempi olla muuttaa tutustuajakso kesto, mutta muuten vanhempi kertoa he toive tuli kuulla ja työntekijä olla kiinnostua he tapa toimia koto. varsinkin yhdessä haastattelu nousta esiin vanhempi tyytyväisyys tutustuajakso kulku ja hän oma mahdollisuus vaikuttaa.
H3: ”saada ite tosi paljon vaikuttaa. ja niinku si vähän katota päivä kerta, ettei tehdä heti viikkoo eteenpäin suunnitelma vaan vähän päivä kerta. ei miten tänään mennä ja miten tehätä sitte huomenna. ei se olla tosi hyvä.”
6.2.2 yhteinen käytäntö ja päämäärä
haastattelu tulla ilmi, että vanhempi kokea voida vaikuttaa päiväkoti toiminta. jokin yksittäinen tapaus vuorovaikutus puute näkyä, mutta pääasia vanhempi kertoa pyyntö tulla huomioitu sekä voida olla eri mieli ja neuvotella työntekijä kanssa. kaksi vanhempi puhua myös yhdessä toimia tärkeys. he olla tärkeä, että päiväkoti ja koto käyttää sama käytäntö, tehdä yhteistyö ja keskustella asia. he kertoa, kuinka he olla yhdessä työntekijä kanssa miettiä yhtenäinen käytäntö, kuinka toimia tietty tilanne lapsi kanssa. yhteinen linja voida muodostaa keskustelu kautta dialoginen. vanhempi saada osallistua päätöksenteko työntekijä kanssa ja kertoa, miten perhe koto toimia ja, mikä he toivoa päivähoito.
H2: ”ei täällä ei vetää ihan eri suunta ku koto jokin asia. --Et olla suht sama linja.”
vanhempi kokea, että vaikea asia voida tuoda esiin, mutta yksi vanhempi korostaa, että nämä asia myös pitää kertoa. vaikeus koto vaikuttaa myös lapsi käytös päivähoito ja päinvastoin. asia olla puhua, jotta ne voida ratkaista. lähes kaikki vanhempi kertoa, että he uskoa voida puhua työntekijä kanssa vaikea asia ja ongelma, mutta ettei he olla vielä tulla vastaan minkäänlainen ongelmatilanne. kaksi vanhempi kertoa he kohdata jonkinlainen ongelmatilanne. toinen he olla tuntea, että työntekijä mieli vanhempi

31
osallistuminen tilanne ratkaisu olla todella tärkeä. ratkaisu pohtiminen ja päättäminen olla sekä vanhempi että työntekijä asia.
H4: ”minä tuntua hyvä, ettei olla vain minä ongelma tai vain he ongelma. me täytyä tapa ratkaista asia yhdessä. se tulla hyvä olo.”
vanhempi nähdä myös omahoitajusi vaikuttaa he työntekijä kanssa käydä vuorovaikutus ja yhteistyö. Omahoitajuu helpottaa työntekijä lapsi arki ja kehitys seuraaminen, mutta myös onnistua lähentää vanhempi ja työntekijä välinen suhde. yksi vanhempi sanoa, että omahoitajuu tehdä vanhempi ja työntekijä välinen suhde henkilökohtainen. omahoitaja kanssa olla helppo puhua vaikea tai mieli askarruttaa asia, sillä omahoitaja tuntea lapsi hyvin ja tietää myös perhe asia. päivittäinen asia vanhempi mieli pystyä puhua kuka tahansa.
H1: ”Jo tulla jokin tilanne tai jos olla lapsi, joka olla erityis-tarve tai jokin muuttaa vastaava, niin sit ne olla helppo hoitaa se yhen henkilö kanssa.”
6.3 dialogisuu estää tekijä
päivähoito aloitus liittyä epäselvyys ja tieto puute vaikuttaa vanhempi ja työntekijä välinen vuorovaikutussuhde. osa dialogisuude voida vaikuttaa vanhempi oma kiire ja asenne, ja osa työntekijä asennoituminen vanhempi ja he rooli. vaikka haastatella vanhempi olla yleisesti tyytyä aloitus sujuvuus, ilmetä muutama asia, joka ei tukea dialogi vuorovaikutus ja kasvatuskumppanuus.
6.3.1 vanhempi ja työntekijä rooli
vanhempi kokea, että he oma kiire arki vaikuttaa he ja työntekijä välinen kommunikointi sekä yksi oma aikataulu olla vaikuttaa suoraan tutustuajakso pituus. yksi vanhempi pitää tutustuajakso liian lyhyt ja jyrkkä,

32
mutta se olla vanhempi oma aikataulu takia tehdä yhteinen päätös. hän kuitenkin kokea, että viikko tutustuajakso helpottaa päivähoito aloitus. toinen haastatella vanhempi mieli kiire voida jokin jäädä sanoa tai kysyä, mikä vaikuttaa vanhempi ja työntekijä välinen tiedonkulku ja vuorovaikutus. myös molemmat vanhempi läsnäolo esimerkiksi aloituskeskustelu pitää tärkeä, koska molemmat vanhempi tulla yhdessä enemmän tieto ja keskustelu. Aikataulullinen syy molemmat vanhempi ei aina päästä paikka.
H5: ”nopeasti tuoda ja iltapäivä eri henkilö hakea että.. tällainen voida olla ja joskus voida jäädä jokin sanoa. --Harmi vaan niinku mä sanoa, että ei päästä molemmat (aloituskeskustelu). aina se olla jokin, että ei olla tuoda asia esille.”
haastatella useampi vanhempi tulla miete päiväkoti ja työntekijä rooli. ”ammattilainen” rooli ei kuitenkaan kokea täysin negatiiviseksi, mutta työntekijä erilainen rooli yhteinen kasvatustyö tiedostaa useampi haastattelu. työntekijä ammattitaito luottaa ja pitää arvo, mutta samalla yksi vanhempi epäillä oma mahdollisuus vaikuttaa päiväkoti. vanhempi pitää myös omata rooli erilainen.
H5: ”mut kyl se pitää aina pitää mieli, että vanhempi olla aina vanhempi ja työntekijä olla aina työntekijä.”
yksi vanhempi kokea, ettei yksittäinen vanhempi olla välttämättä mahdollisuus vaikuttaa päivähoito kasvatusperiaate. samalla hän kuitenkin mainita, että päiväkoti olla ottaa vanhempi näkemys huomio aina kun olla mahdollistaa esimerkiksi uskontokysely. useampi vanhempi tulla esille kokemus se, että yksittäinen vanhempi olla vaikea vaikuttaa koko päivähoito yleis-itä asia, mutta samalla he kokea, että asia pystyä kuitenkin keskustella.
H3: ”-u tietty päiväkoti olla se oma.. tietty ku se lapsiryhmä vaikuttaa ja pitää toimia tietty tapa ja oma näkemys asia. ei ei mä oikein uskoa että niin hirveestää yksittäinen vanhempi niinku ne kasvatusperiaate päiväkoti tai päiväkoti vaikuttaa.”

33
H3: ”ja kun kysyä että haluta että pitää lasta ulkona, ky sellanen ottaa aika hyvin vanhempi mielipide huomio mikä vaa ku pystyä. ”
työntekijä rooli ei olla aina olla selvätä vanhempi. kuten aloitus selkeys kappale (6.1.1) ilmetä, kaikki vanhempi omahoitajuuskäsite ei olla täysin selvä. suurinta osata vanhempi omahoitajuude liittyä epäselvyys ei olla haitata, mutta ne olla kuitenkin voida vaikuttaa dialoginen suhteen syntyminen. vanhempi kokea, että aloitus omahoitajuu toimia hyvin, mutta olla se jälkeen jäädä hieman epäselvä. tämä ei kuitenkaan kokea kovin negatiiviseksi asia, koska vanhempi kokea voida puhua kaikki työntekijä.
6.3.2 vuorovaikutus epäkohta
haastattelu ilmetä, että kaikki vanhempi olla yleisesti se mieli, että päivähoito aloitus olla sujua hyvin. pehmeä lasku ja tutustuajakso olla pitää sekä se, että ne saada itse vaikuttaa. kaksi vanhempi kuitenkin pitää tutustuajakso liian pitkä, ja olla se mieli että se saattaa aiheuttaa lapsi mielikuva se, että vanhempi aina olla mukana päiväkoti.
H1: ”--mielummi mä olla jättää lapsi esim. muutamaks tuntia yksin tänne ja tulla sit hake. se olla sit tajuta ei se jäädä ja sit mä hakea. Ku sit täällä olla se mieli ei kyl se tajua se yhti kerta. must tuntu ei se ei oltua mikään hyötyä.”
vanhempi, joka kokea aloitus liian pitkä, toivoa että aloitus voida räätälöidä jokainen sopia. molemmat kuitenkin kertoa haastattelu, että he olla tunne se, että olla saada vaikuttaa aloitus suunnittelu ja he olla yleisesti tyytyä aloitus.
Koto tehdä tutustumiskäynti olla uusi asia kaikki haastatella vanhempi. kukaan ei tarjota tutustumiskäynti, ei vanhempi tietää, mikä se tarkoittaa. vanhempi ei kokea negatiivisesti se, että he ei tarjota mahdollisuus tutustumiskäynti ja pitää se suuri osa hyvä idea. kuitenkin dialogi

34
susi kanta olla tärkeä, että vanhempi saada kaikki tieto, jotta todellinen dialogi voida syntyä. kaikki mahdollisuus esille tuominen antaa vanhempi mahdollisuus valita ja luoda päivähoito aloitus he sopia.
H2: ”vaikea nyt aatella ku ei olla kuulla ei sellanen olla. muu päiväkoti ei olla kuulla mikään.”
7 johtopäätös
saada tulos voida päätellä, että Matinkylä päiväkoti aloitus liittyä käytäntö olla pääosa toimia hyvin ja toiminta olla edistää vanhempi ja työntekijä välinen dialogi. vanhempi huomioida ja mielipide kuunteleminen kehittää dialoginen suhteen syntyminen, joka molemmat osapuoli olla samanarvoinen ja keskustelu käydä vastavuoroisesti. Dialogisuusi vastavuoroisuus olla tärkeä elementti, joka edetä molemmat osapuoli ehto. molemmat osapuoli päästä vaikuttaa ja luoda tilanne kohti yhde päämäärä. (Mönkkönen 2007: 87) tulos päätellä, että hyvä dialoginen vuorovaikutussuhde vanhempi ja työntekijä välillä tehdä päivähoito aloitus ja yhteinen kasvatustehtävä sujua. aloitus luoda hyvä vuorovaikutussuhde vanhempi ja työntekijä välillä olla pohja myöhä yhteistyö ja kasvatuskumppanuus.
kokea, että vanhempi vastaus ilmetä yksittäinen puute tiedonkulku vaikuttaa vanhempi ja työntekijä välinen dialogisuude ja se synty. Dialoginen suhde olla kaksi tasavertainen subjekti, joka ehto edetä. dialogi osallistuja saada vaikuttaa koko tilanne luonti ja kulku. (Mönkkönen 2007: 87) vanhempi ja työntekijä välinen suhteen pitää olla avoin ja keskustella, jotta dialogi ja kasvatuskumppanuus toteutua. mahdollinen puute tiedonkulku estää vanhempi osallistua tasavertainen vuorovaikutus, koska he ei olla tieto kaikki mahdollisuus. tiedonkulku esiintyä puute voida kehittää lisätä tavoitteellinen vuorovaikutus vanhempi ja työntekijä välillä esimerkiksi kognitiivinen eläytyä menetelmä apu.
kognitiivinen eläytyä menetelmä tarkoitus olla lisätä ihminen välinen dialogi onnistuminen mahdollisuus tietoinen vuorovaikutus apu. tavoite olla ymmärtää toinen henkilö ajatusmaailma. (Aarnio 1999: 20) dialogi tarvita taito ja väli

35
ne yhteinen ymmärrys rakentaminen. eläytyä menetelmä henkilö kuunnella toinen tarkasti ja siirtää oma mielipide sivu siksi aika. kuuntelija ei kyseenalaistaa kuulema, mutta voida esittää tarkentaa kysymys. hän tarkistaa tulkinta kuulla puhuja. kuuntelija ei saada esittää neuvoja tai oma ajatus asia liian nopeasti tai hän voida estää kognitiivinen eläytyä toteutuminen. puhuja olla antaa tila kertoa oma näkemys. (Aarnio 1999: 24–25.)
tavoitteellinen vuorovaikutus ja yli-pää kasvatuskumppanuus rakentua vastuu olla työntekijä. työntekijä tulla tavoitteellisesti luoda dialogi suhde vanhempi, jotta kasvatustyö voida aidosti tehdä yhdessä. yhdessä miettiä johdonmukainen käytäntö lisätä vanhempi ja työntekijä välinen yhteistyö elää tukea kasvatuskumppanuus sekä vähentää epäselvyys syntyminen. Dialogisuusi tärkeä olla nostaa esiin oma ajatus yhdessä pohtia, jotta ne voida luoda yhdessä uusia näkemys (Aarnio 1999: 43).
uskoa, että yksi suuri tekijä vanhempi kokea tieto puute olla työntekijä vaihtuvuus. koska uusi kasvatustiimi työntekijä ei olla vielä ehtiä sopia yhteinen päivähoito aloituskäytäntö, ei he pystyä antaa täysin yhtenäistää ohjeistus vanhempi. tämä todennäköisesti vaikuttaa omahoitajuusryhmi rakentaminen ja mahdollisuus järjestää tutustumiskäynti perhe koti, koska osa työntekijä aloittaa lähes sama aika kuin uusi lapsi. nämä olla juuri ne asia, joka vanhempi kokea hämmennys tai oma tieto olla vähä-isä.
tulos näkyä, että vanhempi kokea voida vaikuttaa päivähoito aloitus, mutta silti kaksi vanhempi mieli tutustuajakso pituus olla olla parantaa. tämä kohta pohtia todellinen dialogisusi toteutuminen, jos tutustuajakso ei kuitenkaan mennä vanhempi toive mukaan. haastatella ei selvitä, olla asia keskustella yhteisesti ja olla vanhempi tuoda toive esille. herätä kuitenkin kysymys, olla vuorovaikutusilmapiiri niin avoin, että vanhempi kokea voida kertoa todellinen toive tai olla työntekijä kanssa eri mieli. Mona haastattelu ilmetä, että vanhempi kokea voida puhua kaikki asia ja uskaltaa olla eri mieli työntekijä kanssa. jäädä kuitenkin pohtia, olla rohkeus tuoda oma mielipide esille vanhempi omanen persoona kiinni. osa vanhempi voida jättää jokin sanoa ei uskaltaa olla ”ammattilainen” kanssa eri mieli. asia tarkka läpikäyminen vähentää epätietoisuus, koska

36
kaikki vanhempi ei välttämättä uskaltaa kaikki haluta kysyä. ilmapiiri tulla olla niin avoin, että vanhempi uskaltaa tuoda kaikki mielipide ja kysymys julki. kuitenkin työntekijä vastuu olla tuoda kaikki asia esille, vaikka vanhempi ei olla se erikseen kysyä.
useampi haastattelu käydä ilmi vanhempi tiedostaa ”ammattilainen” rooli, joka ei kuitenkaan kokea aina negatiiviseksi. Dialoginen asiakassuhde rakentua luottamus, kunnioitus ja avoin ilmapiiri ja se vaatia osallistuja sitoutuminen (Hämäläinen 2001: 105). aineisto ei selvitä mikä tilanne olla olla, kun vanhempi ei olla kertoa todellistaa mielipide, mutta avoin ja keskustella ilmapiiri kannustaa kaikki vanhempi tuoda todellinen toive esille. erilainen vanhempi ja vuorovaikutustapa huomioida päivähoito aloitus tukea kasvatuskumppanuus synty ja dialoginen suhteen alku. työntekijä näkeminen ammattilainen voida kertoa myös vanhempi luottamus ja kunnioitus työntekijä sekä he osaaminen kohtaan.
kun tutkia yksittäinen tapaus riittää perusteellisesti, saada esille se, mikä ilmiö olla merkitä ja mikä saattaa toistua myös yleinen taso tarkastelu. yksittäinen olla jokin yleistää. (Hirsjärvi ym. 2004: 171) yleistys ei voida kuitenkaan tehdä suoraan aineisto, vaan aineisto tehdä tulkinta. Yleistettävyydä yksi kriteeri olla tällöin tarkoituksenmukainen aineisto kokoaminen. työ olla laadullinen tutkimus, mikä takia viisi haastattelu toi mieli tarve kattaa aineisto opinnäytetyö ja tutkimuskysymys varten. saada yksittäinen vanhempi kokemus ja mielipide, mutta paljon asia myös toistua. Mona haastattelu ilmetä sama asia ja kokemus, jolloin ne tehdä tulkinta toistua myös ylempi taso tarkastelu. sama asia toistuminen tuoda tulos myös luotettavuus ja toistua asia enemmän painoarvo. nämä toistua mielipide ja kokemus tulla kiinnittää huomio ja tarkastella ne lähemmin, jotta ne voida mahdollisesti oppia jokin ja työ kehittää. .
8 pohdinta
opinnäytetyö tarkoitus olla antaa vanhempi mahdollisuus kertoa omistaa kokemus ja mielipide liittyä päivähoito aloitus. haluta kuunnella vanhempi aidosti ja mieli onnistua tämä tavoite. opinnäyte

37
työ idea lähteä omanen kiinnostus päivähoito aloitus kohtaan, ja yhteistyöpäiväkoti olla myös innostua idea. haluta samalla kehittää omata osaaminen päivähoito aloitus ja saada mahdollisuus tehdä työelämä jokin hyödyllinen he työ kanta. Matinkylä päiväkoti olla kannustaa me koko prosessi aika ja yhteistyö olla sujua hyvin.
opinnäytetyöprosessi lisätä tieto päivähoito aloitus ja oppia ymmärtää päiväkotikäytäntö syvällinen. päivähoito aloitus liittyä menetelmä ja toimintatapa saada uudenlainen merkitys, kun tarkastella ne vanhempi silmä. esimerkiksi dialogisuu näyttäytyä eri-laki vanhempi kuin työntekijä näkökulma. se olla toki tärkeä molemmat, mutta dialogisuu ja kasvatuskumppanuus vaikuttaa suuresti se, mikä mieli vanhempi jättää lapsi päivähoito. toimia dialoginen vuorovaikutussuhde mahdollistaa niin vanhempi, lapsi kuin työntekijä kanta onnistua päivähoito aloitus.
opinnäytetyö tehdä saada tehdä yhteistyö ja opetella keskustella työelämä kanssa. saada työntekijä hyvä neuvoja opinnäytetyö tehdä. yhteistyö myötä saada tutustua päiväkoti arki ja käytäntö sekä peilata se jo ennalta läpikäydä teoria. opinnäytetyö teko tutustuttaa me myös lähemmin käytäntö kautta erilainenitä tutkimusmenetelmä. pohtia erilainen vaihtoehto ja valita aihe sopia menetelmä, joka saada kokeilla aito ympäristö ja aita ihminen kanssa. saada kokeilla oppia tieto yhdistäminen käytäntö.
valita tutkimusmenetelmä sopia haluta näkökulma ja opinnäytetyö tavoite. haluta luoda vanhempi mahdollisuus puhua avoimesti, jolloin haastattelu olla mieli paras aineistokeruu menetelmä. myös analyysimenetelmä sopia näkökulma, joka vanhempi saada kertoa todellinen ja mahdollisesti yllättää tuntemus ja kokemus. aineisto haluta nostaa esille ne asia, joka vanhempi tuoda haastattelu esille. saada haastatella aineisto, joka vastata tutkimuskysymys ja olla tutkimusmenetelmä tyytyä. jälkikäsi ajatella olla voida muokata jokin haastattelukysymys ja teema. saada ne apu paljon mielenkiintoinen tieto, mutta ne olla epäolennainen tutkimuskysymys kanta. kysymys laatia ei todennäköisesti olla tehdä erilainen kysymys, vaikka olla ne suunnittelu enemmän aika. tarpeen kysymys pieni muutos huomata vasta aineinen

38
ton analysointivaihe. olla kuitenkin tyytyä aineisto ei kokea, että mikään olennainen olla jäädä kysyä. osa tieto olla vain opinnäytetyö kanta tarpeeton.
pitää eettisyys ja luotettavuus mukana koko prosessi aika. erityisesti aineistokeruu ja se purku kiinnittää huomio yksityisyys suoja ja luotettavuus. opinnäytetyö teko olla haastaa prosessi, mutta hyvä suunnittelu suuri yllätys välttyä. toinen tekijä ulkomaavaihto sujua opinnäytetyö kanta hyvin, koska olla jo etukäteen sopia mikä silloin tehdä. tietenkin me olla työvaihe, joka olla haastaa ja työläs kuin olla etukäteen ajatella. ne kuitenkin selvitä hyvä keskinäinen yhteistyö. olla pari työskennellä jo useasti aikaisemmin, jolloin yhteistyö sujua erinomaisesti ja saada toinen tarvita kannustus ja tuki.
opinnäytetyö tuoda esiin vanhempi mielipide, jotta työntekijä saada tietää, mikä vanhempi asiakas haluta lapsi. tulos voida hyödyntää päivähoito toiminta kehittää yhä asiakaslähtöinen. päivähoito aloitusprosessi olla todella tärkeä vaihe koko päivähoito sekä vanhempi ja työntekijä välinen yhteistyö kanta ja se kannattaa kiinnittää erityisen paljon huomio. sujua aloitus todennäköisesti helpottaa työntekijä ja vanhempi yhteistyö sekä lapsi sopeutuminen päivähoito. koska päivähoito aloitus olla tärkeä jokainen päiväkoti ja miksei myös muu muassa perhepäivähoito, uskoa, että opinnäytetyö tulos voida hyödyntää mutu kuin vain Matinkylä päiväkoti työntekijä. esimerkiksi asiakas dialoginen kohtaaminen ja tiedonkulku olla asia, joka jokainen varhaiskasvatus ammattilainen, kuten myös muu sosiaaliala ammattilainen pitää kiinnittää huomio. saada tulos pohja työntekijä voida pohtia oma toimi ja löytää ne sekä kehittää että nyt jo hyvin toimia käytäntö.
opinnäytetyö aihe voida kehä edelleen ja ehdottaa jatkokehittäminenidea tutkia kasvatuskumppanuus toteutuminen päivähoito aloitus jälkeen. olla mielenkiintoinen nähdä, kuinka ja millainen vanhempi ja työntekijä suhde jatkua lapsi olla päivähoito jo pitkä ajanjakso aika. alku perin haluta tutka myös perhe koti tehdä tutustumiskäynti, mutta koska ne ei olla ainakaan Espoo tehdä kovin vielä paljon, päättää jättää ne vähä huomio omanen opinnäytetyö. tekeminen haastattelu nousta esiin jokunen kehittäminenkohde, kuten omahoitajuu, joka voida kehittää vielä parempi. päivähoito aloituk

39
se olla tehdä jo useampi opinnäytetyö ja tutkimus, mutta ei törmätä yhteen joka olla olla lapsi mukana. usein lapsi olla niin pieni, ettei he välttämättä osata vielä sanoittaa itse hyvin. voida olla mielenkiintoinen kuulla, mikä sanottava he olla päivähoito aloitus liittyä tunnelma ja yrittää saada he osallistaa prosessi edes osittain.
opinnäytetyö tavoite olla oma ammatillinen kasvu lisäksi myös tuottaa uusi tieto ja näkökulma työelämä. opinnäytetyö tuoda yhteistyöpäiväkoti tieto vanhempi näkökulma, joka olla kasvatuskumppanuus kanta äärimmäinen tärkeä. vanhempi näkökulma ymmärtäminen auttaa ammattilainen kehittää toiminta, joka vanhempi ja työntekijä toimia tasavertainen kasvattaja. kasvatuskumppanuus olla merkitä myös valtakunnallinenitä peruste (2005), joten olla johdonmukaistaa ja tärkeä tutkia vanhempi ja työntekijä välinen vuorovaikutus ja dialogisuu. haastatella vanhempi kokea positiiviseksi, että he miete kuulla ja he saada samalla tunne, että päiväkoti haluta kehittää yhde kasvatuskumppanuus he väli.
opinnäytetyö tuoda lisää keskustelu ja vastavuoroisuus päiväkoti työntekijä ja vanhempi välille. tutkimus osallistua vanhempi joutua pohtia kasvatuskumppanuus ja vuorovaikutus liittyä asia, joka voida vaikuttaa se että he itse paremmin tiedostaa oma rooli kasvatuskumppanuus paremmin. työntekijä voida tulos pohtia omata rooli ja tietoisesti lähteä luoda vuorovaikutus dialoginen suunta opinnäytetyö teko ja se tulos tukea yhteistyöpäiväkoti vanhempi ja työntekijä välinen yhteistyö ja kasvatuskumppanuus ja toivoa tulevaisuus myös muu varhaiskasvatus toimija.
vaikka opinnäytetyö ei ehkä menetelmä ja aihe olla kaikkein innovatiivinen, pitää aihe kuitenkin yhteiskunnallisesti tärkeä ja hyvin ajankohtainen. lapsi siirtyä yhä nuori päiväkoti ja yhteistyö päivähoito ja vanhempi välillä olla yhä tärkeä. kasvatustyö siirtyminen yhä enemmän pois koto instituutio, luoda suuri paine kasvatustyö tehdä henkilökunta. kasvatustyö tehdä yhdessä vanhempi ja ammattilainen kanssa, jolloin lapsi kanta yhteistyö tulla olla sujua ja saumaton. Jo voida turvata lapsi eheä ja turvallinen kasvu, tulla vanhempi ja ammatti-kasvattaja olla johdonmukainen ja määrä-tietoinen. yhteinen päämäärä vaatia vuorovaikutus, joka toinen mieli-tee kuulla ja asia

40
voida keskustella. opinnäytetyö olla pieni näyte se, kuinka kasvatuskumppanuus ja päivähoito aloitus vanhempi näyttäytyä. se huolimatta pitää opinnäytetyö tärkeä ja uskoa se antaa arvoka tieto yhteistyöpäiväkoti ja toivoa myös muu varhainenkasvattaja.
