PENI, MARIANNE: ammattilainen yksilöllinen vammainenmalli valta-asema
hyväksyjä 

tämä opinnäytetyö tavoite olla selvittää, mikä ammatti-ihminen kirjoittaa vammainen ihminen työllistyminen ja työnteko Helsinki Sanoma ja Aamulehti mielipidepalsta vuosi 2007–2011 aika. pyrkimys olla selvittää, millainen diskurssi nämä mielipidekirjoitus käyttää. löytyä diskurssi tarkastella vammaisuus yksilöllinen ja sosiaalinen malli apu. mielipidekirjoitus löytyä viisi eri-laki diskurssi. ne olla yksilöllinen diskurssi, taloudellisuus ja hyöty painottaa diskurssi, palvelujärjestelmädiskurssi, oikeus painottaa diskurssi ja yhteiskunnallinen diskurssi. tämä aineisto ammatti-ihminen käyttää eniten yksilöllistää diskurssi. jokainen ammatti-ihminen nostaa se kirjoitus esiin, joko hyväksyä tai kieltää se. nämä olla yksilöllinen diskurssi olla nämä mielipidekirjoitus vallita. myös taloudellisuus ja hyöty painottaa diskurssi nousta esiin usein ja olla siten aineisto vallita. palvelujärjestelmä ja oikeus painottaa diskurssi olla nousta asema. yhteiskunnallinen diskurssi mukainen ajattelu olla aineisto vähiten. vaihtoehtoinen selitys huolimatta tämä opinnäytetyö tarkastella mielipidekirjoitus ammattilainen tulla hyväksyä perinteinen, yksilöllinen malli valtaasta vammaisuus selittäjä.
asiasana: mielipidekirjoitus, diskurssianalyysi, sosiaalinen konstruktionismi, vammaisuus, vammainen

yksi sosionomi (AMK) osaaminenkompetenssi olla kriittinen ja osallistaa yhteiskuntaosaaminen. sosiaaliala työ ohjata lisäksi YK ihmisoikeus koskea periaate, joka olla muu muassa sosiaalinen osallisuus edistäminen yhteiskunta ja syrjintä vastustaminen. (TAMK 2012) työskennellä vammainen ihminen parissa ja lukea vuosi 2008 yhteisvastuukeräys raportti (Pajunen ym. 2010) ja VATESsäätiö julkaista marginaali marginaali teos (Ollikainen 2008) tulla sosiaaliala ammattilainen haluta opinnäytetyö tarkastella tämä ajankohtaistaa tilanne: vammainen ihminen työttömyys ja he työllistyä hankaluus. Ollikainen mukaan vammainen henkilö olla työllistyminenpalveluasiakkuus marginaali marginaali, sulkea työelämä ulkopuolelle pysyä ulkopuolisuus (Ollikainen 2008, 56).
vammainen olla syrjä työelämä, vaikka he olla todeta haluta tehdä työ ja pystyä se tehdä (Ollikainen 2008, 17) ja vaikka he olla ne kansavälinen kuin kansallinen sopimus kirjata tasavertainen oikeus työnteko. Suomi allekirjoittaa YK yleissopimus vammainen ihminen oikeus kirjata 27 artikla vammainen ihminen yhdenvertainen oikeus tehdä työ (YK yleissopimus… 2009, 60–63). Eurooppa unioni vammainenpoliittinen toimintaohjelma 2006–2015 pitää työllistyminen kaikki kansalainen osallisuus ja taloudellinen riippumattomuus edellytys (Eurooppa neuvosto… 2006, 45–47). Suomi vammainenpoliittinen ohjelma (VAMPO 2010–2015) perustua osa edellä mainita julistus, ja se vaatia vammainen työntekijä kohdella yhdenvertainen muu kanssa. (vahva pohja osallisuus… 2010, 89–97.)
työ pystyä ja haluta vammainen ihminen olla tutkimus arvella olla työmarkkinat ulkopuolella nuo 20 000–30 000. nykyään työ keskustella puhua uhata työvoimapula, joka esittää monenlainen ratkaisuehdotus. vammainen henkilö ei ratkaisuehdotus muistaa. (Ollikainen 2008, 17) Jo työvoimapula todella uhata, myös tämä työvoimareservi olla järkevä pyrkiä hyödyntää.

6
Suomi vammainen ihminen työllistyminen olla sanoa olla hankala laki ja järjestelmä takia (Ollikainen 2008, 57). lisäksi olla sanoa olla epäselvyys se, kuka – kunta vai työvoimapalvelu – vammainen työllistäminen tukeminen kuulua (Pajunen ym. 2010, 24–28). nämä rakenteellinen syy lisäksi olla olennainen pohtia myös se, mikä osuus asenne olla vammainen työllistyminen ongelma.
vuosi 2008 yhteisvastuukeräys vara rahoittaa projekti huomata kehitysvammaala työntekijä ja kuntapäättäjä olla ongelmallinen asenne kehitysvammainen työkyky ja halu kohtaan. huomata myös, että kehitysvammaala työntekijä ja kuntapäättäjä ajatus erota huomattavasti kehitysvammainen omistaa ajatus, kun kyse olla työnteko ja se merkitys. (Pajunen ym. 2010, 26) sama olla huomata muu tutkimus: vammainen ihminen kertoa kokemus ja toive usein hyvin erilaistaa tarina, kuin mikä ammattilainen olla he kertoa (Ollikainen 2008, 17; Oliver 2009).
koska vammainenala ammatti-ihminen olla valta tehdä vammainen ihminen elämä koskea päätös ja esittää media uskomus vammainen ihminen – usein vammainen ihminen ohi – he mielipide ja vammainenkäsitys olla olennainen esimerkiksi vammainen ihminen työllistyminen kanta. tämä opinnäytetyö tavoite olla eritellä se, mikä ammatti-ihminen vammainen ihminen ajatella. asia tarkastella ammatti-ihminen kirjoittaa mielipidekirjoitus kautta. aineisto olla valita vammainen ihminen työnsaanti ja työttömyys koskea mielipidekirjoitus, sillä aihe olla ajankohtainen. kuten sanoa, kansavälinen ja kansallinen sopimus olla lähivuosi kirjata vammainen tasavertainen oikeus työnteko. asia olla nousta uusi tapa esiin ja haastaa keskustella, miten myös vammainen ihminen päästä työmarkkinat. tilanne olla otollinen tutkia, millainen käsitys vammaisuus ohjata ammattilainen pohdinta asia.

2 OPINNÄYTETYÖN TOTEUTTAMINEN

7

2.1 tavoite ja tarkoitus
tämä opinnäytetyö pyrkiä vaikuttaa vammainen ihminen työllistyminen, mikä olla hyvin laaja aihe. yksi keskeinen osatekijä se olla ihminen asenne ja ajattelutapa. erityisesti vammainenala ammattilainen olla olennainen asema tällainen tarkastelu, sillä he olla enemmän valta suhde vammainen ihminen.
edellä mainita syy johtua tämä opinnäytetyö kiinnostus kohdistua juuri vammainenala toimia ammatti-ihminen asenne ja vammainenkäsitys. ne lähestyä he laatia mielipidekirjoitus kautta. tarkastelu olla valita juuri mielipidekirjoitus, koska esittää ajatus olla haluta esiin sellainen, kuin asiaomainen ne olla ilmaista. lehti toimitus saattaa toki lyhentää tai muuten muuttaa mielipidekirjoitus. tämä opinnäytetyö kuitenkin uskoa mielipidekirjoitus kuulua kirjoittaja oma ääni paremmin kuin vaikka toimittaja kirjoittaminen haastattelu. lisäksi katsoa, ettei olla olennainen, olla mielipidekirjoitus välittyä kirjoittaja vai lehtitoimitus linja. koska allekirjoitus olla ammattilainen, mielipideosasto lukija ne sellainen pitää ja sellainen ne vaikuttaa lukija mielipide. ammattilainen julkilausuma ajatus antaa usein tavallinen kansalainen mielipide suuri arvo.
tämä opinnäytetyö tavoite nousta selvittää, mikä ammatti-ihminen kirjoittaa vammainen ihminen, he työllistyminen ja se mahdollisuus kaksi suuri päivälehti mielipidepalsta viisi vuosi aika. tutkimuskysymys olla seuraava:

millainen vammaisuus liittyä diskurssi ammatti-ihminen käyttää vammainen ihminen työllistyminen koskea mielipidekirjoitus?

8
vammainenala ammatti-ihminen tarkoittaa tämä opinnäytetyö ne mielipidekirjoitus laatija, joka olla kertoa olla vammainen ihminen asia ajaa järjestö edustaja, vammainen ihminen oma järjestö edustaja, viranomainen tai muu ammatti-henkilö.
2.2 tietohankinta ja aineisto
opinnäytetyö aineisto olla ammatti-ihminen kirjoittaa mielipidekirjoitus vammainen ihminen työllistyminen ja työnteko. mielipidekirjoitus olla kerätä Helsinki Sanoma ja Aamulehti vuosi 2007–2011. vuosi 2011 osa aineisto olla ennen 2.10.2011 julkaista kirjoitus. Helsinki Sanoma osa aineisto olla kerätä se omanen Internetarkisto (http://www.hs.fi/arkisto), Aamulehti osa Internet olla Mediaarkisto (http://aamulehti.tamk.fi/ma2/VisualBasic.php).
mielipidekirjoitus olla hakea sana vammainen ja mielipide. haku olla voida tehdä myös sana vammainen, työ ja mielipide. edellinen hakutapa olla mieli parempi, koska tällöin hakutulos tulla näkyä kaikki vammainen ihminen koskea mielipidekirjoitus. näin voida nähdä myös se, paljon vammainen ihminen työllistyminen koskea mielipidekirjoitus olla kirjoittaa muu vammainen ihminen kirjoittaa mielipidekirjoitus verrata. tämä opinnäytetyö tarkastelu olla rajata ammatti-ihminen laatia mielipidekirjoitus.
mielipidekirjoitus ei olla kirjoittaa minä pyyntö, vaan ammatti-ihminen olla laatia ne spontaanisti omistaa tavoite ja tarkoitusperä käsi. aineisto ei olla syntyä tämä opinnäytetyö varten, vaan se olla syntyä itse ja se olla olla, vaikkei tämä opinnäytetyö koskaan kirjoittaa. nämä olla ammatti-ihminen käsitys päästä tämä opinnäytetyö tarkastella luonnollinen ympäristö.
2.3 analyysimenetelmä
mielipidekirjoitus tarkastella diskurssianalyyttinen näkemys pohja. eritellä, millainen diskurssi eli ajattelutapa nousta esiin ja millainen ne keskinäinen

9
suhde tämä aineisto olla. diskurssi tarkastella myös erilainen vammaisuus malli kautta pohtia, mikä malli ammatti-ihminen ajattelu näyttää tämä aineisto ohjata. analyysi apu käyttää lisäksi Vehkakoski luoda jaottelu diskurssi erilainen asema. diskurssi voida Vehkakoski määritelmä mukaan olla aineisto hegemoninen, vallita, väistyä, väistää tai nousta asema. (Vehkakoski 2006, 52)
olla syy huomauttaa mielipidekirjoitus olla oma genre, joka olla tietty tyypillinen piirre. nämä piirre ei tämä työ analyysi puuttua, koska tarkoitus ei olla tutkia mielipidekirjoitus genre. mielipidekirjoitus nähdä tämä työ yleisemmin vain yhdenlainen kirjoitus, joka ammatti-ihminen tulla kertoa näkemys.

10
3 SOSIAALINEN KONSTRUKTIONISMI JA DISKURSSIANALYYSI
3.1 sosiaalinen konstruktionismi
sosiaalinen konstruktionismi olla näkemys, joka mukaan sisäinen ja ulkoinen syy ei määrätä ihminen, vaan he rakentua sosiaalinen vuorovaikutus ja kieli prosessi kautta. se korostaa kieli konstruktiivinen (rakentaa) voida merkkijärjestelmä, ei kielenkäyttäjäyksilö konstruktiivinen työ. Burri mukaan se filosofinen pohja nousta ranskalainen filosofi Michel Foucau’ta ja Jacques Derrida (Burr 2004, 132–133, 163; Foucault 2005, 43).
Burri mukaan Foucault olla tuoda sosiaalinen konstruktionismi ajatus se, että ihminen puhe ja ajattelutapa vaikuttaa ihminen kohtelu. Kielellistäminen synnyttää valta-suhde. ihminen, joka kuvata normaalistaa poiketa, laittaa erinäinen taho hoitaa. nämä hoitaa taho saada vallan vaikuttaa potilas tai asiakas elää mon tapa. ne saada esimerkiksi valvoa, rajoittaa ja ohjata. puhe ja ajattelutapa kutsua diskurssi (Foucault), sillä ne rakentua kieli ja muistaa symbolinen järjestelmä ja toimia ne kautta. maailma olla rakentua kuna ajankohta yhteiskunta vallita diskurssi mukaan. (Burr 2004, 133–134.)
Derrida juontua Burri mukaan sosiaalinen konstruktionismi ajatus se, että kieli mahdollistaa maailma lajittelu kategoria. nämä kategoria nähdä kuitenkin aika kulua muuttua ja uusia syntyä silloin, kun sosiaalinen olosuhteet muuttua. ei voida olla varma, olla kieli apu syntyä kategoria mikään suhde todellisuus. tämä syy ei nähdä olennainen yrittää erottaa todellisuus ja kieli apu syntyä konstruktio. (Burr 2004, 135–136.)
sosiaalinen konstruktionismi edustaja olla kiinnostua analysoida ne diskurssi, joka konstruoida ihminen, ja pohtia nämä diskurssi tukea historiallinen ja sosiaalinen ehto. sosiaalinen konstruktionismi pitää tärkeä antaa tutkittava ääni ja tutkia asia laadullinen menetelmä luonnollinen ympäristö. kriittinen sosiaalinen konstruktionismi ei tavoitella objektiivi totuus, kuten perinteinen psykologinen ja sosiaali-psykologinen tutkimus olla tehdä. (Burr 2004, 139–140.)

11
sosiaalinen konstruktionismn mukaan tieto ja diskurssi palvella aina joku intressi. sosiaalinen konstruktionismi olla pyrkiä kieltää vain yksi totuus olemassaolo, osoittaa vallita tarkastelutapa ongelma ja tuoda esiin ja vaalia usea erilainen tapa tarkastella maailma. se olla tämä syy sanoa toimia eettisesti oikein. se olla katsoa pystyä puhua syrjäyttää ja alistaa puolesta, tuoda esiin eriarvoisuus ja vallata kieli ja haastaa alistaa käytäntö. (Burr 2004, 135–139; Foucault 2005; Vehkakoski 2006, 30–31.)
3.2 diskurssianalyysi
tämä opinnäytetyö aineistoanalyysimenetelmä käyttää sosiaaliskonstruktionistinen maailmankuva nojata diskurssianalyysia (Jokinen, Juhila & suoninen 1993, 9–10). se käyttää myös nimi diskurssitutkimus (Pietikäinen & Mäntynen 2009) ja kriittinen diskurssianalyysi (Vehkakoski 2006). kaikki kolme mainita termi kuvata pääosa samanlaistaa suhtautuminen kieli.
diskurssi olla määritellä lausuma kokonaisuus (Foucault 2005, 54–55) ja kiteytyä merkityksellistää tapa, joka kieliyhteisö jäsen tunnistaa (Pietikäinen & Mäntynen 2009, 22–28) ja joka rakentaa todellisuus tietty tapa (Jokinen, Juhila & suoninen 1999, 21). diskurssi voida esiintyä aineisto pieni palo, ei aina selkeä kokonaisuus. sama puheenvuoro, kirjoittaa teksti tai jopa lause sisällä voida tulla nojata useampi kuin yksi diskurssi. ne olla teema tai aihe laaja kieli käyttö alue. diskurssi voida selittää erilainen aihe ja teema (Jokinen ym. 1999, 50–51, 59), elää esimerkiksi se, millainen erilainen diskurssi kautta ammatti-ihminen selittää vammainen ihminen työnsaanti ja työttömyys teema.
Foucault’n mukaan olla olla suhde lausuma välillä ja se seurata myös lausumaryhmä välillä. näin silti, vaikka lausuma esittäjä ei olla ne tietoinen, vaikka esittäjä ei olla sama ja vaikka esittäjä ei tuntea toinen. nämä olla lausuma ja lausuminentapahtuma ei tulla tulkita tekijä – kuten tekijä tarkoitusperä tai mielentila – kautta. Foucault painottaa, että lausuma tai lausumaryhmä olla suhde myös aivan toisenlainen elää tekninen, taloudellinen, yhteiskunnallinen ja poliittinen tapahtuma

12
välillä: jälkimmäinen vaikuttaa se, millainen lausuma mikäkin aika voida ilmaantua. (Foucault 2005, 43) joku diskurssi saada kielenkäyttö ja todellisuus enemmän painoarvo. usein nimenomaan voimakas ryhmä – kuten lääketiede – esittää näkemys nousta usein vallitseva heikko ryhmä – kuten vammainen ihminen – esittää näkemys ohi. (Jokinen ym. 1993, 43–44; Hammell 2006, 70)
diskurssianalyysi olla kvalitatiivinen eli laadullinen menetelmä, joka avulla analysoida niin ilmiö kielellinen mikro-taso (yksittäinen vuorovaikutustilanne taso) kuin sen sosiaalinen toiminta makro-taso (kulttuuri ja yhteiskunnallinen instituutio taso). (Jokinen ym. 1993, 9–11). Foucault’lainen diskurssianalyysi olla kiinnostua makro-taso ja pohtia, miten kielenkäyttö laaja asia – kuten taloudellinen, historiallinen ja poliittinen – vaikuttaa diskurssi muotoutua. mikro-taso prosessi kiinnostaa Foucault’a vain se mieli, miten ne rakentaa toinen diskurssi toinen voimakas. (Foucault 2005, 43)
diskurssianalyysi ei olla tiukka analyysimenetelmä, vaan se nähdä ajattelutapa tai väljä teoreettinen viitekehys. se muotoutua olla vaikuttaa sosiaalipsykologia, sosiologia ja sosiaalipolitiikka. lisäksi moni eri tieteenala (mm. kirjallisuudentutkimus, lingvistiikka, sosiaalipsykologia, sosiaalipolitiikka) olla käyttää ja siten myös määritellä diskurssianalyysi osa oma tapa. tämä syy metodinen apuväline olla yhtäältä lukea määrä, toisaalta tiukko metodinen väline ei tutkimus läheskään aina määritellä. kukin tutkija löytää olennainen seikka elää tutkia asia itse aineisto, lukea se uudelleen ja uudelleen. (Potter & Wetherell 1987, 6; Jokinen ym. 1993, 9–11¸ Pietikäinen & Mäntynen 2009, 139, 168–169.)
diskurssianalyysi ei olla olennainen keskittyä teksti ominaisuus kirjata, vaan perustella tulkinta tekeminen, joka pohjata aineisto kanssa käydä vuoropuhelu. (Jokinen ym. 1993, 28) diskurssi voida peilata teoreettinen käsite valo (Pietikäinen & Mäntynen 2009, 140) ja teksti voida pyrkiä sijoittaa sosiaalinen, historiallinen, poliittinen ja kulttuurinen yhteys (Foucault 2005, 43; Vehkakoski 2006, 33–34).

13
4 VAMMAISUUDEN MALLIT
vammaisuus olla historiallinen nähdä johtua moni eri syy ja vammaisuus olla siten pyrkiä selittää eri lähtökohta käsi. esimerkiksi Michael Oliver mainita kirja Understanding Disability yksilöllinen, sosiaalinen, lääketieteellinen, hyväntekeväisyys ja hyvinvointi–hallinnollinen malli (vapaasti suomentaa) (Oliver 2009, 43). Hammell (2006, 55–57) esitellä yksilöllinen ja sosiaalinen malli lisäksi moraaliseksi elää uskonnollinen nimetä malli ja Reinikainen (2007, 33) ne sanoa suhdemalli.
Oliver kuitenkin todeta, että hän mieli vain yksilöllinen ja sosiaalinen malli olla kyky kuvata vammaisuus. kokonainen malli muu malli ei hän mukaan olla riittää. (Oliver 2009, 43) myös Vehkakoski (2006), Vehmas (2003), Hammell (2006) ja Reinikainen (2007) kuvata kirjoitus laaja nämä kaksi malli. nämä syy myös tämä työ käsitellä vain nämä kaksi vammaisuus malli.
yksilöllistää ja sosiaalistaa malli eritellä seurata kappale, kumpikin omanen. yksilöllinen ja sosiaalinen malli ero havainnollistaa myös Michael Oliver luoda taulukko (taulukko 1 vammaisuus malli; Oliver 2009, 45). kumpikin malli käyttää lähdekirjallisuus useampi eri nimitys, joka esitellä malli kuvaus yhteys. tämä työ olla valita käyttää nimitys yksilöllinen ja sosiaalinen.

14

yksilöllinen malli

sosiaalinen malli

henkilökohtainen tragedia

sosiaalinen sorto

henkilökohtainen ongelma

sosiaalinen ongelma

yksilöllinen hoito

sosiaalinen toiminta

medikalisaatio

itse-apu

ammatillinen hallitsevuus

yksilöllinen ja yhteinen vastuu

ammattilaisuus

kokemus

sopeuttaa, mukautua

vaatia

yksilöllinen identiteetti

yhteisöllinen, yhteiskunnallinen identiteetti

ennakkoluulo

syrjintä

asenne

käyttäytyä

huolenpito, hoito

oikeus

kontrolli

valinta

käytäntö

politiikka

yksilöllinen sopeutua

sosiaalinen muutos

taulukko 1 vammaisuus malli (Oliver 2009, 45).

4.1 yksilöllinen malli
vammaisuus yksilöllinen malli (the individua mosi of disability) olla perinteinen tappaa nähdä vammaisuus. se olla kutsua myös lääketieteellinen malli. se vammaisuus lähde ja se syntyä ongelma nähdä olla vammainen yksilö. malli olla vammakeskeinen elää vammainen ihminen kohdata ongelma nähdä olla seuraus se, että he olla jokin vamma. olla ajatella, että vammainen ihminen olla mahdoton elää täky elämä, koska vamma rajoittaa hän elämä. vammaisuus olla nähdä negatiivisena yksilö kuulua asia, henkilökohtainen tragedia. (Vehmas 2003, 103–104; Hammell 2006, 58; Oliver 2009, 16–17, 43–44.)
yksilöllinen malli olla pitkään hallita niin vammainenkäytäntö kuin palvelu. se olla olla se määrä vallita, että se olla alkaa nähdä jopa ainoa oikea tapa käsittää vammaisuus. malli vammaisuus olla medikalisoida ja lääketieteellisyys olla korostua. vammaisuus olla nähdä sairaus, ja se olla ajatella krooninen sairaus tapainen asia. jos vamma nähdä sairaus, se pyrkiä hoitaa tai se pyrkiä parantaa. yksilöllinen malli mukainen ajattelu kuntoutus olla nähdä ikä kuin (sairas)hoito. fyysinen vamma olla kuitenkin harvoin parantaa ei ne siis voida pyrkiä parantaa tai hoitaa. hoitaminen asettaa yksilö passiivinen vastaanotta

15
jan asema ja antaa ammattilaisuus se haluta erikois-tietämys. (Hammell 2006, 59–60; Oliver 2009, 44–46)
vammaisuus negatiivinen vaikutus pyrkiä tämä malli mukainen ajattelu vähentää toimenpide, joka kohdistua yksilö. tällainen toimenpide olla esimerkiksi lääketieteellinen hoito, fyysinen kuntoutus ja yksilö sopeuttaminen pyrkiminen. keskeinen malli olla myös ammattilaisuus hallitsevuus: ammattilainen nähdä vammaisuus asiantuntija, usein jopa vammainen oma kokemus yli. (Hammell 2006, 59–60; Oliver 2009, 44–46)
4.2 sosiaalinen malli
vammaisuus yksilöllistää malli alkaa kyseenalaistaa Englanti 1970-lähti. kyseenalaistaminen olla mukana itse vammainen ja he edustaa järjestö. tuolloin syntyä sosiaalinen vammainentutkimus (Disability Studia), joka luoda myös Michael Oliver mukana. hän itse olla vamma, joka seuraus hän istua pyörätuoli. sosiaalinen vammainentutkimus alkuaika hän myös opiskella ja opettaa yliopisto ja tuoda näin yliopistollinen näkemys mukaan. sosiaalinen vammainentutkimus myötä vammaisuus luoda uudenlainen malli, joka nimetä vammaisuus sosiaali-seksi malli. (Vehkakoski 2006, 18–19; Oliver 2009, 16–17.) se olla kutsua myös yhteisöllinen (Vehmas 2003, 103–104), yhteiskunnallinen (Reinikainen 2007, 29), poliittinen (Hammell 2006, 60) ja vähemmistöryhmämalli (minorittyä group mode, Williams 2001, 134).
ensimmäinen julkilausua asu vammaisuus sosiaalinen malli (the social mode of diability) saada brittiläinen UPIASjärjestö (Union of Physically Impaired Against Segregatio) lausunto vuosi 1976. lausunto olla nimi Fundamental Principles of Disability (vammaisuus keskeinen lähtökohta). se mukaan yksilö fyysinen vamma ja hän sosiaalinen tilanne (vammaisuus) tulla erottaa toinen. fyysinen vamma ei riittää kaventaa yksilö mahdollisuus elää osallinen yhteiskunta. vammaisuus aiheutua se sijaan se, ettei yhteiskunta ottaa huomio ihminen, joka olla jokin fyysinen vamma. yhteiskunta sulkea tällainen ihminen sosiaalinen elämä ulkopuolelle, ja se olla sorto. (Hammell 2006, 60–61; Oliver 2009, 42)

16
sosiaalinen malli ei nähdä vammaisuus sairaus ja se edustaja olla ehdottaa vammaisuus tutkimus sijoittaminen ennemmin lähelle esimerkiksi ympäristötiede ja arkkitehtuuri kuin terveydenhuolto ja lääketiede tai jopa ympäristöministeriö vastuualue terveysministeriö sijaan (Hammell 2006, 61).
sosiaalinen malli siis nähdä vammaisuus yksilöllistää malli vastakkainen tapa: sosiaalinen ekskluusio pää-syy ei olla fyysinen vamma, vaan yhteiskunta tapa reagoida ihminen, joka olla fyysinen vamma. yhteiskunta voida sanoa vammauttaa ihminen. olla tärkeä muistaa, että ympäristö käsittää muu kuin vain fyysinen asia, kuten taloudellinen, sosiaalinen, laillinen, kulttuurinen ja poliittinen tapa. myös ne voida rajoittaa ihminen. sosiaalinen vammainenmalli mukainen ajattelu olla Hammelli mukaan saada todiste tutkimus: kun vammainen ihminen itse olla kysyä asia, vamma nähdä aiheuttaa haitta eniten ympäristö rajoitus ja asenne kautta. (Williams 2001, 134; Hammell 2006, 60–62; Oliver 2009, 40–43.)
vammaisuus sosiaalinen malli olla analyysi marginalisaatio, sorto, syrjintä ja ekskluusio eli vammauttaa prosessi, joka vaikuttaa ihminen, joka olla fyysinen vamma. sosiaalinen malli olla erittäin keskeinen nähdä vammaisuus tuottaminen sorto. hyvin tärkeä sosiaalinen malli olla myös se, että se olla lähtöisin vammainen ihminen itse ja että se edelleen kuunnella vammainen ihminen omata näkemys. (Williams 2001, 134; Hammell 2006, 61, 67)
koska sosiaalinen malli nähdä ongelma yhteiskunta, myös muutostoimenpide tulla se mukaan kohdistaa yhteiskunta vammainen yksilö sijasta. Oliver olla se mieli, että yksilöllinenitä ratkaisu investoida liikaa ja että ne investoida olla tehoton kuin toimenpide kohdistaminen yhteiskunta olla. esteetön ympäristö helpottaa huomattavasti suuri määrä ihminen kuin vain yksi vammainen yksilö. yhteiskunta olla muu ryhmä, joka esteetön tila auttaa toimia aktiivisesti. koska yksittäinenitä vammainen ihminen kohdistua toimenpide (kuten kuntoutus tai työharjoittelu) vaatia raha, se ei riittää enää ympäristö tehdä muutos. vähäinen vara tulla käyttää tehokkaasti. myös Hammell muistuttaa, ettei yksilö kuntoutus muuttaa esimerkiksi ongelmallinen fyysinen ympäristö mikään tapa. ainu, mikä perinteinen kuntoutus saada aika, olla muutos yksilö. Sosi

17
aalinen malli mukaan kuntoutusala työntekijä tulla keskittyä ennemmin muuttaa ympäristö kuin yksilö. (Hammell 2006, 67, 69; Oliver 2009, 43–46.)
Hammelli (2006, 69–70) mukaan sosiaalinen malli aiheuttaa melko voimaka vastustus perinteinen, yksilöllinen malli mukaan ajatella vammainenala ammattilainen. olla väittää tämä johtua se, että moni kuntoutusala ammatti olemassaolo vaatia lääketieteellinen (elää yksilöllinen) malli nojaaminen. nämä olla nämä ammatti edustaja ei olla intressi muuttaa vallita järjestys ja ajaa sosiaalinen malli mukainen vammainennäkemys läpi, vaan ennemmin ylläpitää tämänhetkinen järjestys. tämä siksi, että he haluta säilyttää työpaikka, osata arvostus ja ammatti valta-asema. Williams (2001, 135) nimetä lääketiede ja se parissa työskennellä ihminen keskeinen tekijä vammainen ihminen sorto.
vammaisuus sosiaalinen malli olla Hammelli (2006, 67) mukaan tämä vastustus huolimatta olla valtava globaali vaikutus. se olla vaikuttaa lainsäädäntö, kansavälinen julistus ja keskustelu, yhteisö-lähtöinen kuntoutusohjelma synty, inklusiivinen koulutus vaatimus ja tutkimuskirjallisuus.
vaikka yhteiskuntatieteellinen kriittinen vammaisuus tutkimus olla Teittinen mukaan vahvistua 1990luku lähtien Suomi, me olla edelleen melko vähän ei-lääketieteellinen vammaisuus tutkimus. tämä johtua Teittinen mukaan se, ettei mikään yliopisto Suomi olla laitos, joka keskittyä erityisesti vammaisuus tutkimus. se olla yksittäinen tutkija varassa, ja siksi ihminentieteellinen, akateeminen vammaisuus teoreettinen tutkimus olla vähissä ja hajallaan. lisäksi vammaisuus tutkimus kautta olla vaikea saada arvostus tiedeyhteisö, mikä se osa olla johtaa se, että vammaisuus perustutkimus olla hyvin vähän. akateeminen perustutkimus tulla olla kriittinen, itsestäänselvyys ja moraalikäsitys kyseenalaistaa ja uudenlainen teoria kehitellä – toisin kuin esimerkiksi selvitystyyppinen professionaalinen tutkimus. jos akateeminen tutkimus ei tehdä, olla vaara, ettei vallita ajattelutapa (tämä tapaus lääketieteellinen näkemys vammaisuus) tulla muuttaa. vammaisuus tutkimus dominoiva lääketieteellinen lähestymistapa ei Suomi olla kritisoida tiedeyhteisö yhtä aktiivisesti kuin esimerkiksi Iso-Britannia. osin tämä johtua Teittinen mukaan se, että Suomi esimerkiksi Kela toimia lääketieteellinen tietokäsitys kautta ja ihminenryhmä luokitel

18
len. lisäksi vammaisjärjestö toimia Suomi usein hyvä yhteistyö valtio kanssa eli olla ikä kuin puolivaltiollinen. nämä olla ne rooli olla erikoinen suhde oma tehtävä elää edustaa vammainen ihminen näkökulma esiintuominen ja puolustaminen ei ne välttämättä tulla kritisoida yksilöllinen, lääketieteellinen malli mukainen ajattelutapa tarve voimakkaasti. Suomi vammaisuus sosiaalinen malli ei nämä olla olla saada kovinkaan vahva jalansija. (Teittinen 2006, 15–35.)

5 MIELIPIDEKIRJOITUSTEN TARKASTELU

19

5.1 aineisto kuvaus
tämä opinnäytetyö aineisto koostua Helsinki Sanoma ja Aamulehti julkaistu mielipidekirjoitus, joka koskea vammainen ihminen. tarkastella ajanjakso olla vuosi 2007–2011. tämä aika julkaista 512 mielipidekirjoitus, joka esiintyä hakusana vammainen. nämä mielipidekirjoitus 242 julkaista Helsinki Sanoma ja 270 Aamulehti.
opinnäytetyö teema näkökulma rajata tarkastelu seurata tapaus:
1 Aamulehti julkaista tekstiviesti (48 kpl) 2. Helsinki Sanoma äänestys (3 kpl) 3 kirjoitus, joka vammainensa esiintyä niin sanotustaa muu surkea
joukko (109 kpl). nämä kirjoitus ei puhua vammainen, vaan aivan jokin mutu aihe. Oma sanoma hakea ikä kuin tuki mainita ryhmä, joka yleensä mieltää tarvita. esimerkiksi ”lapsi, vanhus ja vammainen tarvita huolenpito.” 4. kirjoitus, joka kirjoittaja viitata vammainensana tunne tai asennevammaisuus, elää vammainensana ei käyttää tämä työ tarkoittaa mieli (13 kpl) 5 kirjoitus, joka ei käsitellä vammaisuus vaikka se mainita sivulause. (71 kpl)
nämä rajaus jälkeen jäljelle jäädä yhteensä 268 vammainen ihminen koskea mielipidekirjoitus. se olla 52 % alkuperäinen hakutulos elää ne 512 mielipidekirjoitus, joka löytyä hakusana vammainen.
vammainen ihminen koskea 268 mielipidekirjoitus käsitellä aihe olla moni-nainen. ne olla kategorisoida seurata kuvio (kuvio 1 mielipidekirjoitus aihe). kuvio ilmaista, kuinka monta prosentti kaikki mielipidekirjoitus kä-

20 sitellä kyse aihe. prosenttiluku olla laskea koko aineisto koko elää 268 mielipidekirjoitus.
kuvio 1 mielipidekirjoitus aihe prosentti 268 mielipidekirjoitus.
kuvio 1 ilmetä, että 268 mielipidekirjoitus 11 % elää 28 mielipidekirjoitus käsitellä työ. ne olla yhtä luku ottaa julkaista Helsinki Sanoma. kirjoittaja olla ammatti-ihminen (14 kirjoitus), vammainen itse (6 kirjoitus), vammainen omainen (1 kirjoitus) ja ulkopuolinen henkilö (7 kirjoitus). ulkopuolinen luokka laittaa myös yksi nimetön kirjoittaa mielipidekirjoitus. tämä opinnäytetyö tarkastella ne 14 mielipidekirjoitus, joka aihe olla työ ja kirjoittaja ammatti-ihminen. ammatti-ihminen tarkoittaa tämä työ vammainen asia ajaa järjestö edustaja (8 henkilö), vammainen oma järjestö edustaja (2 henkilö) ja muu ammatti-henkilö (5 henkilö). vammainen asia ajaa järjestö edustaja ei itse välttämättä olla vamma, kun taas vammainen

21
oma järjestö edustaja todennäköisesti olla jokin vamma. muu ammatti-henkilö kuulua kunta ja Kela edustaja, ministeri ja yksi yrittäjä, joka ilmoittaa olla entinen vammainen oikeus ajaa järjestö työntekijä.
5.2 analyysi eteneminen
Ede kuvata, miten olla rajata tämä opinnäytetyö aineisto ammatti-ihminen kirjoittaa vammainen ihminen työnsaanti ja työttömyys koskea 14 mielipidekirjoitus. ne analyysi edetä seuraavasti.
lukea mielipidekirjoitus aluksi läpi usea kerta. tämä jälkeen ryhtyä tehdä merkintä kirjoitus. merkitä sanamuoto, ympyröidä sana (esimerkiksi voimakas ilmaisu tai korostaa tai laimentaa sana) ja kirjoittaa marginaali havainto. näin edetä jokainen kirjoitus läpi.
tämä jälkeen ryhtyä entistää tarkemmin lukea kirjoitus läpi ja kirjoittaa lause yksinkertaistaa paperi. yksinkertaistus olla esimerkiksi seuraavanlainen: valtio tuki ei osata hyödyntää, vammainen työntekijä olla tuottaa, vammainen olla oikeus työ. eri mielipidekirjoitus löytyä osittain myös sama yksinkertainen lause pelkistää kohta. kirjata ylös pelkistää lausuma myös oletus, joka sanoa noja. mielipidekirjoitus saattaa esimerkiksi todeta: ”vammainen aktiivisuus tai työkyky puute asia ei tyhjentävästi selittyä.”(HS 6.8.2011). tämä syntyä kaksi pelkistys, joki jälkimmäinen syntyä taustaoletus: 1) asia ei selittyä vammainen aktiivisuus puute ja 2) asia selittyä vammainen aktiivisuus puute. tällainen oletus olla olla olla, jotta kirjoittaja voida tai hän täytyä kieltää se olemassaolo.
kun olla saada koko aineisto käydä läpi yllä mainita tapa pelkistää, alkaa kerätä sama aihe koskea pelkistys luokka. määritellä, mikä luokka mikäkin lausuma kuulua. tämä vaihe ei vielä nimetä luokka mikään tapa ja ne olla ajatus vielä melko yleinen kuten ”lausua, joka mainita vammainen”, ”lausua, joka esittää jokin työnantaja” tai ”lausua, joka puhua asenne”. yrittää tämä tapa hahmottaa, millainen väite kirjoittaja esittää. jokin lausuma

22
päätyä useampi luokka. esimerkiksi lausua ”työnantaji asenne estää vammainen työllistyminen” päätyä sekä luokka ”työnantajinen sanoa” että luoda ”asenne”.
yhtäältä siis asetella pelkistää lausuma nimetä luokka niin yksinkertainen peruste, kuin että lausuma sanoa jokin vammainen elää vammainen ihminen mainita lausua tai että lausuma olla nyky-yhteiskunta olettamus tai periaate. toisaalta luokittelu ohjata osittain tutkimus tausta olla vammaisuus yksilökeskeinen ja sosiaalinen malli ja sosiaalinen kuntoutus vaihtoehtoinen ammattiopinnot käsitellä asia, kuten inkluusio, osallisuus, esteellisyys. ei lähteä analysoida aineisto vain se itse käsi, muttei toisaalta edetä pelkästään jokin malli pohja. pyrkiä siis pysyä uskollinen aineisto.
näin edetä lausuminen muodostua 21 luokka, joka kuvata mielipidekirjoitus teema. nimetä ne seuraavasti:
1 Yritys, työnantaja 2 rahallinen tuki 3 vammainen ihminen 4. laaja valmennus 5 yhteiskunta yleinen tila, ”eettinen” periaate 6 valtio, kunta, viranomainen 7 asenne (henkiä esteellisyys) 8 työvoimahallinto, Kela 9 termi, nimeäminen 10. työkyvyttömyyseläke 11 fyysinen esteellisyys 12 vammainen työtila huono, vaikea 13. muu kuin rahallinen tukea 14 talousnäkökulma 15 Työhönvalmentaja 16. ennen työelämä – koulutus, ohjaus 17 Väärä vaikutelma oma työ vaativuus 18 sekalainen, mutta aihe liittyä

19 kuntoutus 20 kilpailutus 21 Slovenia malli esittely

23

nämä luokka analyysi edetä kohti diskurssi. luokka sisällä lausuma olla osin erilainen ja useampi luokka saattaa olla aines sama diskurssi. esimerkiksi yksilöllinen diskurssi mukainen lausuma esiintyä muta kuin vain luokka 3 vammainen ihminen. diskurssi etsiä ja nimetä lukea luokittelu ja pelkistys lisäksi jälleen myös alkuperäisä mielipidekirjoitus. peilata kirjoitus ja pelkistää lausuma ne teoria, joka olla tämä opinnäytetyö kuvata luku 3 ja 4
mielipidekirjoitus alkaa hahmottua viisi eri-laki vammaisuus liittyä diskurssi. esitellä ne seurata siten, että jokainen ne muodostaa oma ala-luku.

24
6 MIELIPIDEKIRJOITUSTEN DISKURSSIT
ammatti-ihminen laatiminen vammainen ihminen työllistyminen koskea 14 mielipidekirjoitus erottua viisi eri-laki vammaisuus liittyä diskurssi, joka nimetä. ne olla yksilöllinen, taloudellisuus ja hyöty painottaa, palvelujärjestelmädiskurssi, oikeus painottaa ja yhteiskunnallinen diskurssi. seurata ala-luku nämä viisi diskurssi esitellä tarkemmin. kusta kuvata se sisältö ja käyttäjä ja pohtia se asema ja yleisyys aineisto. kukin diskurssi kohta pohtia myös se, mikä vammaisuus malli kyseinen diskurssi tausta vaikuttaa. kuvaus olla nostaa esimerkki suoria lainaus mielipidekirjoitus.
6.1 yksilöllinen diskurssi
yksilöllinen diskurssi mukainen ajattelu nousta vammaisuus yksilöllinen malli. työnsaanti ja työttömyys nähdä tämä diskurssi vammainen yksilö henkilökohtainen ongelma ei esimerkiksi yhteiskunnallinen järjestely johtua tai sorto.
Mona tarkastelu kohde olla mielipidekirjoitus esittää väite vammainen ihminen työkyky, työhalu, aktiivisuus, funktio työnantaja tai valtio, tukitarve, toive, koulutus, osaaminen, työnteko, opiskelu, uskallus, motivaatio, esimerkki oleminen, jaksaminen, eläkeasia ja sairastaminen. myös se kirjoittaa, olla yksittäinen vammainen työntekijä poikkeus tai olla yksittäinen vammainen ihminen työllistyminen ihme.
olla tähän poimia muutama esimerkki yksilöllinen diskurssi mukainen lausua:
”vammainen ihminen olla paljon kouluttaa ja osata ihminen, joka olla tahtomattaan työelämä ulkopuolella, vieläpä usein koko elää ajan.” (HS 16.11.2010)

25
”liikuntavammainen joukossa olla hyvin kouluttaa henkilö, joka olla vahva motivaatio päästä työelämä.” (HS 23.4.2007)
”vammainen aktiivisuus tai työkyky puute asia ei tyhjentää selittyä.” (HS 6.8.2011)
”oikein ajoitettu ja kohdentaa kuntoutus mahdollistaa moni vammainen sijoittua työelämä.” (HS 21.6.2010)
”Tuki - - - antaa vammainen ihminen mahdollisuus päästä näyttää osata.” (HS 3.2.2007)
vammainen ihminen nähdä tarvita tukea työllistyä. valtio olla myöntää työnantaja rahallinen tuki tai työhönvalmentaji olla tukea vammainen ihminen muunlainen keino työpaikka. tehokas tukikeino pitää yksilö kohdistua toimenpide. tuki myöntää kukin vammainen työntekijä erikseen. tällainen ajattelu nojata selvästi yksilöllinen malli. sosiaalinen malli Oliver (2009, 45– 46) nimittäin kyseenalaistaa tällainen yksilö kohdistua panostus järkevyys tai taloudellinen kannattavuus.
yksilöllinen diskurssi tulla jokin laki näkyä jokainen mielipidekirjoitus. kaikki kirjoittaja ottaa se jokin laki kantaa vaikka ei se nimi. se uskoa, se epäillä tai se kieltää. tämä syy olla perustella sanoa, että tämä diskurssi saada mielipidekirjoitus hegemoninen elää hallita ja yli--valtainen tai vähintään vallita asema (kts. termi Vehkakoski 2006, 52 jaottelu).

26
6.2 taloudellisuus ja hyöty painottaa diskurssi
aineisto erottua omanlainen diskurssi taloudellisuus ja hyöty pohtia kirjoittelu. diskurssi voida nimetä myös taloudellinen taakka ja hyödyttömyys (tai jopa haitallisuus) diskurssi. vammainen ihminen työllistäminen nähdä taloudellisesti kannattaa ja tuottaa niin yhteiskunta, yritys kuin vammainen yksilö. diskurssi mukaan vammainen ihminen olla taakka ja menoerä yhteiskunta, riski ja rasite työnantaja. nostaa seurata mielipidekirjoitus esiin tämä diskurssi kuvata esimerkki.
”yhteiskunta tuki mieltää liian usein pelkkä kustannuskompensaatio, myötäjäinen, joka työnantaja saada ottaa itse uusi (tuottaa?) työntekijä.” (HS 6.8.2011)
”asenteellinen puolella este olla esimerkiksi työnantaja suhtautua epäluuloisesti vammainen työntekijä taloudellinen riski pelko.” (HS 23.4.2007)
”työssäkäyvä vammainen tuo kunta verotulo työ, ei olla vain passiivinen etu vastaanottaja ja palvelu käyttäjä.” (HS 23.4.2007)
”vammainen työntekijä rekrytointi olla riski, koska jos työntekijä joutua työ olla työkyvyttömyys tai sairauseläke, eläkevastuu siirtyä silloinen työnantaja.” (HS 26.2.2007)
”vammainen työllistyminen tuoda yhteiskunta säästö, kun hän eläke jäädä levätä tai loppua kokonaan.” (HS 3.2.2007)

27
nämä mielipidekirjoitus argumentointi kirjoittaja ottaa tarkastelu niin taloudellinen kuin muunkinlainen hyöty. taloudellinen hyöty pohtia mielipidekirjoitus eniten. muunlainen, aineeton, hyöty mielipidekirjoitus esitellä esimerkiksi vammainen ihminen kanta yhteisö kuulua, työnantaja kanta yritys imago nostatus ja yhteiskunta kanta helpotus työvoimapula. seurata olla poimia jokin esimerkki, joka kirjoittaja olla käsitellä aineeton hyöty.
”henkilö olla mahdollistaa käyttää oppia taito työelämä, osallistua ja kuulua yhteisö.” (HS 23.4.2007)
”työvoimapula avata uusi työllistyminenmahdollisuus jäädä vammainen osa hyödyntää.” (HS 26.2.2007)
”monimuotoinen työyhteisö ja yritys toimintarajoite tai erilaisuus ei nähdä ongelma, vaan voimavara, joka olla avain menestys.” (HS 26.2.2007)
taloudellisuus ja hyöty painottaa diskurssi mukainen lausuma vammainen oikeus työ ei pohtia. työttömyys nähdä ratketa valtio tuki, ne hakea helpottaa ja ne myöntää nykyinen pitkä aika. tämä diskurssi mukainenitä lausuma sisältyä uskomus, että vammainen työttömyys ratketa, jos raha olla enemmän tai vammainen ihminen muuttua taloudellisesti kannattaa tai mutu tapa hyödyllinen työvoima.
taloudellisuus ja hyöty painottaa diskurssi nousta taloudellinen ajattelu. yhteiskunta rakentua nykyään hyvin voimakkaasti taloudellinen ajattelu, joten ei liene yllättää, että taloudellinen seikka nousta esiin myös vammaisuus puhua. kyseinen diskurssi esiintyä 11 mielipidekirjoitus 14. nämä olla se ase

28
ma aineisto olla vallita. vammaisuus malli tämä diskurssi tausta vaikuttaa voimakas yksilöllinen malli. tämä diskurssi mukainen lausuma pyrkiä luoda keino, joka vammainen yksilö saada taloudellisesti vähemmän riskialtis ja he palkkaaminen näin kannattaa.
myös Oliver (2009, 45–46) puhua taloudellinen resurssi ja ne hyödyntäminen. hän korostaa, että yksilö panostaa olla vähäinen taloudellinen resurssi hukata. hän mukaan olla järkevä ja edullinen keskittyä esimerkiksi ympäristö muuttaminen esteetön kuin maksaa jokainen liikuntavammainen erikseen kuntoutus ja apuväline. ympäristö muutos hyötyä useampi vammainen ihminen kerta. myös vammaton ihminen – esimerkiksi äiti lastenvaunut kanssa – voida hyöty tällainen muutos. edellä kuvata mielipidekirjoitus ei tämänkaltainen ajattelu taloudellinen resurssi esiintyä. se sijaan ne kuvastua vammaisuus yksilöllinen malli liittyä taloudellinen ajatteluttaa.
6.3 palvelujärjestelmädiskurssi
mielipidekirjoitus erottua myös ajattelu, joka työttömyys nähdä liittyä ennen kaikki palvelujärjestelmä pulma, kuten työeläkejärjestelmä ja työvoimahallinto palvelu. vammainen ihminen työttömyys nähdä voida ratkaista nämä rakenne parantaa. palvelujärjestelmädiskurssi ongelma nähdä siis olla muualla kuin vammainen ihminen. olla poimia seurata esimerkki kuvata tyypillinen palvelujärjestelmädiskurssi mukainen kirjoittelu.
”Jo nyt työnantaja työeläkemaksu olla alentaa, jos iso työnantaja palkata vajaakuntoinen työntekijä, mutta tieto mahdollisuus saada etsiä etsiä. - - - myös eläke lepäämäänjättämismahdollisuu tuntea huonosti.” (HS 7.8.2010)
”toisaalta työkyvyttömyyseläkejärjestelmä olla kangeta, ei kannus työ tekeminen.”

29
(HS 23.4.2007)
”lisäksi eläke olla henkilö olla käytäntö työvoimahallinto työllistäminenpalvelu ja tuki ulkopuolella.” (HS 23.4.2007)
”toinen syy olla työnantaja rasittaa vanhanaikainen eläkevastuujärjestelmä.” (HS 26.2.2007)
”julkinen työvoimapalvelu tulla käyttää hyvä työllistäminentukijärjestelmä kaikki mahdollisuus työnhakija työllistäminen.” (HS 9.2.2007)
palvelujärjestelmädiskurssi mukainen lausuma uskoa työllistyminen ongelma olla vammainen yksilö sijaan palvelujärjestelmä toimintatapa. vammaisuus ei kuitenkaan katsoa syntyä nämä palvelujärjestelmä, ei syrjintä ottaa tarkastelu.
palvelujärjestelmädiskurssi nousta esiin 9 mielipidekirjoitus 14. nämä olla se asema aineisto olla melko vahva. Vehkakoski (Vehkakoski 2006, 52) jaottelu perustua palvelujärjestelmädiskurssi saada aineisto nousta asema. se tuoda aineisto uusi näkökulma vammainen ihminen työttömyys yksilö ominaisuus käsittely rinnalle.
6.4 oikeus painottaa diskurssi
mielipidekirjoitus esiintyä oikeus painottaa diskurssi mukainen lausuma perustella vammainen työllistäminen ja työssäkäynti vedota ihmisoikeus ja vammainen oikeus. työttömyys nähdä diskurssi johtua se, ettei vammainen oikeus olla toteuttaa, vaikka sopimus olla sitoutua. vammainen pitää työllistää se yksinkertainen syy, että he olla oikeus sama kuin jokainen

30
mutu tämä yhteiskunta. ongelma ei nähdä vammainen ihminen itse, vaan se, ettei yhteiskunta toteuttaa he oikeus. oikeus painottaa diskurssi mukainen ajattelu ei pohtia, olla yhteiskunta vara tai rakenne toteuttaa nämä oikeus.
jokin oikeus painottaa diskurssi mukainen kirjoitus mainita nimi sopimus, joka vammainen oikeus työnteko ja tasavertaisuus muu kanssa olla kirjata. tällainen lausuma tulla esiin vammainen ihminen oikeus puolustaa henkilö – vammainenfoorumi, Kehitysvammaliitto, näkövammainen keskusliitto ja Kuuloliitto edustaja – kirjoitus. olla poimia nämä lausuminen seurata esimerkki:
”Suomi olla allekirjoittaa vammainen henkilö oikeus koskea yleissopimus” (HS 16.11.2010)
”se kun velvoittaa myös YK yleissopimus vammainen henkilö oikeus. sopimus mukaan vammainen ihminen olla oikeus työ täysin sama peruste kuin muta.” (HS 16.12.2009)
”vammainen syrjäyttäminen tietty ala ei palvella inkluusioajattelu ei olla linja YK vammainen henkilö oikeus koskea yleissopimus kanssa.” (HS 1.8.2010)
kansallinen tai kansavälinen sopimus ei mainita kaikki tämä diskurssi mukainen lausuma nimi. olla kuitenkin laittaa lausuma tämä diskurssi alle, jos se olla olla sellainen sisältö kuin ”syrjäytyminen tulla ehkäistä”, ”yhteiskunta kaikkein tulla olla yhdenvertainen” ja ”ihmisarvoinen elämä kuulua jokainen”. tällainen lausuma mielipidekirjoitus esittää näkövammainen keskusliitto, Kuuloliitto ja

31
nuori ystävä ry, VATESsäätiö ja työllistyminenhanke edustaja. seuraavaksi muutama esimerkkilause tällainen ajattelu:
”syrjäytyminen ehkäistä tärkeä olla se, että työllistyä tukipalvelu päästä” (HS 24.1.2011)
”ottaa kaikki vähemmän tai enemmän vammainen tai muutoin osatyökykyinen mukaan työelämä moderni yhteiskunta edellyttää normaalius ja yhdenvertaisuus periaate mukaisesti ilman leimata otsa.” (HS 30.6.2010)
”Eurooppa yhdenvertainen mahdollisuus teemavuosi 2007 tulla kiinnittää huomio monimuotoisuus työelämä.” (HS 26.2.2007)
oikeus painottaa diskurssi olla merkki sosiaalinen vammainenmalli mukainen ajattelu, joka korostaa vammainen ihminen oikeus ja ajatella vammainen ihminen olla samanlainen muu ihminen kanssa. yksilö ei jakaa vamma tai vama peruste eri luokka, vaan kaikki tulla olla yhdenvertainen keskenään.
oikeus painottaa diskurssi näkyä kuusi mielipidekirjoitus 14. tämä mieli diskurssi asema tämä opinnäytetyö tarkasteluajanjakso olla melko heikko. toisaalta ihmisoikeus vedota olla teko voimaka ja kiistää. etenkin kun ottaa huomio YK (2009), EU (2006) ja Suomi (2010) linjata vammainen oikeus viime vuosi, diskurssi voida olettaa olla nousta asema.

32
6.5 yhteiskunnallinen diskurssi
yhteiskunnallinen diskurssi perustua vammaisuus sosiaalinen malli, joka katsoa vammaisuus rakentua suhde yhteiskunta ja ympäristö. diskurssi ilmetä mielipidekirjoitus ne lausuma, joka puhua syrjintä tai marginalisoida. vammainen ihminen työttömyys nähdä johtua se, että he syrjiä tai he olla marginalisoida. syy ei olla vammainen ihminen, muu ihminen asenne, sopia palvelu tai liian vähissä resurssi, vaan vammainen ihminen yhteiskunnallinen syrjintä.
yhteiskunnallinen diskurssi sisältyä myös yhdessä mielipidekirjoitus esiintyä ajatus se, että vammainen henkilö työttömyys este olla taloudellinen resurssi tai rakenne puute lisäksi myös esimerkiksi fyysisesti esteellinen rakennus ja työpaikka ja erinäinen taho asenne. vammainen ihminen työttömyys ei tällöin pystyä ratkaista muuttaa vain yhtä ongelmallinen asia, vaan ratkaisu löytyä tulla vaikuttaa ne kaikki: luoda rakenne, synnyttää resurssi ja muuttaa ympäristö esteetön ne fyysinen kuin henkinen taso. tällainen kirjoittelu mukailla Oliver (2009, 45, 49–57) esittää ajatus.
seurata jokin esimerkki tämä diskurssi:
”mukana olla voimakkaasti syrjiä elementti, joka vaarantaa muu muassa vammainen yhdenvertainen kohtelu.” (HS 1.8.2010)
”toinen peruste vammainen marginalisoida olla moni saada kansaneläke.” (HS 3.2.2007)
yhteiskunnallinen diskurssi tulla aineisto näkyä kolme mielipidekirjoitus 14. nämä olla se olla aineisto harvinainen diskurssi. se käyttää aineisto vammaisjärjestö (Invalidiliitto, näkövammainen keskusliitto ry, Kuuloliitto ry) edusta

33
jat. vähäinen esiintyminen johtua yhteiskunnallinen diskurssi asema aineisto olla melko heikko. se ei tuntua asettua mikään Vehkakoski määritellä asema (Vehkakoski 2006, 52), joten nimetä se asema häilähtää.

34
7 YHTEENVETO DISKURSSEISTA
Ede olla tarkastella ammatti-ihminen mielipidekirjoitus määritellä ne löytyä viisi diskurssi, joka olla tarkastella lähemmin muu muassa eritellä ne sisältö. tämä kappale tehdä tarkastelu yhteenveto taulukko apu (taulukko 2).
diskurssi esittää taulukko sama järjestys kuin edellä luku 6 esitysjärjestys perustua kaksi seikka. yhtäältä siirtyä yksilöllinen vammainenmalli mukainen diskurssi asteittaa sosiaalinen vammainenmalli mukainen yhteiskunnallinen diskurssi. nämä diskurssi väli olla kolme muuttaa diskurssi, joka kukin olla vaikute joko yksilöllinen tai sosiaalinen malli ja ne lisäksi taloudellinen ajattelu tai vammainen oikeus. diskurssi esittelyjärjestys kuvata myös ne yleisyys elää se, kuinka moni mielipidekirjoitus kyse diskurssi olla käyttää. kun taulukko lukea vasen oikea, siirtyä hegemoninen asema häilähtää asema.

taloudellisuus ja hyöty

oikeus painottaa

yksilöllinen diskurssi

palvelujärjestelmädiskurssi

painottaa diskurssi

diskurssi

yhteiskunnallinen diskurssi

sisältö

yksilö ominaisuus taloudellinen ja muu hyötyä

tausta vaikuttaa malli

yksilöllinen malli

taloudellinen ajattelu, yksilöllinen malli

käyttäjä kaikki kirjoittaja

ei erityisyys käyttäjä

toimia ja ongelmallinen palvelu

vammainen oikeus

syrjintä, marginalisointi, esteellisyys

vaikute sosiaalinen mallinen

vammainen oikeus julistus,
vaikute sosiaalinen mallinen

sosiaalinen malli

ei erityisyys käyttäjä

vammainen asia ajaa järjestö edustaja,
työllistyminenhanke edustaja

vammaisjärjestö edustaja

yleisyys

14 kirjoitus

11 kirjoitus

9 kirjoitus

6 kirjoitus

3 kirjoitus

asema

hegemoninen, vallitseva

taulukko 2 mielipidekirjoitus diskurssi.

vallita

nousta

nousta

häilähtää

36
oikeus painottaa ja palvelujärjestelmädiskurssi voida toisaalta katsoa myös yhteiskunnallinen diskurssi kuulua, sillä nämä diskurssi mukainen ajattelu ongelma ydin ei olla yksilö. kumpikin olla siis nähdä jonkinlainen sosiaalinen vammainenmalli vaikutus. olla kuitenkin haluta erottaa ne oma diskurssi pitää yhteiskunnallinen diskurssi selkeästi Oliver ja sosiaalinen vammainenmalli mukainen ajattelu ohjata. Oliver korostaa, että monenlainen lieventää muoto sosiaalistaa vammainenmalli olla julkaista, ja tämä syy olla pyrkiä pysyä uskollinen se mukainen ajattelu. (Oliver 2005.)
tämä opinnäytetyö tarkastella 14 mielipidekirjoitus ammatti-ihminen ajattelu näyttää ohjata yksilöllinen vammainenmalli. se esiintyä jokainen mielipidekirjoitus. näyttää se, että ammattilainen olla ikä kuin osoittaa tunnistaa tämä ajattelutapa. näin ei olla muu diskurssi kohta. esimerkiksi oikeus painottaa diskurssi kaikki ammattilainen ei nostaa esiin kommentoida se jokin tapa. se tuoda esiin vain ne ammattilainen, joka haluta vedota se vaihtoehtoinen näkökulma yksilöllinen diskurssi sijaan.
vaikka yksilöllinen malli nousta kirjoitus seljetä asema, ammatti-ihminen tuoda mielipidekirjoitus esiin myös muu, yksilöllinen diskurssi mukainen ajattelu vaihtoehtoinen näkökulma. tämä tapahtua pääosa taloudellisuus ja hyöty painottaa, oikeus painottaa ja palvelujärjestelmädiskurssi kautta.
kaikki voimakas yksilöllinen diskurssi sisältää ajatus haastaa yhteiskunnallinen diskurssi ja siten vammaisuus sosiaalinen malli mukainen ajattelu. se mukainen lausuma esittää vain kolme ammattilainen mielipidekirjoitus 14. tämä aineisto näyttää se, että vammainenala ammattilainen ei kovinkaan laajasti olla omaksua sosiaalinen vammainenmalli mukainen ajattelu. toisaalta aineisto voida tämä kohta tarkastella Hammelli kirjoitus mukaisesti. Hammell (2006, 69–70) olla havaita sosiaalinen vammainenmalli aiheuttaa vastustus perinteinen yksilöllinen malli mukaan ajatella ihminen, myös ammattilainen. kirjoittaja olla saattaa ajatella, että ammattilainen sosiaalinen vammainenmalli liian voimakkaasti tukeutua mielipidekirjoitus voida aiheuttaa vastustus, ja olla tämä syy painottaa kirjoitus toisin.

37
kilpailla näkökulma ja vaihtoehtoinen selitys siis olla, mutta yksilöllinen malli mukainen ajattelu tuntua vaientaa ne nämä mielipidekirjoitus (Jokinen ym. 1993, 24–29; Foucault 2005). olla yhteiskunta palvelu ja rakentaa ympäristö muuttuminen kanta ongelmallinen, jos ammattilainen ei nähdä yhteiskunta osuus ongelma synty. jos ammattilainen nähdä vammaisuus johtua yksilö vammanen ja siten yksilö, he oletettavasti suunata toimenpide yksilö fyysinen ympäristö ja palvelu tehdä muutos sijasta. (Oliver 2009.) vain yksilö kohdistua toimi vammainen ihminen työnsaanti ja työnteko tuskin kuitenkaan mahdollistua.

38
8 POHDINTA
Pohti analyysia tehdä, tulkita aineisto liian kriittisesti suhde vammaisuus sosiaalinen malli. jokin lausuma kohta miettiä, voida ne nähdä olla merkki sosiaalinen malli. haluta kuitenkin pysyä uskollinen Oliver (2009) jyrkkä malli ja siten vammainen ihminen oma näkemys. tehdä tämä etenkin siksi, että aineisto koostua vain ammattilainen kirjoitus, vammainen oma näkemys sijaan. löydös olla linja esimerkiksi Teittinen (2006) kanssa: sosiaalinen vammainenmalli ei hän mukaan olla saada vahva jalansija Suomi.
opinnäytetyö tulkinta ei olla ohjata aivan vastaava aiempi tutkimus ja olla siis tulkinta ja diskurssi nimeäminen suhteen melko omillaan. toisaalta juuri tällainen aineisto kanssa työskentely kuulua diskurssianalyysi (Jokinen ym. 1993). vammaisuus yksilöllinen malli vallitsevuus ja sosiaalinen malli heikko esiintyminen yllättää minä, mikä osoittaa, ettei olla tulkita aineisto ennakko-oletus mukaisesti.
kaikki ammattilainen kommentoida yksilöllistää diskurssi tämä opinnäytetyö mielipidekirjoitus. näin tehdä he hyväksyä yksilöllinen vammainenmalli hegemoninen asema, vaikka ei välttämättä uskoa kyseinen malli vammaisuus selittäjä. yksi muu diskurssi ei yksinään riittää mielipidekirjoitus selittää vammaisuus, vaan ne kanssa sama kirjoitus kommentoida aina myös yksilöllistää diskurssi jokin tapa.
mielipideosasto kaivata sellainen ammattilainen kirjoitus, joka nojata voimakkaasti yhteiskunnallinen diskurssi ja tuoda esiin vammaisuus sosiaalistaa malli. tämä tulla tehdä se huolimatta, että sosiaalinen malli tukeutua voida synnyttää vastustus (Hammell 2006). etenkin Suomi olla tärkeä julkisesti kyseenalaistaa yksilöllinen malli selittävyys, sillä täällä se ei olla vahvasti kritisoida (Teittinen 2006).
yksilöllinen malli valta-asema horjuttaa ja yleinen mielipide muuttaa esimerkiksi juuri sanomalehti mielipideosasto voida olla hyvä väylä. tämä alulle

39
panija voida olla sosiaaliala ammattilainen sitoutua yhteiskunnallinen vaikuttaa ja heikko asema olla puolustaminen. toivoa, että opinnäytetyö toimia puheenvuoro sosiaalinen vammainenmalli puolesta ja näin oma osa vaikuttaa vammainen ihminen työllistyminen.
