Puhakka, Helena. diakoniatyö asiakas kokemus elämä.

opinnäytetyö tarkoitus olla selvittää, millainen diakoniatyö asiakas kokea elämä. kohderyhmä olla työikäinen taloudellistaa apu saada asiakas. tavoite olla kehittää diakoniatyö taloudellistaa avustustoiminta sekä saada viite se, miten diakoniatyö erota kunnallinen sosiaalityö. opinnäytetyö toteuttaa yhteistyö Kymi seurakunta ja Hamina-Vehkalahti seurakunta kanssa.
tutkimus toteuttaa laadullinen tutkimus ja tutkimusmenetelmä olla puolistrukturoida haastattelu. tutkimus osallistua viisi asiakas. metodologisena viitekehys olla fenomenologia, sosiaalinen konstruktionismi ja narratiivinen lähestymistapa. aineisto analyysimenetelmä olla tyypittely ja narratiivinen analyysi.
asiakas olla suuri osa tyytyä diakoniatyö ja saada tuki. he arvostaa erityisesti kokonaisvaltainen auttaminen, asiakas huomioida yksilö sekä keskittyä kuuntelu. diakoniatyö toivoa enemmän yhteiskunnallistaa vaikuttaa.
kunnallinen sosiaalityö antaa tuki kokea vähemmän kokonaisvaltainen kuin diakoniatyö. asiakas olla myös kokemus epäystävällinen kohtelu. toisaalta taas epäkohta pitää se, että avustaminen perustua liikaa laskelma ei asiakas kohdata henkilökohtaisesti.
moni asiakas elämätilanne olla jatkua tasapainoilu sekä toimeentulo että henkinen kestäminen kanssa. joki huono taloudellinen tilanne olla jatkua vuosi ja tämä liittyä sekä erilainen fyysinen oire että itsetunto lasku. tärkeä voimavarat olla lapsi ja ystävä sekä toivo se, että kaikki vielä jokin päivä kääntyä parempi suunta.
aineisto peruste löytyä kohderyhmä, joka olla hyvä kehittää uudenlainen toiminta tai saada he osallistua aktiivisemmin entinen toiminta. työtön lisäksi myös työ käydä tarvita tukea liiallinen työmäärä tai epätyypillinen työsuhde rasittaa. perhe tukea auttaa myös lapsi, joka kokea perhe huono taloudellinen tilanne oma tapa.

diakoni, taloudellinen auttaminen, kokemus, kvalitatiivinen tutkimus

DIAKONIATYÖ TÄMÄN PÄIVÄN SUOMESSA

selvittää opinnäytetyö varten, miten diakoniatyö työikäinen taloudellinen apu saada asiakas kokea elää ja mitä merkitys he antaa elää tapahtua. lähtökohta pitää seuraava ajatus: kun kysyä asiakas ja kuunnella, minä ei tarvita vain luulla tietää. viime käsi ratkaista ihminen voimaantua olla se, mikä hän itse pitää merkityksellinen. tämä kautta diakoniatyö voida kehittää paremmin asiakas tarve vastata. haluta antaa oma panos arkinen perus-työ kehittäminen. kiinnostua vähävaraisuus ja marginalisoitua liittyä teema jo opiskella sosionomi (AMK) ja kiinnostus kasvaa olla sijainen diakoniatyö. vaikka auttaminentilanne korostua vaikeus ja hätä, haluta selvittää, mikä pitää toivoa yllä kaikki vastoinkäyminen huolimatta.
huomio kohdistaminen diakoniatyö taloudellistaa apu saada työikäisä asiakas olla tärkeä tilanne, joka asiakasrakenne painopiste olla siirtyä pois vanhusväestö keski-ikäisä ja taloudellinen kysymys olla mon seurakunta ohittaa hoidollinen apu tarve. kirkko tiedotuskeskus mukaan yli puoli asiakas olla työikäisä ja yksinasua (Suomi evankelisluterilainen kirkko i.a. a). valtakunnallinen kehitys olla nähdä myös opinnäytetyö yhteistyökumppani olla seurakunta, Kymi seurakunta ja Hamina-Vehkalahti seurakunta. Kotka olla olla vahva teollisuusalue, mutta lomautus ja irtisanoutuminen olla koskettaa viime vuosi sata ihminen. syksy 2009 lehtiuutinen olla muu muassa Stora Enso aie sulkea Sunila sellutehdas ja Vaasan oy ytneuvottelu. hamina sulkea vuosi 2008 Stora Enso paperitehdas.
asiakas avuntarve muuttua diakoniatyöntekijä olla arvioida nyky-isä toimintamuoto ja tapa. taloudellistaa apu saada asiakas lisääntyä olla olla välttää pohtia, miten käyttö olla resurssi kohdentaa. avustus myöntää täytyä pyytää asiakas aiempi tarkka selvitys taloudellinen tilanne, jotta määräraha riittää ja antaa apu kohdistua ne, joka hätä olla suuri (ks. kirkkojärjestys 1991/1055, 4:3).

7
asiakas ongelma kasautuminen ja moninaistua olla lisätä tarve seurakunta ja kunnallinen sosiaalityö yhteistyö. tämä kaikki olla saada minä pohtia, mikä olla tila rauhallinen keskustelu ja sielunhoito ja miten diakoniatyö erota sosiaalityö. keskustelu aineellinen apu ja sielunhoito välinen suhde sekä toisaalta diakoniatyö suhde yhteiskunta antaa apu olla käydä paljon myös valtakunnallinen taso.
kuvata työ aluksi diakoniatyö ja kunnallistaa sosiaalityö sekä esitellä ne liittyä tutkimus. tutkimus metodinen ratkaisu ja toteutuskuvaus jälkeen esitellä tutkimus esille tulla asiakas ajatus teemoittaa. kertoa myös havainto ja tuo esiin kehittäminenehdotus. opinnäytetyö voida hyödyntää kehittäminentyö sosiaaliala työntekijä sekä kirkko työntekijä ja luottamushenkilö.

2 KIRKON DIAKONIATYÖ

8

2.1 diakoniatyö tehtävä ja tavoite
Kirkko diakoniatyö juuri olla Jeesus opetus lähimmäisenrakkaus sekä alkuseurakunta toiminta. diakoni olla kirkkolaki määritelmä mukaisesti osa kirkko perus-tehtävä: kirkko julistaa Jumala sana ja jakaa sakramentti sekä toimia muuten kristillinen sanoma levittäminen ja lähimmäisenrakkaus toteuttaminen. seurakunta osuus määritellä kirkkolaki luku 4: seurakunta tulla huolehtia jumalanpalvelus pitäminen, kirkollinen toimitus, kristillinen kasvatus ja opetus, sielunhoito, diakonia ja lähetystyö. (ks. Kirkkolaki 1993/1054; Veikkola 2002, 107–108, 114)
diakonia tehtävä olla lievittää ja poistaa ihminen hätä ja kärsimys sekä etsiä apu tarve olla. tavoite olla auttaa ihminen selviytyä vaikeus keskellä, ei vain yksilö vaan myös yhteisö jäsen. diakoniatyö voida kuvata hyvin kokonaisvaltainen toiminta. kaikki seurakunta jäsen toteuttaa diakonia tukea lähimmäinen. diakoniatyö tehdä sekä kouluttaa ja palkata diakoniatyöntekijä että vapaaehtoinen. paikallis-seurakunta diakoniatyö työmuoto ei olla hyvin toimia mikään eristää saari, vaan se olla paljon yhteistyö sekä muu työmuoto (etenkin lapsi, nuoriso ja perhetyö) että lähiympäristö toimia taho kanssa, kuten kunta, erilainen yhdistys ja järjestö (ks. Suomi evankelisluterilainen kirkko i.a. b; Jääskeläinen 2002, 192–193).
diakoniatyö olla suuri osa vuorovaikute asiakastyö, joka tehdä sekä yksilö että ryhmä kanssa. yksilötaso tehtävä työ olla esimerkiksi kotikäynti, vastaanottotyö ja sielunhoito. ryhmätoiminta olla muu muassa diakoniapiiri, erityis-ryhmä kerho, leiri ja retki. kaikki ei olla tarkoituksenmukaistaa järjestää yksin, vaan yhteistyö muu seurakunta kanssa. (Suomi evankelisluterilainen kirkko i.a. b.)

9
diakoniatyö kuulua myös yhteiskunnallinen vaikuttaa, joka tavoite olla epäkohta poistaminen ja oikeudenmukaisuus edistäminen. toimintamuoto voida olla esimerkiksi irtisanoutumisu alla olla tukeminen työpaikka tai osallistuminen julkisuus käydä keskustelu. kansavälinen diakoni pyrkiä vaikuttaa ihminen asenne ja levittää vastuuotto myös oma maa raja ulkopuolelle. kärsiä ihminen olla maantieteellinen etäisyys huolimatta kärsiä lähimmäinen. paikallis-seurakunta toteuttaa kansavälinen diakonia yhdessä Kirkko ulkomaanapu ja lähetystyö kanssa. (Suomi evankelisluterilainen kirkko i.a. b)
koska tutkimus yksi tavoite olla tutkia sielunhoito merkitys asiakas, olla tarpeellinen määritellä käsite tarkemmin. sielunhoito olla eri aika määritellä eri tapa ja se olla ohjata myös vaihdella toimintaperiaate. eri määritelmä voida erottaa ainakin kaksi eri jaotteluperuste. ensinnä, tarkoittaa yksilö sielunhoito vai yleistää, etenkin jumalanpalvelus toteutua sielunhoito ja toinen, mikä lähtökohta korostaa ja mikä menetelmä käyttää. (Kiiski 2009, 36–40.)
Suomi evankelisluterilainen kirkko olla yleisesti käyttö neljä sielunhoito malli: dialoginen sielunhoito, spirituaalinen sielunhoito, diakoninen sielunhoito sekä tavoitesuuntautua sielunhoito. Dialoginen sielunhoito olla asiakas kuuntelu ja se pohja käydä keskustelu ja se voida painottua jompikumpi. Spirituaalinen sielunhoito olla keskeinen hengellinen elementti (rukous, rippi, Raamattu, virsi, ehtoollinen ja öljy voitelu) käyttäminen auttaminentyö. diakoninen sielunhoito olla diakonia ja sielunhoito rajapinta tapahtua toiminta, joka asiakas kohdata kokonaisvaltaisesti. Tavoitesuuntautua sielunhoito olla ratkaisukeskeinen auttaminen soveltaminen sielunhoito. apu hakea olla muutostoive, joka toteuttaminen hän tukea. (Kiiski 2009, 49–51, 162)
toinen tärkeä käsite tutkimus kanta olla diakoniatyö taloudellinen avustaminen, joka olla toinensijainen yhteiskunnallinenitä tukitoimi nähdä. sosiaalitoimi antaa apu riittävyys tarkistaa ennen diakoniatyö avustus myöntäminen ja tarvita asiakas ohjata esimerkiksi velkaneuvonta. (Jääskeläinen 2002, 227)

10
diakoniatyö antaa apu ei olla tarkoittaa säännöllinen ei avustus olla rahallisesti kovin suuri. usein kyse olla äkillinen lisääntyä rahantarve esimerkiksi silloin, kun asiakas odottaa toimeentulotukihakemus käsittely. myös vuokrarästi kertyminen olla yleinen apu hakeminen syy. tyypillinen avustusmuoto olla ruoka-apu, kuten EU kautta tulla elintarvike tai ostoosoitus kauppa. (ks. Juntunen 2006, 60–61; Jääskeläinen 2002, 228–229.)
diakoniatyö avustustyö sisältö olla paljon sama kuin kunnallinen sosiaalityö. omaleimainen diakoniatyö olla se, että tausta olla kristillinen arvopohja ja asiakas kohdata kokonaisvaltaisesti myös hengellinen tarve huomio (Niemelä 2002, 90; Jääskeläinen 2002, 228). keskeinen olla myös se, että vaikka mon seurakunta (ks. esimerkiksi Muurame seurakunta 2009) olla laatia taloudellistaa avustaminen koskea periaate, ei avustaminen määritellä yhtä tarkasti ja lakisääteinen kuin sosiaalitoimi. kokemus mukaan tämä toisaalta helpottaa tarve vastata, mutta vaatia sama työntekijä paljon harkintakyky. usea diakoniatyöntekijä seurakunta asia voida pohtia yhdessä, mutta silti suuri osa avustuspäätös kukin työntekijä tehdä yksin vastaanottotilanne.
2.2 diakoniatyö asiakkuus liittyä tutkimus ja artikkeli
tämä ja seurata luku esitellä aiempi tutkimus liittyä kukin omanen näkökulma diakoniatyö asiakkuus, joko suoraan asiakkuus, keskeinen käsite tai metodinen viitekehys kautta. vaikka näkökulma leikata toinen, olla kuitenkin ryhmitellä tutkimus diakoniatyö, kunnallinen sosiaalityö ja metodi liittyä tutkimus. diakoniatyö asiakkuus esitellä tutkimus loppu luoda lyhyt katsaus se, miten tutkimus aihe olla käsitellä diakonia tutkimusseura aikakauskirja.

11
tutustua tarkemmin kolme eri diakoniatyö avustaminen ja asiakkuus käsitellä tutkimus: Juha Iivari ja Jouko Karjalainen ”epävirallinen apu perusturva paikata” (Iivari ja Karjalainen 1999), Paavo Kettunen ”leipä vai läsnäolo” (Kettunen 2001) sekä Juntunen ja Grönlund ”Viimeinen luukku. tutkimus viimesijainen sosiaaliturva aukko sekä diakoniatyö kohdentua.” (Juntunen, Grönlund & Hiilamo 2006).
kaikki nämä tutkimus pyrkiä selvittää asiakas apu laatu ja työntekijä mahdollisuus vastata asiakas tarve sekä toisaalta kirkko diakoniatyö ja sosiaalityö työ merkitys yhteiskunta. tutkimus tuoda esille diakoniatyö asiakkuus liittyä ilmiö ja käsite, kuten huono-osaisuus, köyhyys ja työttömyys. Oman ammatillinen kehittyminen kanta hakea nämä tutkimus tieto myös se, millainen näyttäytyä diakoninen työ erityis-luonne.
yrittää hahmottaa tutkimus näkökulma myös yhteiskunta rakenne taso. Iivari ja Karjalainen tutkimus (1999) tarkastella asiakaskunta tapahtua muutos ja yleinen taso ilmiö (esimerkiksi köyhyys kasautuminen) suhde diakoniatyö kehittäminentarve. Kettunen (2001) tutkimus lähtökohta olla diakoniatyöntekijä käsitys omanen työ, mutta hän tutkia myös auttaminenkokemus sekä työntekijä että asiakas kanta. nämä kolme tutkimus olla niin paljon yhde, että keskittyä tarkemmin Juntunen ja Grönlund tutkimus, joka olla uusi löytää näin laaja tutkimus (Juntunen ym. 2006). se puhutella minä paljon ja herättää viimeistään tämä vaihe halu saada tieto suoraan asiakas. löytää moni tutkimus paljon hyvä tieto, mutta suuri osa eri tutkimus aineisto olla kerätä joko erilainen tilasto tai sitten diakoniatyöntekijä.
Juntunen ja Grönlund tutkimus olla osa laaja tutkimushanke, joka ohjausryhmä toiminta lisäksi tehdä yhteistyö myös eri taho asiantuntija kanssa. Juntunen ja Grönlund olla siis kumpikin hanke tutkija, hankeraportti kirjoittaminen osallistua lisäksi Heikki Hiilamo. hanke sisältyä tilastollinen osuus, joka selvittää kvantitatiivinen menetelmä kuntataso huono-osaisuus ja diakoniatilasto välinen yhteys. (Juntunen ym. 2006, 7–8; Grönlund & Hiilamo 2006, 13)

12
laadullinen tutkimus tavoite olla selvittää, millainen aukkokohta diakoniatyöntekijä nähdä viimesijainen sosiaaliturvajärjestelmä ja millainen olla kaupunki seurakuntadiakonia taloudellinen apu rooli suhde nämä ongelma sekä asiakas elämätilanne. tutkimusongelma tiivistyä kysymys se, mikä olla apu sisältö, mikä olla apu hakeminen syy ja mikä vaikeus asiakas olla kokea hakea viimesijainen toimeentuloturva. tutkimus haluta myös selvittää diakoniatyöntekijä vaikuttaa keino ja muoto. (Juntunen 2006, 58, 71–72, 171)
tutkimus valita työntekijä ne seurakunta, joka olla lähettää usein hakemus diakoniarahasto. olettaa, että nämä seurakunta olla vilkastaa avustustoiminta ja kokemus viimesijainen toimeentulojärjestelmä toimivuus. seurakunta valita 11, erikokoinen kaupunki eri puoli Suomi ja nämä seurakunta valikoitua tutkimus 19 diakoniatyöntekijä. aineisto kerätä teemahaastattelu ja analyysimenetelmä olla sisältöanalyysi. (Juntunen 2006, 72–76.)
diakoniatyö taloudellinen apu jakautua aineisto aineellinen, henkinen ja hengellinen auttaminen. käytäntö taso auttaminen olla konkreettinen apu antaminen (kuten ostoosoitus ja maksusitoumus), keskustelu, ohjaus ja yhteistyö viranomainen kanssa. suuri painoarvo saada henkiä ja hengellinen apu, joskin tämä auttaminentapa tarvita pitkäaikainen kontakti ei olla aina mahdollisuus. työntekijä kuitenkin katsoa, että henkinen ja hengellinen auttaminen elementti apu asiakas saada parempi mahdollisuus ohjata omata elämä ja tämä kautta myös kohentaa taloudellistaa tilanne. diakoniatyö asiakasryhmä olla moni-nainen ja ne yhteinen piirre nähdä asiakaskunta nuorentuminen. myös huono-osaisuus ylisukupolvisusi nähdä lisääntyä. nainenasiakas määrä olla kasvaa, mutta tyypillinen asiakas olla kuitenkin työikäinen mies. (Juntunen 2006, 171–172.)
keskeinen ongelma viimesijainen sosiaaliturva hakeminen tulla esille se, että sosiaaliturva taso olla matala suhteuttaa yleis-itä elinkustannukset. järjestelmä myös reagoida hitaasti asiakas äkillinen elämänmuutos. toimeentuloturva hakeminen esiintyä ongelma: asiakas ei olla tietoinen hän kuulua etuus tai työntekijä olla vaikea tavoittaa. (Juntunen 2006, 173)

13
haastateltu työntekijä työ kuulua usein lainsäädäntö tarkistaminen asiakas kuulua etuus osa. myös tämä voida nähdä yhteiskunnallinen vaikuttaa. tutkimus jakaa työntekijä vielä kolme eri vaikuttajatyyppi se mukaan, mikä vaikuttaa tapa ja ulottuvuus aineisto esiintyä: äänekäs puolustaja, ahkera etsijä ja empaattinen rohkaista. (Juntunen 2006, 176)
tutkimus hahmottua se, miten diakoniatyö näkeminen vain taloudellinen avustaminen tehdä se sosiaaliturva jatke. kun taas taloudellinen avustaminen liittää myös henkiä ja hengellinen avustaminen, se olla hyvinvointipalvelu täydentää ja paikata. (Juntunen 2006, 176) utu tieto voida saada tutkia diakoniatyö verkostoituminen muu tukimuoto kanssa. tärkeä olla myös selvittää, mikä merkitys esimerkiksi asiakas voimaantua olla se, miten ihminen kohdata ja miten hän kuunnella. (Juntunen 2006, 176)
Juntunen ja Grönlund tutkimus löytyä paljon yhtymäkohta oma työkokemus. yli-sukupolvisuu näkyä se, että asiakas olla yhä enemmän vanhempi lisäksi myös sama perhe aikuinen lapsi. kokonaisvaltaisuus työ näyttäytyä myös niin, että yksilö auttaa olla usein auttaa koko perhe tai hän lähipiiri. minä olla myös kokemus se, miten päätös laillinen etuus saaminen tai harkinnanvarainen toimeentulotuki myöntäminen viipyä asiakas kanta liian kauan. Juntunen ja Grönlund tutkimus aihepiiri koskettaa tärkeä peruskysymys diakoniatyö. kohdentua apu erityisesti he, joka se olla kirkkolaki mukaan tarkoittaa eli ihminen, joka hätä olla suuri ja joka ei mutu tapa auttaa? tutkimus olla ajankohtainen myös se keskustelu, joka käydä diakoniatyö rooli täydentää ja korvata toiminta.
tutkimus lisäksi tutustua diakonia tutkimus Seura diakonia tutkimus aikakauskirja. aikakauskirja olla artikkeli ja kirjoitus, mikä lisäksi arvioida ala liittyä kirjallisuus. valtakunnallinen taso keskustelu olla tietenkin käydä myös muualla media. valita kuitenkin diakonia tutkimus Seura artikkeli siksi, että ne olla paitsi tuhti tietopaketti myös laadukas luettava, koska ne pyytää ennen julkaiseminen refereekäytäntö mukainen asiantuntijaarvio, joka peruste voida tehdä vielä korjaus. (diakonia tutkimus Seura i.a.)

14
verkkojulkaisu olla saada vuosi 2004, ja diakoniatyö taloudellistaa avustaminen ja diakoniatyö suhde kunnallinen sosiaalityö olla käsitellä nämä lähes jokainen numero. latvus artikkeli etsiä diakonia historia ja uusi työmenetelmä sivuta myös lamaaika tuoda haaste (Latvus 2004). diakoniatyö taloudellinen avustaminen motivoida tekijä käsitellä Juntunen artikkeli ”koska se olla muu kuin ostoosoitus” (Juntunen 2007).
diakoniatyö suhde hyvinvointivaltio olla käsitellä esimerkiksi Yeung artikkeli ”diakoni ristipaine aallokko? diakonia työnäky ja suhde hyvinvointivaltio”, joka kiinnittää huomio työnäky ihanteellisuus ja haasteellisuude (Yeung 2007). työnäky elää visio liittyä kysymys se, mikä Jumala haluta diakoniatyöntekijä tehdä. se olla myös vahva kontekstuaalinen lataus eli mikä olla tärkeä tämä aika ja nämä ihminen kanssa.
Yeung (2007, 16) artikkeli minä puhutella kysymys se, mikä määrä työntekijä voida toteuttaa omata työnäky. kuka päättää tehtävä? diakoniatyöntekijä tehdä kysely tulla esille niin Jumala, sähköposti kuin työvoimatilanne. itse ajatella, että tämä yksinkertainen kuulostaa kysymys avautua moni suunta. Jumala päättää ja tämä pohja olla syntyä työ ohjata kirkko laki ja strategia. myös yleinen lainsäädäntö vaikuttaa se, miten käytäntö työyhteisö toimia. asiakas oikeus ja tarve olla liittyä nämä kaikki taso.
aikakauskirja 2/2009 olla Katja Suominen artikkeli ”sosiaalitoimisto diakoniavastaanotto? toimeentulotukiasiakas ohjaaminen diakonia apu piiri.” Suominen väittää, että diakoniatyö avustaminentyö käsitellä tutkimus olla keskittyä pitkälti diakoniatyöntekijä ja asiakas näkökulma ja keskustelu olla jäädä puuttua sosiaalityö toimia työntekijä kokemus. (Suominen 2009, 97–98.) kiinnittää kuitenkin huomio se, että suuri osa asiakas kokemus koskea tutkimustieto perustua työntekijä välittää kuva. diakoniatyöntekijä tehtävä olla toki olla äänitorvi ne, joka ääni ei muuten kuulua, mutta asiakas näkökulma olla saattaa silti jäädä jokin kuulla. se Suominen olla mieli oikeassa, että diakonia ja sosiaalityö tutkimus voida yhdistää aiempi enemmän.

15
Suominen (2009, 98–108) esitellä tutkimus aineisto olla diakonia avustushakemus ja sosiaalityöntekijä haastattelu. sosiaalityöntekijä nähdä diakoniatyö täydentää työ ja antaa se kolmenlainen merkitys: taloudellinen avustaminen, käytäntö elämä tukeminen ja asiakas tilanne näkeminen erilainen näkökulma. diakoniatyö taloudellinen avustaminen ja se rooli olla olla jo pitkään ratkaista kysymys. rooli selkeyttäminen vaatia sekä koko kirkko taso että paikallis-taso. työkäytäntö sopiminen ja pelisääntö laatiminen yhdessä sosiaalitoimi kanssa voida olla keino tarkoitus ja tavoite määritellä.
kokemus mukaan yhteistyö sosiaalitoimi kanssa olla tyypillinenimpi puhelinsoitto asiakas asia. Mona keskustelu olla kuitenkin käydä ilmi, että halu laajamuotoinen ajatus jakaminen olla puoli ja toisin, jos se vain työpaine keskellä saada järjestää aika. uskoa se, että yhteinen keskustelu avartaa näkemys ja kehittää täten kumpikin työala.

3 KUNNALLINEN SOSIAALITYÖ

16

3.1 sosiaalityö määrittely ja tavoite
sosiaalihuoltolaki (§ 18) sosiaalityö tarkoittaa sosiaalihuolto ammatillinen henkilöstö suorittaa ohjaus, neuvonta ja sosiaalinen ongelma selvittäminen sekä muu tukitoimi, joka ylläpitää ja edistää yksilö ja perhe turvallisuus ja suoriutuminen sekä yhteisö toimivuus (sosiaalihuoltolaki 1982/710).
sosiaalityö olla usea määritelmä riippua näkökulma, joka se tarkastella. sosiaalityö maailmanjärjestö hyväksyä kansainvälinen sosiaalityö määritelmä peruste sosiaalityö voida tiivistää ”arvo, teoria, tieto ja käytäntö kokonaisuus” (the international Federation of Social Workers i.a.). sosiaalityö olla muutostyö, joka interventio ulottua yksittäinen ihminen arkipäivä elämä liittyä ongelma yhteiskunta vallita epäkohta. ongelma ratkaiseminen lisäksi sosiaalityö pureutua syy selvittäminen ja pyrkiä vaikuttaa yhteiskunta sosiaalinen ja taloudellinen kehitys. sosiaalityö keskeinen käsite olla ”empowerment”, joka tarkoittaa eri käännös riippua elämänhallinta edistäminen tai voimavarat kasvattaminen. Voimaantua käsite yhdistyä nämä kaksi näkökohta. (Raunio 2004, 53–57.)
sosiaalityö tehdä usea eri toimintaympäristö ja toimintapiste. tämä työ käyttää käsite kunnallinen sosiaalityö kuvata se työ, joka tehdä diakoniatyö taloudellistaa apu saada työikäinen asiakas kanssa. rajata tarkastelu näkökulma ja kunnallinen sosiaalityö sisältö asiakas kokonaisvaltainen tukeminen sosiaalitoimisto. asiakas olla todennäköisesti kontakti myös kolmas sektori toimija, mutta tehdä opinnäytetyö työmäärä koskea tarpeellinen rajaus valita tämä vaihe tarkastelu kohde vain diakoniatyö ja kunnallinen sosiaalityö.

3.2 kunnallinen sosiaalityö liittyä tutkimus

17

etsin tutkimustyö tuki sellainen kunnallinen sosiaalityö liittyä tutkimus, joka olla mukana diakoniatyö tyypillinen asiakasryhmä. Kirkkohallitus ei toistaiseksi kerätä tilastotieto asiakas työllisyys tai työttömyys, mutta esimerkiksi Juntunen (2006, 110–111) tutkimus mukaan keskeinen asiakasryhmä olla eläkeläinen, työtön, velkaantua, opiskelija, pienyrittäjä sekä matalapalkkainen ja pätkätyö tehdä, joki toistua apu tarve olla pitkäaikaistyötön, velkaantua ja yksinhuoltaja. seurata esitellä tutkimus tarkastella pitkäaikaistyöttömyys, köyhyys ja asiakkuus kokemus sekä köyhyys kulttuurinen jäsennys.

Veli-Matti Poutanen (2000) tutkimus tarkastella Suomussalmi pitkäaikaistyötön hyvinvointi tila ja syrjäytyminen keskeinen elämänalue ja nämä ilmiö eriytyä elämänalueitta. toinen tavoite olla tutkia pitkäaikaistyötön elämätilanne muutos ja elämänhallinta eri elämänalue suhde työttömyys seuraus ja ne tapahtua eriytyä väestöryhmittää. tutkimus tavoite olla tuottaa uusi tieto pitkäaikainen työttömyys elämätilanne ja tukea paikallinen taso hyvinvointityö kehittäminen. (Poutanen 2000, 11, 19)

tutkimustulos mukaan pitkäaikaistyöttömyys ei olla suoravitvai yhteys yksilötaso vaikea hyvinvointi ongelma tai syrjäytyminen. tutkija haluta kuitenkin tuoda esiin se, että hyvinvointipolitiikka suunnittelu tulla pyrkiä entistää kokonaisvaltainen näkemys, joka huomioida yhteiskunta rakenteellinen kehitys, paikallinen kulttuuri liittyä tekijä ja yksilö näkökulma. rakenteellinen ongelma ei pitää siirtää yksilö elämänhallinta ongelma. (Poutanen 2000, 229–230.)

Pitkäaikaistyötön kuvata usein yleinen keskustelu työ vieroksua sosiaaliturva varassa eläjä, mutta tämä tutkimus aineisto ei tukea se. tutkimus erottua selvästi kaksi eri ryhmä: aktiivinen, joka olla valmis myös itsenäinenitä ratkaisu ja toisaalta passiivisemma, joka tyytyä pelkästään työvoimaviranomainen tarjota vaihtoehto. (Poutanen 2000, 234)

18
aineisto peruste osa pitkäaikaistyötön riittää työllistyminen ilman muuttaa tuki kun taas pahimmin syrjäytyä tarvita monipuolinen tukitoimenpide. (Poutanen 2000, 234)
tutustua tämä tutkimus haluta löytää viite se, mikä kehitys olla tapahtua kymmenen vuosi. vaikuttaa se, että sama ongelma olla edelleen ratkaista. hyvä asia olla mieli se, että teoreettinen viitekehys ja tutkimustulos olla paljon sellainen asiasisältö, joka olla jo tulla keskeinen osa nykyinen sosiaaliala ammattilainen koulutus. kymmenen vuosi olla myös pystyä kehittää uusia tukimuoto. laki kuntouttaa työtoiminta toi mukana aktivointisuunnitelma (Laki kuntouttaa työtoiminta 2001/189). kuntouttaa työtoiminta juuri ulottua toki yli kymmenen vuosi taakse, mutta 2000 luku toteuttaa työmarkkinatuudistus (2006) ja kehittää työvoima palvelukeskus toiminta (Suoninen-Erhiö 2007, 10–12). Kotka alue olla perustaa esimerkiksi aikuinen monikulttuurinen työpaja Apaja ja kehittää pitkäaikaistyötön terveydenhuolto (Kotka kaupunki i.a.).
Suvi Krok (2009) olla tutkia vähävarainen yksinhuoltajaäiti arki kokemus. tutkimus teema olla äitiys, yksinhuoltajuus, köyhyys, asiakkuus ja lähiöasuminen, mutta tarkastella tutkimus lähinnä köyhyys ja asiakkuus kokemus kanta. Krokki tutkimus perustua kaksitoista nainen haastattelu, joki suurinta osata Krook haastatella kaksi kerta. (Krok 2009, 44–45.)
keskeinen tutkimustulos olla, että tutkimus osallistua nainen antaa arki eläminen erilainen merkitys kuin yhteiskunnallinen keskustelu olettaa. he ei nähdä itse passiivinen uhri vaan toimija, ei suostua ottaa vastaan he marginaalinen asema takia olettaa määritys. köyhyys toki rajoittaa nainen valinnanvapaus, kurjistaa olosuhteet ja pienentää he elinpiiri, mutta he rakentaa itse säästäväisyys apu pärjätä identiteetti. pärjätä kova olo ja ylpeys omanen selviytyminen vahvistaa toimijuutta. (Krok 2009, 118, 142, 195)

19
köyhyys merkitä nämä nainen se, että tulo koostua usea eri etuus, joka olla osata hakea kukin instituutio tai etuus määritellä tapa. nainen olla muodostua kannattaa asenne. vaikka tulo olla pieni tai riittää, kaikki ei hakea toimeentulotuki, koska rahamäärä kokea niin pieni tai asiointi sosiaalitoimisto niin epämiellyttävä. työntekijä olla oikeus määritellä, mikä olla tarpeellinen ja mikä ei. toimeentulotuki ei hakea myöskään se syy, ettei haluta samaistua sellainen ihminenryhmä, joka liittää passiivisuus ja sosiaalinen ongelma määre. (Krok 2009, 143–144, 147–149, 153)
havahtua ajatella se, miten paljon valta ja kontrolli voida sisältyä lainmukainen päätös tekeminen. työntekijä voida puuttua asiakas elämäntapa ja yksityinenitä asia. joki haastateltu olla toki myös positiivinen kokemus silloin kun työntekijä tarjota taloudellinen apu lisäksi myös konkreettistaa apu ja osoittaa aitoa kiinnostus. tämä Krok (2009, 154–155) kuvata ystävyys ja hoiva antaminen.
Merja Kallio (2004) olla tutkia köyhyys kulttuurinen jäsennys. kiinnostua Kallio tutkimus myös se sosiaalinen konstruktionismi pohjautua tutkimusote takia. Kallio (2004, 7, 17) ei haluta kieltää se, ettei köyhyys olla reaalinen, kielenkäyttö ulkopuolella olla ongelma, mutta hän nähdä kuitenkin köyhyys myös paikallisesti ja käsitteellisesti muuttua ilmiö.
Kallio tutkia se, millainen köyhyys käsite näyttäytyä tavallinen kansalainen oma subjektiivinen tulkinta. hän haluta selvittää, millainen kulttuurinen jäsennys köyhyys puhe tuottaa ja millainen subjektipositio noki jäsennys esiintyä. toinen tutkimuskysymys hän selvittää se, millainen subjektipositio puhuja ottaa suhde kulttuurinenitä jäsennys ja millainen subjektiivinen merkitys he itse tuottaa. kontekstuaalinen luonne mukaisesti subjektipositio ei olla pysyä rooli, vaan asema, joka voida samaistua tai joka voida kyseenalaistaa. (Kallio 2004, 9)
Kallio tutkimus taustakonteksti olla EU-SILCtutkimus. EU-SILC olla EU tilastovirasto, Eurostat standardoida kotitalouskysely elää Eurooppa tulonjako ja elinolotutkimus. Suomi tehdä SILCpilottitutkimus havaita, ettei tämä kysely apu voida saada kovin tarkka määritelmä ei vastaaja näkökulma tulla riittävästi esille. käynnistää laadullinen tutkimus. (Kallio 2004, 20)

20
selkeyttää köyhyyspuhe moninaisuus Kallio erotella aineisto kuusi eri-laki kulttuuri jäsennys, joka hän myös etsiä erilainen subjektipositio. köyhyys kuvata kulttuurinen jäsennys eksistentiaalinen jäsennys pääasiallinen merkitys olla se, että köyhä elämä voida olla henkisesti rikka. subjektipositio olla henkisesti rikka ja henkisesti köyhä. globaalinen jäsennys köyhyys kontekstoitua pois henkilökohtainen alue Suomi ulkopuolelle. aineellinen realismi jäsennys köyhyys olla selkeästi raha puute ja tuottaa subjektipositio olla sosiaalitoimisto asiakas, asunnoton ja nälkäinen subjektipositio. (Kallio 2004, 77)
köyhyys selittää jäsennys löytyä jäsennys olla persoonallisuus ominaisuus selittää, lähtökohta selittää ja rakennejäsennys. persoonallisuus selittää vierittää syy ihminen itse ja köyhä positio tulla tämä esiin laiska ja luovuttaja positio. lähtökohta selittää toi esiin muu muassa koti ja kasvatus merkitys, mutta ei kumota myöskään persoonallinen selittää (päästä henkilö eteenpäin huono lähtökohta huolimatta). rakennejäsennys tuottaa viaton uhri subjektipositio. köyhyys selittää työttömyys, lama vaikutus ja yritysmaailma voittotavoittelu. (Kallio 2004, 78)
kulttuurinen jäsennys esille tuominen voida löytää sekä hyvä puoli että uhkatekijä. elämäntyylikäsite liiallinen laajentaminen kohti ei-aineellinen hyvä elämä voida syrjäyttää puhe huono-osaisuus liittyä realiteetti. kielenkäyttö voida myös tuottaa moralisoida tai avuttomuus viitata positio. (Kallio 2004, 84–85) kulttuurinen jäsennys apu voida tarkastella marginaalisusi kokemus ja mahdollisuus siirtyä marginaali kohti osallisuus. asiakas esiin tuoda jäsennys voida hyödyntää asiakastyö esimerkiksi silloin, kun asiakas rakentaa tilanne niin lohduton kuva, että se olla mahdoton saavuttaa aktiivi toimijuutta. tällöin työntekijä voida auttaa asiakas löytää voimavarat ja asettaa uusia tavoite. Kallio tutkimus antaa tarpeellinen muistutus työntekijä myös eettinen kanta. auttaminentyö piilevä vaara olla se, että kieltäytyä näkemä asiakas tilanne kokonaisuus tai pyrkiä selittää hän tilanne väärä syy.

3.3 diakoniatyö ja kunnallinen sosiaalityö yhtymäkohta

21

olla varsin yleistää, että diakoniatyö ja sosiaalitoimi olla yhteinen asiakas, ja toisaalta asiakas olla sama ongelma: köyhyys ja vähävaraisuus, työttömyys, päihde ja mielenterveysongelma sekä lisääntyä määrä myös krooninen fyysinen sairaus. käydä keskustelu eri työntekijäryhmä kanssa olla selvitä, että yhde olla ajoittain liiallinen kasautua työmäärä ja vähäinen keskusteluaika asiakas kanssa. yhde olla myös käytävä keskustelu ongelmakeskeisyys. työ olla miettiä usein, miten lyhyt kohtaaminen voida tulla laadukas ja mikä negatiivisuus voida kääntää positiiviseksi, eteenpäin viedä voima. seurata kuva se, millainen ihminenkäsitys olla diakoniatyö ja sosiaalityö tausta, mikä olla keskeinen tekijä asiakas kohdata ja miten ongelma sijaan voida keskittyä voimavarat.

asiakastyö perusta olla työntekijä käsitys se, millainen hän nähdä ihminen. kristillinen ihminenkäsitys mukaan ihminen olla olla suhde Jumala. hän olla samalla kerta syntinen, ainutlaatuinen ja arvoka. diakoniatyö ohjata käsitys se, että ihmisarvo olla ehdoton ja kaikki sama ei ihminen voida täten asettaa arvojärjestys. (Niemelä 2002, 88–90, 101–102.)

yhde diakoniatyö ja sosiaalityö olla nähdä ihminen kokonaisuus, joka kaikki osa olla tärkeä. Tietty fyysinen tarve olla elintärkeä. ihminen olla tajunnallinen olento, joka ajatella, tuntea ja tahtoa. hän olla tarve liittyä muu ja toimia. ihmisyys kuulua myös eläminen aika menneisyys, nykyhetki ja tulevaisuus jana. (ks. Niemelä 2002, 91–94; Vilén, Leppämäki & Ekström 2002, 15–17.) voida myös puhua yksilö subjektius, joka tarkoittaa ihminen käsitys itse ihminen, joka kyetä tehdä omata elämä koskea päätös ja aikaansaada muutos (Mönkkönen 2007, 142).

kirkko diakoniatyö ja kunnallinen sosiaalityö pyrkiä kohdata asiakas oikeudenmukaisesti ja tasa-arvoisesti eettinen periaate mukaisesti. Särkelä (2001, 31) tuoda hyvä asiakassuhde elementti esiin hyväksyminen, välittäminen, luottamus ja jämäkkyys. diakonia käsikirja (Hakala 2002, 241–248) korostaa kohtaaminen muu muassa kiinnostus osoittaminen, luottamus herättäminen, kiireettömyys ja aktiivistaa kuuntelu.

22
asiakas ja työntekijä kohtaaminen voida puhua asiantuntijakeskeinen tai asiakaskeskeinen vuorovaikutustapa. kumpikin tapa olla olla oma kukoistuskausi, kunnes huomata, että paras tulos päästä vastavuoroinen kohtaaminen. työntekijä käyttää tällöin asiantuntijuus asiakas hyväksi, mutta ei jättää asiakas voimavarat hyödyntää. asiakas ei puolestaan aina olettaa, että työntekijä lähteä mukaan kaikki asiakas ehdotus, mutta saada esittää oma näkemys. eli kohtaaminen edetä kumpikin ehto. (Mönkkönen 2007, 19, 55, 64, 87)
vasta-vuoro, yhde ymmärrys rakentaa lähestymistapa kutsua dialogi. Dialoginen keskustelu yhteinen aihe elää teema näyttäytyä keskustelija he omanen näkökulma käsi ja nämä näkökulma luoda sitten yhdessä uusia merkitys. Dialoginen keskustelu periaate olla kuunteleminen, kuulla vastata, merkitys yhteinen jakaminen ja reflektiivinenyty. (haara-kangas 2008, 27–28.)
kuunteleminen luulla olla yksinkertaistaa, mutta usein me olla vaikea keskittyä se, mikä toinen sanoa. usein miettiä jo samalla, mikä vastata toinen. jos olla kuulla, niin olla kuitenkaan ymmärtää. sama käsite ei välttämättä olla sama merkitys toinen. Dialogisusi olla keskeinen yhteinen ymmärrys etsiminen. (haara-kangas 2008, 33–35.) yhteinen etsiminen pitää antaa aika. olla itse oppia käytäntö asiakastyö kautta, miten suuri merkitys voida olla hiljaisuus. kun olla malttaa olla muutama sekunti kauemmin hiljaa, asiakas olla päästä itse ajatella eteenpäin. odottaminen voida myös tarjota mahdollisuus miettiä, olla ymmärtää tilanne oikein tai pitää palata vähän taaksepäin (Väisänen, Niemelä & Suua 2009, 21).
voimavaratkeskeinen lähestymistapa uskoa se, että jokainen ihminen olla voimavarat ja myös vastoinkäyminen voida olla mahdollisuus. työntekijä ei diagnosoida ei etsiä kaikki kausaalisuus, vaan uskoa asiakas kyky. (sonenweb sosiaalityö työmenetelmä i.a. a.) voimavaratkeskeinen kysymys auttaa etsiä nyky-tilanne selviytyminen keino menneisyys (miten selvitä silloin?) tai lähipiiri (Jo ystävä olla paikka, miten hän voida rohkaista sinä?). voida myös käyttää reflektiivinen kysymys, kuten esimerkiksi ”mikä se merkitä sinä?” tai ”mikä suhde tämä asia pitää muuttua”. (Väisänen ym. 2009, 55, 58, 61–62.)

23
vuorovaikutustilanne hallinta olla työntekijä erityinen tärkeä siksi, että asiakaskohtaaminen käsitellä usein vaikea asia, joka herättää tunne myös työntekijä. jos keskustelu alkaa leimata ahdistus, epäonnistuminen tai pelkkä ongelma, tarvita työntekijä terästäytyminen ja aktiivistaa interventio.
tutustua eri tutkimus ja muu kirjallisuus tehdä lopuksi yhteenveto diakoniatyö ja kunnallinen sosiaalityö yhtäläisyys ja ero. mukana olla myös oma työkokemus perustua ymmärrys. kunnallistaa sosiaalityö ja diakoniatyö ohjata eettinen sääntö olla varsin yhdetä. toiminta olla kumpikin taho sekä yksilö, ryhmä että koko yhteiskunta taso. asiakas olla vauva vanhus. ihminen nähdä fyysinen, psyykkinen, sosiaali-sena ja henkinen olento, mutta diakoniatyö olla aina läsnä myös hengellisyys ja ihminen suhde Jumala. kunnallinen sosiaalityö avustustoiminta perustua yksityiskohtainen laki ja asetus kuin diakoniatyö. yhteenveto olla nähdä kuvio 1

DIAKONIATYÖ:
*kristillinen arvopohja *henkiä ja hengellinen auttaminen, sielunhoito *lakisääteinen sosiaaliturva täydentää taloudellinen apu

YHTEISTÄ:
*kaikenikäinen asiakas *toiminta ohjata eettinen sääntö * kokonaisvaltainen ihminenkäsitys *yksilö, ryhmä ja koko yhteiskunta taso

KUNNALLINEN SOSIAALITYÖ: *lakisääteinen sosiaaliturva: toimeentulo ja huolenpito * laskelma ja normi perustua avustaminen

KUVIO1. diakoniatyö ja kunnallinen sosiaalityö vertailu

24
diakoniatyö ja kunnallinen sosiaalityö yhteinen alue liittyä suuri osa asiakas kohtaaminen ja vuorovaikutus: millainen asiakas nähdä ja miten hän tulla kohdella. diakoniatyö liittyä hengellisyys olla tärkeä huomata se, ettei kirkko kuulua olla apu saaminen edellytys ei hengellinen asia ottaa puhe, ellei asiakas niin haluta. diakoniatyöntekijä kristillinen arvopohja heijastua kuitenkin kaikki työtilanne hän tapa kommunikoida ja toimia. toiminta ryhmä ja yhteisö taso voida havaita se, miten diakoniatyö tehdä yhteistyö sosiaalityö kanssa ja esittää toimenpideehdotus, mutta kunnallinen toimintauudistus ja rakenteellinen muutos tapahtua lakisääteinen ohjaus ja poliittinen päätöksenteko kautta.

25
4 MILLAISENA DIAKONIATYÖN ASIAKKAAT KOKEVAT ELÄMÄNSÄ?
4.1 tutkimus tavoite ja tutkimuskysymys
tutkimus tavoite olla saada tieto se, millainen työikäinen diakoniatyö asiakas elämä näyttäytyä tämä hetki Suomi ja mikä asiakas toivoa diakoniatyö. alku perin tarkoitus olla asettaa painopiste yksin asua asiakas, koska he olla myös tilastollisesti suuri asiakasryhmä. kirkko toimintatilasto vuosi 2008 yksinasua olla 52,6 prosentti (Suomi evankelisluterilainen kirkko i.a. c). sama suuntaus olla nähdä myös Kymi seurakunta ja Hamina-Vehkalahti seurakunta tilasto (ks. LIITE 1). myöhä luku käydä kuitenkin ilmi, että aineisto ohjata minä toinen suunta.
minä olla tärkeä antaa asiakas ääni kuulua ja tarkastella muu muassa vuorovaikutustilanne, joka asiakas ja työntekijä kohdata. ostoosoitus kauppa olla ensiapu, mutta kokonaisvaltainen auttaminen kuulua myös voimavarat kartoittaminen ja tavoite asettaminen elämätilanne kohentaminen. toivoa myös löytää vahvistus se, että kristillinen arvopohja toimia diakoniatyö taloudellinen avustustoiminta olla jatko muuttaa kuin sosiaalitoimisto sivu-piste elää kirkko omaleimaisuus saada näky ja että henkinen tuki olla tarve. tavoite olla saada viite diakoniatyö ja kunnallinen sosiaalityö ero ja yhtäläisyys asiakas näkökulma.
tavoite olla myös kehittää diakoniatyö taloudellistaa avustustoiminta. sekä kokea että aloitella työntekijä voida saada uusia näkökulma se, miten resurssi tulla kohdistaa tai miten asiakas voida kohdata. ihannetapaus tutkimus olla keskustelu käynnistäjä ja kehittäminen alkusysäys. hakea tutkimus koskettavuus, joka Satk, Karvinen-Niinikoski ja Nylund (2005, 12–13) mainita yksi sosiaalityö käytäntötutkimus ominaisuus. liian usein ihminen leimata ja unohtaa, että kuka tahansa hyvä ja turvallinen elämä voida muuttua turvaton kamppailu jokapäiväinen toimeentulo.

26
Tutkimuksellinen tavoite olla oppia lisää tutkimus tehdä ja kokeilla uusi metodi. kertoa jo tämä vaihe, että valita tutkimusmenetelmä olla haastattelu, ja että menetelmä valinta löytyä toki muu peruste kuin kokeilunhalu. palata tämä tarkemmin luku 5 kokea tutkimuksellinen tavoite tärkeä siksi, että olla mon eri opinnot edetä tiedollinen ja taidollisesti aina vähän pidemmälle, mutta aina olla myös jäädä tavoite saavuttaa.
heti alkuvaihe suunnittelu lähtien olla haluta selvittää diakoniatyö asiakas kokemus elämä. ongelma muodostua se, että olla kiinnostunut niin monistaa asia: elämänhallinta, toivoa, köyhyys, normaalius, toiseus… teoriakirjallisuus lukea harkita järjestelmällinen etukäteen suunniteltu ratkaisu, joka kirjallisuus ja aiempi tutkimustieto valossa muodostaa tutkimuskysymys ja nämä kautta teema, joka perusteella toteuttaa teemahaastattelu, mutta kallistua kuitenkin siihen, ettei halu tehdä etukäteen päätös ihminen puolesta ja esittää he valmis teema ikään kuin kysyä suoraan ”kokea olla huono-osainen ja kauppa päälle vielä uusavuton ja epätoivoinen?”.
tutkimuskysymys olla siis: millainen diakoniatyö taloudellinen apu saada työikäinen asiakas kokea elää?
tutkimusmenetelmävalinta johtua pilkkoa tutkimuskysymys tämä vaihe ala-teema ja etsiä teema yhteys tutkimus tavoite. tämä jaottelu olla nähdä kuvio 2. koska menetelmä olla avoin haastattelu ja teemahaastattelu välimuoto, jättää tutkimuskysymys avaaminen teema minä mahdollisuus ohjata haastateltava, jos hän ei päästä liikkeelle, ajautua syrjä tai ei kertoa se, mikä minä hakea tieto. tämä välttää esimerkiksi se, että haastatella mahdollisesti kertoa minä elämä pitkään ja laajasti mainita sana saada diakoniatyö taloudellinen apu tai kohtaaminen seurakunta työntekijä kanssa.

millainen diakoniatyö taloudellistaa apu saada työikäinen asi
akas kokea elämä?

27

diakoniatyö asiakkuus: miten kokea vastaanottotilanne ja saada tuki? miten se erota asiointi kunnalli
si palvelupiste?

Elämäntila:
mikä kokea vaikea? mistä saada voima ja tuki?

elämänkaari:
mikä olla olla merkittävä kokemus ja miten arvioida ne vaikuttaa elämäkulku? millainen nähdä
tulevaisuus?

Tutkimuksellinen tavoite: tavoittaa asiakas kokemus vuorovaikutus ja apu sisältö tarve nähdä

Tutkimuksellinen tavoite: saada tieto siitä, miten työntekijä voi auttaa asiakas löytää voimavarat ja kääntää elää suunta positiivinen

Tutkimuksellinen tavoite: saada tieto siitä, mikä voida olla kriittinen käännekohta ja millainen tukea asiakas tarvita tavoite asettaa

KUVIO 2 tutkimuskysymys ja haastatteluteema
kuvio esittää kysymys olla vain lähtökohta, koska haastattelutilanne ne ei välttämättä esittää juuri tässä sanamuoto tai järjestys, ja haastatella kertomus johdattaa minä uusi aihe ja kysymys. muokata kysymys ja keksiä uusia haastattelu saada vihje peruste. teema sekoittua toinen, koska esimerkiksi nykyisyys voimavarat voida löytää menneisyys.

4.2 metodinen näkökulma valinta

28

tutustua metodikirjallisuus havaita, että laadullinen tutkimus olla kiehtoa monimuoto ja vaihtoehto olla paljon. mielenkiintoinen kysymys olla esimerkiksi se, mikä osuus teoria olla tutkimus eri vaihe. itse ei olla kokea aiempi tutkimus tarkastelu aina kovin innostaa, koska minä olla mielenkiintoinen verrata aineisto esiin tulla asia aikainen tieto. nyt ymmärtää entistää paremmin tuo pohjustaa työ merkitys ja löytää paljon vahvistus oma ajatus: ei olla viisas aloittaa täysin ”puhdas pöytä”, mutta ei myöskään tarvita päättää kaikki etukäteen.
kokemus tutkiminen voida lähestyä fenomenologinen näkökulma, joka huomata vastata hyvin pitkälle oma ajatus se, miten haluta lähestyä tutkimusaihe. fenomenologia tutkia ihminen kokemus hän elää omanen todellisuus. eläminen nähdä kehollinen toiminta sekä havainnointi ja olettaa, että suuri osa ihminen toiminta olla tarkoituksellinen. tämä kautta kaikki mikä kokea, olla jokin tapa merkityksellistää, ja juuri nämä merkitys olla tutkimus kohde. tutkija pyrkiä ymmärtää nämä kokemus ja tehdä ne tulkinta. tutkija olla tietty asteinen esi-ymmärrys tutkia ilmiö (arkikokemus ja teoreettinen tieto), mutta hän olla kaikki aika avoin uusi esiin tulla näkökulma. (Laine 2007, 28–30, 35) tutkimusprosessi aika ajattelu vaikuttaa elämänkokemus, työkokemus sekä hankkia teoriatieto, mutta tutkimus eri vaihe täytyä säilyttää avoimuus haastateltava ajatus. haastateltava ei voida kohdella yksi diakoniatyö asiakasmassa, koska jokainen kokemus olla yksilöllinen ja jokainen määritellä itse esimerkiksi se, mikä merkitys diakoniatyö tuki olla hän elämä.
jokin vaihe huomata, että olla käyttää varsin huolettomasti yksi paketti käsite kokemus ja käsitys. Laine (2007, 38) mukaan käsitys ja kokemus ei olla aina yhteys. kokemus olla aina omakohtainen, kun taas yksittäinen ihminen käsitys jokin asia olla sidoksissa sosialisaatio kautta se yhteisö, mikä hän elää. tämä saada minä hetki epäillä, olla käsittää kaikki väärin. palata vielä kerta tutkimuskysymys ja jatkaa opiskelu ja pohtiminen.

29
fenomenologinen lähestymistapa olla hyvä pohja, mutta ei voida tutkia kokemus tietää mikä tutka. ymmärtää, että kokemus käsite voida erottaa eri puoli ja että kokemus voida tutkia eri näkökulma. Perttula (2005, 117–119) määritellä kokemus ”ymmärtää ja merkityksellistyä suhde tajuta ihminen ja elämätilanne välillä”. ihminen tajunnallisuus voida erottaa kaksi toimintatapa: välitön ja suora tajuaminen, joka ei olla kieli, käsite tai sosiaalisesti jakaa merkitys sekä toisaalta henkiä, joka muodostua kieli ja sosiaalinen maailma välitys.
tutkija olla selvittää itse, mikä näkökulma valita. tutkia kokemus laatu sosiaali-sena ja nähdä kokemus esiin tuoda yksilö tajunallisena ja kieli käyttää. haluta kuulla yksittäinen ihminen, mutta ei osata ajatella ihminen ilman hän yhteyttää yhteisö. yksittäinen ihminen kertomus julkituoda olla jo sinänsä arvoka, mutta se voida myös tuottaa jokin yleinen kokemus liittyä.
tutustua tarkemmin sosiaalinen konstruktionismi, joka tulla esiin Kallio (2004, ks. 3.2) tutkimus ja vastata teorianmuodostus oma ajatus. sosiaalinen konstruktionismi tarkoittaa tutkimuksellinen viitekehys, joka mukaan sosiaalinen todellisuus rakentua sosiaalinen, kielellinen vuorovaikutus, kuten kertomus ja tapa selittää asia (Saaranen-Kauppinen & Puusniekka 2006). sosiaalityö voida hyödyntää kertomus muu muassa siten, että ne voida löytää asiakastyö sisältö, hierarkia ja yhteistyö tasa (Kulmala, valokivi & Vanhala 2005, 125–126, 132–141). sosiaalinen konstruktionismi suuntaus olla moni, mutta myös yhteinen piirre olla nähdä: kriittisyys vallita itse selvyys ja asiantila kohtaan, tieto syntyminen sosiaalinen prosessi, tieto ja toiminta yhdekuuluminen sekä käsitys relatiivinenutu (Saaranen-Kauppinen & Puusniekka 2006).
esitellä tarkemmin kaksi tutkimus, joka ohjata ajattelu tutkimusprosessi aika. Anna Kulmala (2006) väitöskirja ”kertoa kokemus leimata identiteetti ja toiseus” ja Vilma Hänninen (2003) väitöskirja ”sisäinen tarina, elämä ja muutos” selventää minä sosiaalinen konstruktionismi ja narratiivisusi käsite ja antaa esimerkki se, miten tutkimus voida edetä. lisäksi Kulmala tapa työskennellä rohkaista minä käytäntö työkokemus ja tutkimuksellinen pohdinta yhdistää.

30
Kulmala (2006, 25–26) edetä aineistolähtövinen, joten tutkimuskysymys tarkentua tutkimus edetä. hän haluta selvittää, miten kertoa kokemus voida lähestyä tutkimuksellinen ja miten omakohtainen kertomus rakentaa identiteetti. Kulmala kiinnostaa myös se, minkälainen kuvata kertoa kokemus rakentaa marginaali tai ulkopuolella olo, leimata identiteetti ja toiseus. tutkimus käyttää kahdenlainen aineisto. eri aineisto tuoda sama kysymys eri näkökulma, mutta toisaalta ne kaikki olla omakohtainen kertomus. kumpikin aineisto yhdistää se, että ne olla tuottaa tilanne, joka ihminen olla joutua vahva ja ongelmalähtöinen määrittely kohde.
ensimmäinen aineisto olla kilpakirjoitusaineisto Suomi mielenterveysseura kirjoituskilpailu ”kun siipi kantaa” vuosi 1996, joka Kulmala valita käyttö 33 kirjoitus. vaikka kilpailu kirjoittaa teksti ei olla niin vuorovaikutuksellinen kuin esimerkiksi haastattelu tuottaa ja vaikka sisältö olla ehkä pyrkiä hioa enemmän, niin silti kertomus sisältää paljon pohdinta ja arviointi omanen elämätilanne. (Kulmala 2006, 27, 33) toinen aineisto muodostaa 14 haastattelu, joka olla tehdä asunnoton ja päihdeongelmainen mies tarkoittaa asuntola. aineisto kerätä auttaminenjärjestelmä reuna tutkimusprojekti, joka Kulmala saada käyttö myös nainen asuntola (11 haastattelu) ja kriminaalihuoltotyö parissa (18 haastattelu) tehdä haastattelu. (Kulmala 2006, 34–35.)
tutkija haastatella itse kymmenen mies ja muu haastattelu suorittaa tutkimusapualainen. haastattelu olla syvähaastattelu piirre, koska haastattelutilanne olla keskusteluomainen ei teema päättää etukäteen. haastattelu olla myös narratiivinen piirre, koska tutkija ei tuoda keskustelu valmis käsite, vaan haastateltava tuottaa ne itse. he päättää, mikä kertoa ja mikä sana tai mikä ei kertoa. narratiivi olla myös se, että tutkija pyrkiä haastattelu aika suunata keskustelu myös ajallisesti: menneisyys, nykyisyys ja tulevaisuus. Kulmala tiedostaa myös se, ettei kyse olla kaksi ihminen tasaveroinen keskustelu. hän olla tutkija valta päättää, mikä asia nostaa keskustelu kohde ja miten valita jatkokysymys. (Kulmala 2006, 35, 39, 43)

31
Kulmala analysoida aineisto oma kokonaisuus aineisto sopia väline ja kirjoittaa aineisto erillinen artikkeli. sosiaalinen konstruktionismi tuoda analyysi kieli ja käsite. merkitys tuottaa sosiaalinen tilanne ja kulttuurinenidonainen diskurssi ja nämä sosiaalinen, kulttuurinen ja institutionaalinen diskurssi olla analyysi tulkinta resurssi. analysoida aineisto Kulmala ei haluta kieltää oma vahva käytäntö kokemus merkitys. tulkinta tuoda oma vivahde se, että suorittaa haastattelu itse tutkija olla käyttö enemmän kuin pelkkä litteroida teksti. (Kulmala 2006, 45–47, 53)
aineisto nostaa esiin tarve hankkia lisää tieto, harjoitella analysointi ja tutustua eri teoria. esimerkiksi kilpakirjoitusaineisto kohta Kulmala kiinnostua metafora käytös vaikea asia ja kokemus kerronta. kaikki artikkeli liittyä eri näkökulma tarkastella identiteetti, leimata identiteetti ja toiseus käsite. Kulmala nähdä identiteetti muuttua identiteetti, joka tuottaa vuorovaikutus toinen kanssa. aineisto olla löytää yksittäinen kertomus usea identiteetti ei olla aina selkeästi nähdä, määritellä ihminen itse erilainen vai samanlainen. Jon asia suhteen tai jokin tilanne voida olla tavallinen ja normaali, toinen taas ei. Kulmala nostaa esiin myös se, miten kategorisointi saattaa selkeyttää työntekijä työ, mutta olla haitta silloin, jos luokittelu määrittää ihminen vajavuus ja puute suunta ja ohjata keskittyä ongelma. (Kulmala 2006, 47, 58–59, 63, 73, 81)
Kulmala esille tuoda teema muuttua identiteetti ja kategorisointi olla mieli tärkeä asiakastyö. asiakas määritellä, mikä hän tarvita tuki ja se, mikä asia kokea jäädä jokin sellainen ulkopuolelle, mikä haluta kuulua. pitkään kehitysvammainen parissa työskennellä tunnistaa myös kategorisointi vaara. diagnoosi voida olla helpotus ja tuki saanti edellytys, mutta myös yksilö leimata tekijä.
toinen merkittävä lukukokemus olla Vilma Hänninen väitöskirja ”sisäinen tarina, elämä ja muutos”. Hänninen tutkia se, miten ihminen tuottaa elämä merkitys ja erityisesti se, miten ihminen rakentaa merkitys uudelleen elämä muutostilanne. merkitys lähestyä sisäinen tarina käsite kautta. (Hänninen 2003, 13)

32
käsite hahmottaa Hänninen olla käyttää Lev Vygotski ajatus inhimillinen tietoisuus kehittyminen. sisäinen tarina olla prosessi, joka ”yksilö tulkita elämä tapahtuma ja raja sosiaalinen tarinavaranto omaksua tarinallinen malli apu”. tutkimus kohde ei olla kertomus vain kertomus vaan myös kertomus temaattinen sisältö. kertomus voida nähdä sarja tapahtuma, mutta se voida löytää myös teema ja ne kehityskulku sekä kertoja tulkinta ja toimintatapa. (Hänninen 2003, 13, 21, 31–32.)
sisäinen tarina olla monta funktio. se jäsentää aika, jolloin nykytila saada merkitys ja suhteutusperustaa menneisyys koskea tarina. sisäinen tarina kiinnittää konteksti eli ohjata se, millainen ihminen tulkita nyky-tilanne ja se näyttäytyä mahdollisuus. se myös auttaa jäsentää kokemus ja syyseuraussuhde. (Hänninen 2003, 58–64)
artikkeli voida hyvin havaita, miten sisäinen kertomus tematiikka kanta tärkeä olla ajallisuus (alku, keskikohta ja loppu) sekä erilainen käänne ja muutoskohta. tutkimus ”työpaikka menetys tarina” aineisto kerätä teemahaastattelu ja avokysymys sisältää lomake apu. tutkimus kohde olla draama elää tapahtumakulku. pitkittäistutkimus saada tieto se, miten tulkinta, toimintastrategia ja reaalinen tapahtuma edetä aika myötä ja suhde toinen. aineisto pohja muodostaa neljä tarinatyyppi: sankaritarina, tragedia, komedia ja ironiatarina. toinen artikkeli ”coping with unemployment as narrative reorientation” tarkastella sisäinen tarina muutos työttömyys aika. työssäkäyvä ihminen tarina muuttua vähitellen pohjakokemus, joka lähteä uusi elämäjäsennys (työtön tarina) kautta käänne parempi. tutkimus aineisto olla kirja julkaista kokoelma työtön elämäkertakilpailu jättää kertomus, joten se olla saattaa valikoitua tietynlainen juoni edustaa kertomus. toisaalta aineisto olla julkinen ja varsin laaja. (Hänninen 2003, 32)

5 TUTKIMUSYMPÄRISTÖ, AINEISTON HANKINTA JA ANALYYSI

33

5.1 tutkimusympäristö ja yhteistyökumppani
Tie opinnäytetyö yhteistyö Kymi seurakunta ja Hamina-Vehkalahti seurakunta kanssa. yhteistyökumppani valin vaikuttaa ensinnä se, että Kymi seurakunta asiakasrakenne olla sama linja sekä valtakunnallinen tilasto kanssa että tutkimus tavoite kanssa. taloudellinen avustaminen olla yleinen toimenpide. tämä olla esimerkki Kymi seurakunta tilasto (KUVIO 3) asiakas antaa apu. tämä olla tieto olla esittää asiakaskontakti toimenpide mukaan, mutta tilastotieto kerätä myös asiakaskontakti syy.
Hamina-Vehkalahti seurakunta muodostaa mielenkiintoinen vertailukohde, sillä Hamina ero taloudellinen apu ja muu apu välillä ei olla niin jyrkkä kuin Kymi (ks. TAULUKKO 1 seuraava sivu). eniten toimenpide olla tilastoida kohta ”muu toimenpide”. tilasto ikärakenne olla liite 2 ne voida havaita, että Hamina asiakas työikäinen ei olla suuri ryhmä. yksi syy voida olla se, että Hamina-Vehkalahti seurakunta alue asua enemmän yli 65vuotias. hamina he olla v. 2008 27 prosentti, kun taas Kotka alue 25 prosentti väestö (Tilastokeskus 2009). tosin tilasto saattaa vääristää tämä osa, koska Kotka alue olla kolme seurakunta. muu syy voida etsiä elinkeinorakenne ja elämäntapa, mutta se olla jo toinen tutkimus aihe.

KUVIO 3 Kymi seurakunta diakoniatyö asiakas antaa apu sisältö (Enroos 2010)

34
TAULUKKO 1 Hamina-Vehkalahti seurakunta diakoniatyö asiakas antaa apu sisältö 2009 (Hamina-Vehkalahti seurakunta toimintatilasto 2009)

apu sisältö

prosenttiosuus asiakastapahtuma

elämätilanne selvittää

7

sielunhoito/hengellinen keskustelu

10

kriisikeskustelu

15

terveys edistää toimenpide

20

taloudellinen avustaa liittyä 23

toimenpide

muu toimenpide

25

yhteensä:

100

toinen valin vaikuttaa seikka olla se, että nämä seurakunta minä olla luonteva yhteys. olla olla Kymi seurakunta työ. Hamina-Vehkalahti seurakunta olla sekä kotiseurakunta että kevät 2010 seurakuntaharjoittelupaikka. yhteistyökumppani myönteinen suhtautuminen ja luvata tuki olla ehdoton tärkeä asia työ onnistuminen kanta. tärkeä asia olla mieli myös se, että etäisyys yhteistyökumppani mahdollistaa henkilökohtainen tapaaminen tarve vaatia vaikka usea kerta viikko.
aloittaa yhteistyö Kymi seurakunta ja se diakoniatiimi kanssa jo kevät 2009. tiimi pitää opinnäytetyö aihe hyvä ja yhteistyö mahdollinen. syksy 2009 sopia tarkemmin yhteistyö muoto ja se, että yksi diakoniatyöntekijä olla yhteyshenkilö. koska ei voida olla varma se, saada riittävästi haastatella Kymi seurakunta, käydä esitellä syksy 2009 opinnäytetyösuunnitelma myös Hamina-Vehkalahti seurakunta diakoniatiimi, joka kanssa aloittaa yhteistyö loppuvuosi 2009.

5.2 menetelmä valinta

35

valitsin tutkimusmenetelmä haastattelu. tutkimusmenetelmä valinta peruskysymys olla se, mikä menetelmä tutkimusongelma voida olettaa saada parhaiten vastaus. lisäksi valinta vaikuttaa käyttää olla aika tai raha. eettinen kysymys olla myös merkitys. olennainen tekijä olla myös tutkija oma motivaatio ja persoonallisuus. (Hirsjärvi, Remes & Sajavaara 1997, 184–185.)

erilainen kysely olla tarkoituksenmukainen silloin, kun haluta selvittää tosiasia tai mielipide, mutta nyt tutkimus kohde olla kokemus. jo arkielämä voida havaita, ettei olla aina helppo ilmaista, mikä todella tarkoittaa tai miten olla asia kokea. rasti ruutu kertoa vain vähän, koska kokemus tutkiminen olla mahdollistaa vain jos henkilö kuvailla jokin tapa kokemus. ilmaisutapa kokemus kuvaileminen olla esimerkiksi puhe, teksti tai kuva. (ks. Perttula 2005, 140)

haastattelu sopia hyvin menetelmä silloin, kun haluta korostaa tutkimus osallinentuva mahdollisuus tuoda esiin itse koskea asia mahdollinen vapaasti. se olla myös joustaa menetelmä, koska haastattelu kulua voida esittää tarkentaa kysymys. (Hirsjärvi, Remes & Sajavaara 1997, 201–202.) toisaalta haitta voida olla se, että aineisto sisältää paljon epäolennainen tieto tai ettei haastateltava anonyymiys pystyä taata yhtä hyvin kuin esimerkiksi postikysely (Hirsjärvi & Hurme 2004, 36). etukäteen miettiä paljon haastattelutilanne ainutkertaisuus. se miten tutkija osa käyttää omata persoona ja vuorovaikutustaita, vaikuttaa se, mikä haastateltava minä kertoa ja tämä kautta se, mikä voida he kertoma löytää. ei voida myöskään täysin häivyttää oma maailmankuva tai ennakkoluulo vaikutus ajattelu. tämä ei kuitenkaan pelottaa minä, vaan ottaa se mahdollisuus kehittyä.

haastattelu voida toteuttaa moni eri tapa. suunnitella jokin vaihe, että olla haastatella asiakas ryhmä ja se olla voida kehittää jokin laaja projekti. valita kuitenkin yksilöhaastattelu, koska haluta keskittyä kuunnella yksi ihminen kerta ja antaa kukin haastateltava jakaa huomio. uskoa, että keskittyä kuuntelu lisätä ymmärrys.

36
haastattelu yhteys olla mahdollistaa myös havainnoida haastateltava ele ja ilme, mutta keskittyä vain kuunnella haastateltava tallennin hoitaa oma työ. tämä olla myös voimavaratkysymys: minä olla parempi keskittyä pieni helpommin hallita kokonaisuus se sijaan, että olla tämä aikataulu suunnitella laaja ryhmähanke tai yrittää tavoittaa haastateltava ilmaisu kaikki mahdollinen.
jos ajatella eri vaihtoehto akseli täysin strukturoida – täysin avoin haastattelu, menetelmä olla lähempänä avoin haastattelu. avoin haastattelu edetä keskustelu tapa, jolloin haastattelija pyrkiä syventää haastateltava vastaus ja rakentaa seuraava kysymys aina vastaus pohja (Hirsjärvi & Hurme 2004, 45–46). ei valita puhdas-oppinen teemahaastattelu, koska haluta välttää valmis käsite ja teema välittäminen haastateltava. haastateltava olla mahdollisuus tuoda esiin itse tärkeä teema, mutta tarvita saatto ohjata hän kertoa ne teema, mikä liittyä tutkimuskysymys.
tutkimusjoukko ei tarvita olla iso, koska laadullinen tutkimus otos koko ei olla sama merkitys kuin kvantitatiivinen tutkimus, joka merkitsevyys ja luotettavuus hakea yleisimmin tilastollinen menetelmä kautta. haastatteluprosessi voida se sijaan tulla esiin se, että aineisto kyllääntyä eli alkaa toistaa itse. merkityksellinen olla se, millainen tieto haastateltava tuoda esille. (Tuomi & Sarajärvi 2002, 87– 91) tavoite olla löytää nuo viisi haastateltava.
haastateltava määrä olla sisältökysymys: jos haastateltava kertoa sama asia kuin kymmenen edellinen, niin ei kannattaa kasata varmuus vuoksi tusina täyteen. kyse olla myös resurssi. eri tutkimus ja opas peruste laskea, että jos yksi haastattelutunti purkaminen voida viedä yksi työpäivä, 8 tunti (ks. Eskola 2007, 159; Kulmala 2006, 39), ja yksi haastattelu kestää nuo puolitoista tunti, niin viisi haastattelu litterointi viedä aika nuo 60 tunti. tämä verran arvioida voida käyttää aika aineisto purkaminen.

5.3 haastateltava etsiminen

37

aineisto hankinta ja haastateltava etsiminen lähteä liikkeelle se, että Kymi seurakunta diakoniatyöntekijä poimia minä sähköinen työkirja asiakas, joka voida soveltua tutkimus. vaikka tarkoitus ei etukäteen päättää olla tehdä vertailu sukupuoli, ikäryhmä tai sosioekonominen tausta peruste, toisaalta voida olettaa, että heterogeeninen tutkimusjoukko tuottaa monipuolinen näkemys.

työntekijä saada ohje etsiä työikäisä asiakas, joka olla käydä vastaanotto kulua tai edeltää vuosi aika. asiakas olla hyvä olla enemmän kuin yksi käynti. yksi 15 minuutti käynti kolme vuosi takaa olla saattaa jättää asiakas mieli hyvin vahva jälki, mutta uskoa kuitenkin, että saada nämä kaksi kriteeri apu syvällinen ja laaja tieto. toisaalta olla myös huomata, että statusseurakuntaohjelmisto, joka apu asiakas poimia, ottaa Kymi seurakunta käyttö vasta vuosi 2007 aika.

pyytää työntekijä valikoida eri-ikäisä mies ja nainen, sekä perheellinen että yksin asua. koska tutkimus näkökulma ei olla mikään erityinen ryhmä tilanne, tämä huomioida myös valinta. mielenterveysongelma tai esimerkiksi päihde käyttö ei olla kuitenkaan este tutkimus osallistuminen. valita asiakas työntekijä arvioida myös asiakas mahdollistaa motivaatio osallistua ja kertoa omanen elämä.

yhteydenotto asiakas tapahtua kirjeitse. epäillä, ettei kirje olla ehkä niin houkutella tapa kuin henkilökohtainen kontakti, mutta työntekijä ei olla se mahdollisuus. asiakas lähettää kirje (ks. LIITE 3) sisältö pyrkiä mahdollinen seljetä, informoida ja luottamuksellisuus esille tuoda kokonaisuus, joka pitää mahtua yksi sivu. työntekijä kertoa löytää varsin kattaa asiakas antaa viite mukaisesti. hyvä asia olla myös se, että joukko ei olla pelkästään työtön vaan myös lomauttaa sekä osaaika ja kokopäivätyö olla asiakas.

38
keskustella se, ettei kirje lähettää turvallisuussyy sellainen asiakas, joka ei voida vastaanottotilanne kohdata toimisto yksin he arvata käytös takia. miettiä myös se, että joukko olla luonnollisesti minä tuttu asiakas. päätellä kuitenkin ettei se tulla ongelma, koska he tehdä itse valinta osallistuminen. diakoniatyöntekijä kasata lopullinen nimilista ja lähettää kirje 30 asiakas. asiakas henkilöllisyys ei näin paljastaa tämä tapaus ulkopuolinen tutkija elää minä. kirje määrä ratkaista toisaalta se, miten paljon diakoniatyö arvioida voida käyttää tämä raha, ja toisaalta se, mikä olla yhteinen arvio riittää panostus viisi haastateltava hakea.
kun sitten käydä ilmi, ettei Kymi seurakunta ilmoittautua tutkimus riittävästi asiakas, kääntyä Hamina-Vehkalahti seurakunta puoleen. sopia yhteyshenkilö kanssa, että tiimi miettiä tutkimus soveltua asiakas ja lähettää kirje 24 asiakas. kuore tulla minä kirje (LIITE 4) lisäksi seurakunta diakoniatyö saatekirje. asiakas valinta koskea kriteeri ja yhteistyö muoto olla sama kumpikin seurakunta, mutta Hamina katsoa kuitenkin parhaaksi liittää mukaan myös he oma kirje, koska olla nämä asiakas vieras.
5.4 haastateltava informointi
haastateltava informointi tapahtua osittain asiakas lähteä kirje. se kertoa, että olla diakoniaammattikorkeakoulu opiskelija, joka opinnot kuulua opinnäytetyö tekeminen. kirje myös selvittää tutkimus aihe ja tutkimusmenetelmä sekä henkilötietosuoja säilyttäminen liittyä toimenpide.
opiskella ennen haastattelu aloittaminen tutkimusetiikka ja oppia informointi paljon sellainen, mikä ei aikaisemmin tietää. pelkkä asiakaskirje ei riittää, vaan ennen haastattelu alku haastateltava olla informoida vielä paljon lisää. tämä ohjata sekä laki että tutkimuseettinen normi ja periaate. Ensikontakti, joka olla yleensä puhelinsoitto, kertoa vähintään se, miten kauan haastattelu saattaa suunta kestää ja että se tallentaa. tarkka informointi tapahtua haastattelu alku.

39
tavoite olla se, ettei yksittäinen ihminen tieto paljastaa ei hän aiheuttaa vahinko. tämä koskea sekä aineisto käsittely että tutkimusraportti. henkilötietosuojalaki mukaan tutkija tarvita aineisto käsittely haastatella suostumus. kirjallinen suostumus ei kuitenkaan tarvita, jos informoida haastateltava huolellisesti, ei yhdistää aineisto viranomainen saada tieto ei säilyttää aineisto tunnisteellinen yhtään kauempaa kuin se olla tutkimus kanta tarpeellinen. keskeinen olla tuoda esiin se, että osallistuminen olla täysin vapaaehtoinen. haastateltava voida jättää vastata esittää kysymys, keskeyttää haastattelu niin haluta tai ilmoittaa myöhemmin, ettei haluta osallistua. (Kuula 2006, 84, 87, 117)
olla tärkeä selostaa, mikä tapahtua tallentaa haastattelu ja haastateltava yhteystiedot haastattelu jälkeen. kertoa, että haastattelu tallentaa tietokone, joka käyttää vain minä. kone tietoturvajärjestely olla huolehtia. se mukaa, kun haastattelu siirtää kirjallinen muoto, ne poistaa haastateltava nimi. Litterointi jälkeen poistaa tallentaa haastattelu sekä tallennin että tietokone. aineisto paperiversio säilyttää lukita kaappi. kysyä kaikki haastateltava lupa suora tunnistetieto säilyttäminen analysointivaihe loppu asti, jotta minä olla mahdollisuus tarkistaa jokin tai haastatella uudelleen. turvallisuussyy säilyttää nämä tieto erä itse aineisto.
aineisto jatkokäsittely osa joutua miettiä, mikä sanoa. jos luvata käsitellä aineisto vain itse, ei voida antaa se vaikka kollega lukea (Kuula 2006, 89). opiskelija tarvita oppilaitos opettaja, ohjaaja apu päästä työ eteenpäin. keskustella myös ohjaaja ja opiskelija sulkea ryhmä kukin opinnäytetyö. noudattaa Kuula (2006, 115) ohje se, että yksinkertainen olla kertoa haastateltava, että tutkimusaineisto käyttää vain aihe koskea tieteellinen tutkimus ja opetus. aineisto käsitellä henkilö ei tarvita nimetä.
kertoa, että valmis työ olla julkinen ja se esitellä oppilaitos lisäksi seurakunta. Valmis työ ei olla sellainen aineisto, joki yksittäinen henkilö voida tunnistaa, mutta se sisältää tekstiote jokin haastattelu. raportti mainita seurakunta, joka kanssa olla tehdä yhteistyö. kertoa voida hävittää aineisto se vaihe, kun opinnäytetyö olla hyväksyä.

5.5 haastattelu toteuttaminen ja muuntaminen kirjoittaa muoto

40

Kymi seurakunta osa kirje saada olla vaja kaksi viikko aika ottaa minä yhteys. näin vastaanottaja olla aika harkita, mutta ei kuitenkaan liikaa, jolloin asia saattaa menettää mielenkiinto tai unohtua. Kymi seurakunta haastattelu tehdä marraskuu 2009 aika. Hamina-Vehkalahti seurakunta kirje lähettää marraskuu loppu ja haastattelu tehdä tammikuu 2010 alkupuoli. kaikki kaikkiaan tutkimus ilmoittautua viisi asiakas elää neljä nainen ja yksi mies. haastateltava keski-ikä olla 46 vuosi. yksi haastattelu tehdä seurakunta tila ja neljä haastateltava koto.

ennen haastattelu tehdä itse tukipaperi informointi ja haastattelu teema. tapaaminen alkaa yleensä lyhyellä vapaa keskustelu ja orientoitua tilanne, joka jälkeen aloittaa haastateltava informointi. kysyä myös jokin taustatieto elää ikä, perherakenne ja työtilanne, koska arvella, että nämä tieto saattaa olla merkitys analysointivaihe. pystyä myös orientoitua tilanne paremmin ja välttää arkaluonteinen kysymys.

ennen ensimmäinen haastattelu litterointi joutua tehdä jonkinasteinen päätös analyysimenetelmä käytös. jos litteroida teksti sana sana sekä myös tauko, intonaatio, päällekkäinenpuhuminen ja sisään sekä uloshengitys, olla analysointitapa valinnanvapaus myöhemmin. mutta saattaa myös tehdä aivan turha työ. (Saaranen-Kauppinen & Puusniekka 2006) Oma valinta olla pelkkä sana sana litterointi, koska mielenkiinto kohdistua haastattelu kertuksellinen sisältö.

päättää käyttää haastattelu litterointi kaksi kuuntelukerta. ensimmäinen kerta kuunnella haastattelu pieni pätkä ja yrittää kirjata puhua mahdollinen sanatarkasti. toinen kuuntelukerta tehdä korjaus ja lisäys sekä kirjata pitkä tauko. toinen kuuntelukerta olla tarpeellinen. löytää jokainen haastattelu kohta, joka sana tai jopa sijapääte muutos muuttaa lause tarkoitus tai toi esiin jokin uusi vivahde.

41
kuulo ja huomiokyky asettaa oma rajoitus, joten kaikki äännähdys ei kirjata ei kaikki murteellinen sana tulla ehkä oikein, mutta katsoa, ettei se olla ratkaista merkitys valita aineisto analyysimenetelmä kanta. hyvä puoli pitää se, että jos tehdä itse haastattelu, saada ne muu kuin vain pelkkä litteroida teksti. sama päätyä myös Kulmala (2006). toinen Kulmala saada tärkeä muistutus olla se, että vaikka haastattelu olla tarkoitus edetä haastateltava ehto, niin tutkija käyttää kuitenkin valta se, mikä nostaa esiin ja mikä suunta ohjata keskustelu. (Kulmala 2006, 43, 53)
tietosuoja takaaminen korvata kaikki nimi X merkintä, mutta lisätä sulje selite, kuten esimerkiksi ”paikkakunta” tai ”vanhin lapsi”. jättää myös kokonaan kirjoittaa sellainen osio, joka haastateltava puhua jokin toinen henkilö henkilökohtainen asia. litteroida sivu kertyä 107 ja haastattelu kokonainenkesto olla 7h 35 min.
5.6 aineisto analysointi
analyysivaihe, tulkinta ja johtopäätös teko olla tutkimusprosessi vaihe, joka voida löytää todella paljon, mutta myös kokea epätoivo ja epäonnistua pahasti. opas lukea huomata, että laadullinen aineisto analyysi sisältää usea eri vaihe, joka kannattaa kirjata tarkasti ylös. Kiviniemi (2007, 81) mukaan olla myös tärkeä tiedostaa ne vaihtelu, mikä tutkija, aineistokeruumenetelmä ja tutkittava ilmiö tapahtua tutkimusprosessi aika.
aineisto analysointi käydä usein niin, että analyysi ja tulkinta sekoittua tutkimusprosessi eri vaihe, joka kuvata ehkä paremmin spiraali kuin jana (Hirsjärvi & Hurme 2004, 143–144). toinen mielenkiintoinen piirre olla se, miten tausta vaikuttaa ennakkokäsitys ja esiin nousta tulkinta olla ensin kyetä häivyttää ja ottaa etäisyys aineisto. kriittinen ja reflektoida asenne apu voida löytää asia, joka ei entää lainkaan huomata tai joka ensin hylätä epäolennainen. (Laine 2007, 36)

42
Monet analyysimenetelmä muistuttaa erikokoinen palikka kasaaminen. aineisto kuvailla ja luokitella, joka jälkeen luokka yhdistellä ja tehdä tulkinta (Hirsjärvi & Hurme 2004, 145–151). miten ja mikä vaihe mikin palikkakasa järjestää, riippua sitten tutkimussuuntaus.
miettiä pitkään teoria asema aineisto analyysi. tutustua fenomenologinen ja narratiivinen tutkimussuuntaus, joka vaikuttaa tutkimus soveltua. fenomenologinen analyysi etsiä merkityskokonaisuus ja merkityskokonaisuus välinen suhde (Laine 2007, 41). Narratiivinen tutkimussuuntaus narratiivi tematisoida ja luokitella (narratiivi analyysi) tai voida käyttää narratiivi analyysi, joka voida esimerkiksi analysoida erilainen kerronta tapa ja konteksti (Erkkilä 2005, 200).
kiinnostua myös sosiaalinen konstruktionismi, mutta päätyä kuitenkin se, että olla avoin kaikki suunta, joka tutkimus edetä. kaikki aiemmin kokea ja oppia vaikuttaa tutkija ajattelu. kyse olla siis erilainen lähestymistapa ja selitysmalli, joka voida palata aineisto käsitellä tai voida tarvita etsiä uusia. aineistosidonnainen analyysi ei olla yhtä suuri teoria, joka tutkimus pohjautua. (Eskola 2003, 146)
kiinnostua Hänninen (2003, 34–35) esitellä analysointimalli, joka kukin tarina pelkistää eräänlainen ydin-tarina, joka tärkeä olla kokonaisuus ja pää-juoni. tarina tyypitellä ja lopuksi usea sama tyyppi sijoittaa ihminen kertomus koota esimerkkitarina. Oma tutkimus päätyä se, että tiivistää vain yksi tarina ja keskittyä tutkia se.
tutkimusprosessi haastatteluvaihe, litterointi ja analysointi limittyä toinen. koska litteroida jokin haastattelu ennen seurata toteuttaminen, saattaa tarkastella, osata kuunnella ja ohjata haastateltava. mieli tulla myös uusia haastattelukysymys ja lähestymistapa. kirjoittaa mieli tulla idea se, miten diakoniatyö voida kehittää. löytää myös jo se vaihe teema ja haastateltava tärkeä asia.

43
analysointi varsinaisesti alkaa lähteä edetä kolme rintama. luokitella kukin haastattelu eri teema kuulua puheenvuoro. kirjata eri aihepiiri liittyä havainto. kolmas koota yksi kertomus, joka tarkastella lähemmin. ei toteuttaa nämä työvaihe aikajärjestys, vaan limittää voima ja inspiraatio mukaan.
Eskola (2003, 149) käyttää kiikarointi kielikuva se, miten tutkija katse olla ensin epätarkka ja päämäärätön, kunnes katse kohdistua jokin asia. mielenkiinto kohde vaihtelu ja tarkentaminen jatkua, kunnes ei enää löytyä mikään mielenkiintoinen tai kun tutkimus toteuttaminen varata aika olla loppu.
aluksi lukea aineisto kaksi kerta ja tehdä samalla muistiinpano. se jälkeen jakaa aineisto teema ja tehdä jokainen pää-alue teemakartta. se auttaa minä hahmottaa, mikä teema olla löytää ja käydä aineisto läpi tarkentaa puheenvuoro paikka. olla mielenkiintoinen huomata muutos omanen ajattelu. Ensi löytyä pääteema ala-teema ja sitten alkaa löytyä runsaasti ala-teema ala-teema, kunnes seurata vaihe alkaa taas yhdistää jokin teema. vasta tämä jälkeen alkaa kirjoittaa aineisto kerronnallinen muoto. ryhmittely tarkentua vielä tämä vaihe. toinen kirjoituskerta hioa teksti sujua muoto. aloittaa teema, joka kerronta nousta vahva esiin ja etsiä ne liittyä teoria.

6 DIAKONIATYÖN ASIAKKUUS

44

6.1 Yle arviointi
tämä ensimmäinen ala-teema olla kokemus ja mielipide diakoniatyö, muistaa työmuoto ja seurakunta toiminta yleinen taso kuten työ eri sisältöalue ja apu kohdentaa. luku johdatella jatko esiin tulla teema, joka olla henkilökohtainen kokemus. diakoniatyö olla ”se viimeinen oljenkorsi, joka lähteä pyytää apu”. apu turva päästä ne muutama päivä eteenpäin, mikä tarvita. diakoniatyö olla tyytyä, olla sitten kyse keskusteluapu tai taloudellinen apu. seurakunta olla saada tuki elämä eri vaihe ja moni kertoa, ettei ehkä olla selviytyä ilman diakoniatyö apu. asiakas onnistua kohtaaminen kertoa muu muassa seurata kokemus:
”mut kun mie olla aina tuolla käydä 9-10 aika (diakoniatyö vastaanotto), 15-20 minuuttia, ajatella, se olla niin lyhty aika, jos mä tulla hyvä olo sii lyhkänen aika niin tapahtua siellä jota.” (H3)
diakoniatyö arvioida olla rankata. ymmärtämys löytyä myös se, ettei nyky-isä rahavarat voida myöntää kovin iso avustus. pikitäkki taloudellistaa apu arvostaa ja pitää hyvä etenkin ne kohta joka olla vielä huono asema kuin itse olla. eräs haastateltava arvostaa työntekijä yritys auttaa ja saada asiakas nähdä oma elämätilanne toinen tapa, vaikka tämä ei loppu lopuksi ottaa apu vastaan. haastateltava arvostaa myös sellainen työmuoto, joka ei itse tarvita, kuten vankila tehdä työ. eräs haastateltava miettiä maahanmuuttaja kotouttaminen. hän mieli olla hyvä, että diakoniatyö auttaa sekä suomalainen että ulkomaalainen. tärkeä olla kuitenkin aktivoida työikäinen ansaita itse: ”Miljoona saaminen ilman työnteko olla vääränlainen apu”.
haastattelu esittää myös jumalanpalveluselämä koskea kannanotto. eräs haastatella mieli vapaaseurakunta olla hyvä olla, koska siellä olla paljon musiikki ei meno olla niin unettaa ja kaava sitoa kuin evankelisluterilainen kirkko messu.

45
haastateltava ei arvostaa kirjanoppinut paperi lukea leipäpappi, vaan vapaa suunta puhuja, joka puhua suoraan sydän. vaikka evankelisluterilainen kirkko toiminta olla puuduttaa, hän ei silti haluta erota kirkko. voida kuulua yhteen seurakunta ja silti valita, mikä tilaisuus käydä.
haastateltava kertoa kokemus moni seurakunta toiminta. avoin toiminta olla mukava pistäytyä tavata tuttu ja juoda kahvi. ohjelma ei välttämättä kaivata, mutta joskus olla esimerkiksi runonlausunta tai askartelu toiminta voida olla mukana myös vapaaehtoinen. moni muistella seurakunta lapsi ja perhe suunnattu tapahtuma. kun tutkia evankelisluterilainen kirkko toiminta asettaa tavoite, voida löytää sama asia. kirkko keskeinen piirre olla keskinäinen yhteys ja osallisuus. tavoite olla asettaa muu muassa mielekäs toimintamahdollisuus luominen seurakuntalainen, perhe hengellinen elämä ja arkielämä tukeminen sekä seurakuntalainen jäsenyys vahvistaminen. (me kirkko 2007)
6.2 vuorovaikutus ja saada apu muu sisältötekijä
Viimeinen asti yrittää sinnitellä omillaan, kunnes tulla sellainen tilanne, että olla pakko ottaa vasta apu. kun raha olla aivan loppu, ruokakaappi olla tyhjä ja seurata rahantulo olla vielä pitkä aika. Jon aika saattaa sinnitellä lainailla raha eri puoli. diakoniatyö antaa apu kuulla yleensä ystävä tai tuttava, mutta asia saattaa kertoa myös sosiaalityöntekijä. eräs haastateltava olla tyytyä se, että hän muuttaa toinen paikkakunta diakoniatyöntekijä ottaa yhteys uusi kotiseurakunta diakoniatyöntekijä. ”saattaa vaihtaminen” olla hyvä asia, koska itse olla niin vaikea lähteä hakea apu.
ensimmäinen yhteydenotto diakoniatyö voida olla puhelinsoitto tai sitten haastateltava olla mennä suoraan päivystysvastaanotto tai kohdata työntekijä jokin muualla. joki olla jo etukäteen kuva se, että kirkko kaltainen laitos työntekijä olla lämminsydäminen ei vain pyrkiä nopeasti saada asiakas ulos ovi. työntekijä suhtautuminen asiakas kokea hyvä sekä puhelin että kasvokkain. työntekijä olla olla miellyttää ei vuorovaikutustilanne olla tuntua ahdistaa.

46
päivystysvastaanotto ei kuitenkaan mennä ”riemu kiljua”, vaan tilanne olla jokin nöyryyttää. olla ”alistua se, ei pitää ihminen olla näin tiukota”. joskus odotustila olla paljon ihminen ja silloin hermostuttaa, koska tuntea toinen katse. vaikka järki sanoa, että sama tilanne siellä kaikki olla. asiakas saattaa miettiä, kehdata mennä kysyä apu.
työntekijä huone yrittää selittää oma tilanne mahdollinen selkeästi. toinen olla helppo kertoa avoimesti asia, mutta toinen saattaa yllättää ilmiö ”lääkäri vastaanotto”: koto miettiä, mikä pitää kertoa ja sitten itse tilanne puoli unohtua. kaikki haastateltava kuitenkin kokea tulla auttaa. työntekijä paneutuminen kertoa seurata kokemus: ”työntekijä haluta selvästi ratkaista ongelma minä edus”. tapaaminentilanne olla yleensä olla kiireetön ja haastateltava olla saada rauha kertoa asia. he olla myös olla tunne se, että he olla tulla ymmärtää, he olla keskittyä kuunnella ja he olla myös itse ymmärtää, mikä työntekijä olla kertoa.
haastateltava olla vaikea kuvailla se, mikä apu pyytäminen olla niin vaikea. vaikka olla jo nälkä ja ajatella, että olla oikeuttaa saada apu, niin silti oma tuntemus voittaa usein järkisyy.
mutta kun mä olla semmonen, että olla hirvi huono ottaa vasta, yrittää viedä hetki asti, vaikka kuin maha murista ja kaappi ammottaa tyhjyys, niin yrittää pärjätä seurata raha. niin mä olla aina oltua hirvi huono ottaa vasta sellanen apu niin… vaikka tietää, että maksaa mikäkin vero, niin se kuulua mä, minä, mutta… (H4)
apu pyytäminen vaikeus liittyä myös kokemus se, että käydä päivystysvastaanotto liian usein. asiakas tietää, että diakoniatyö olla eri asia kuin sosiaalitoimisto. hän myös ymmärtää, että seurakunta voida saada vain pieni hätäapu ei sama ihminen voida antaa niin paljon. harmittaa, kun olla turha usein käydä kysyä, mutta kun rahatilanne kerta kaikkiaan olla jatkuvasti heikko.

47
haastattelu käsitellä myös työntekijä aktiivisuus ja passiivisuus: milloin tarvita kuuntelu ja milloin taas suoraan mielipide. eräs haastateltava arvostaa se, että työntekijä tarjoutua kuunnella ja houkutella puhua, vaikka itse olla vaikea aloittaa ja avautua: ”se nähdä, että mä vetää semmonen naamari päälle, mutta kyl hän nähdä sinne taakse, läydä”. työntekijä aktiivisuus olla hyvä asia myös silloin, asiakas olla vaikea lähteä mukaan jokin tapahtuma, mutta nauttia kuitenkin se tuoda vaihtelu elämä. työntekijä ei liika kysellä, vaan kertoa milloin tulla hakea ja asiakas saada täten hyvä kokemus itse.
vuorovaikutustilanne voida käydä myös niin, että työntekijä kyseenalaistaa ja ehdottaa uusia toimintamalli. tämä eräs haastateltava ei haluta tai osata kertoa kovinkaan paljon ei se kaikki haastateltava kanssa nousta suora-sanaisesti keskustelu aihe. toisaalta haastattelu tulla esille se, että esimerkiksi parisuhdevaikeus olla olla tai olla edelleen. havahtua oma työkokemus peilata miettiä, tehdä työntekijä ehdotus riittävästi ja oikea paikka. kysyä parisuhde tai päihde käytös? ottaa peliriippuvuus puhe, jos se tietää?
ihminen kokonaisvaltainen auttaminen ja sielunhoito kuulua sekä empatia että konfrontointi. myötäelää ei tarkoittaa se että kaikki myötäillä ja kaikki hyväksyä. Konfrontoida työntekijä kiinnittää huomio haitallinenitä tunne ja toiminta ja reagointitapa, joka asiakas ei itse huomata tai joka hän vältellä. asia puhuminen ne oikea nimi voida parantaa asiakas itse-hallinta ja ymmärrys omanen itse. (Hakala 2002, 248) tämä viitata myös Mönkkönen (2007, 87) ottaa esiin vastavuoroinen kohtaaminen ja edetä kumpikin ehto. asiakas saada esittää oma näkemys, mutta ei olettaa, että työntekijä lähteä mukaan kaikki asiakas ehdotus.
vuorovaikutus lisäksi apu saanti sisältyä paljon muu sisältötekijä. olla asiakas saada kaivata apu? olla hän saada se riittävästi, oieta aika ja oikea tapa toteuttaa? haastateltava kokea saada se apu, mikä olla kaivata. taloudellistaa apu kokea saada riittävästi se nähdä, että hakutilanne raha olla olla loppu ja avustus olla riittää ruokaraha seurata rahantulo. eräs haastateltava mieli olla kuitenkin voida kertoa selvä se, että rahallinen apu lisäksi olla saada muu apu.

48
negatiivi sanottava olla vähän. eräs haastateltava olla huono kokemus entinen asuinpaikka diakoniatyö. hän mieli kotikäynti pitää olla aika, ei vain käydä katsoa ovi, että asiakas olla henki. huono asia olla myös se, jos ei edes yrittää vaikuttaa asiakas tilanne, vaan jättää hän sinne koti ongelma. nykyisin hän kokea saada riittävästi tuki. työntekijä olla pystyä tarvita järjestää tapaaminenaika nopeasti. hän olla myös asiakas niin haluta lisätä tuki vaikea aika ja sitten taas vähentää se.
taloudellistaa apu myöntää hyvin yleisesti ostoosoitus kauppa (ks. myös esimerkiksi Juntunen ym. 2006, 80). haastateltava olla vahva kokemus se, mikä tuntua mennä ostaa ”lappu”. se olla jokin kova pala. etenkin ensimmäinen kerta tuntua että hiki valua selkä. pieni paikkakunta kauppa nähdä paljon tuttu ja toivoa päästä tyhjä kassa, mutta moni kauppa ostoosoitus olla keskittää tietty kassa. joskus voida käydä niin, ettei kassahenkilö tietää, miten asia hoitaa tai hän puhua kovalla ääni. silloin tuntua se, että kaikki katsoa, mikä tilanne olla meneillä. jokin kauppa maksaminen ostoosoitus olla tehdä varsin monimutkainen ja se sisältyä usea vaihe. tämä olla kehittäminen paikka: miten kassa työskennellä voida opastaa vielä paremmin ja miten maksutoimenpide voida yksinkertaistaa. raha-avustus olla siis mieluisa, mutta ”kun olla pakko ostaa ostoosoitus, niin sitten olla pakko ja kun perhe tarvita ruoka, niin sitten olla kärsiä”. ja kun tietää, miten rankka tuollainen tilanne olla, yrittää katsella muualle, kun osua jono joku vastata tilanne olla taakse.
negatiivisena asia tulla esiin se, että jos päivystysvastaanotto työntekijä ei tuntea asiakas ei olla tutustua asiakas tieto, hän saattaa antaa asiakas kanta ”vääränlainen ohje” tai loukata palaute. tämä olla välillä vaikea välttää. toinen seurakunta päivystysvuoro jakaa ei diakoniatyö tarkoitus olla antaa säännöllistää apu, joten olla sattumanvarainen mikä työntekijä asiakas kohta. jos ihminen olla paljon jono, työntekijä ei kenties käyttää riittävä pitkä aika lukea asiakas kirjata tieto. ruuhka voida myös aiheuttaa se, ettei välittömästi asiakas poistua kirjata kone tarpeellinen asia tai tehdä selkeä muistiinpano, vaan pyytää seurata asiakas sisään.

49
tutkimus yksi tavoite olla selvittää, miten työntekijä toiminta näkyä kristillinen arvopohja ja miten asiakas kokea diakoniatyö antaa keskusteluapu ja sielunhoito. sana ”kristillinen” tarkoittaa ensisijaisesti kristinusko piiri kuulua tai kristinusko oppi mukainen (Suomi evankelisluterilainen kirkko i.a. d). kristillinen, Raamattu nousta arvo olla esimerkiksi ihmisarvo kunnioittaminen ja lähimmäinen rakkaus ilmentää. haastateltava olla tosin luonteva käyttää sana ”hengellinen”, joka olla käsite laaja. he tuoda hengellisyys liittyä asia esiin suhteen Jumala, luottamus hän huolenpito ja lähimmäinen hyvä kohtelu. tämä teema palata luku 7.2 ”elämänarvo, uskoa ja identiteetti”.
sielunhoito haastateltava tarkoittaa esimerkiksi omistaa huoli tai suru kertominen, mutta vasta aineisto lukea huomata, ettei pyytää haastateltava määritellä käsite tarkemmin. kuten luku 2.1 käydä ilmi, sielunhoito voida erottaa sekä yksilö auttaminen että yleinen sielunhoito. haastateltava kertoa kokemus kahdenkeskinen keskustelu pappi tai diakoniatyöntekijä kanssa.
kun suunnitella tutkimus, olla sijainen diakoniatyö ja kantaa huoli diakoninen avustustyö omaleimaisuus, koska työ alkaa muistuttaa tietty osa yhä enemmän sosiaalityö. lukea myös Kettunen (2001, 152) tutkimus, miten työntekijä olla kokea antaa enemmän keskusteluapu ja hengellistää tuki kuin mikä asiakas olla kokea saada ne. Oma aineisto olla kuitenkin viite se, että diakoniatyö arvostaa ja se saada paljon positiivi palaute myös vertailu kunnallinen sosiaalityö.
haastateltava pitää keskusteluapu olennainen osa diakoniatyö. eräs haastateltava kertoa, että mikä enemmän olla tulla ikä, se tärkeä hän nähdä sielunhoito ja henkinen asia hoitaminen ei vain raha saaminen.
kyl mie ihmetellä, jos ei yhtään keskusteltta mä kanssa mikään muuttaa tai olla huolissaan tai ei mie tiä, kuinka paljon työntekijä olla huolissaan, mutta kuitenkiä nii, että tai jos ei olla sitä muullainen keskustelu si samalla niin olla se kyllä niikku mie ihmetellä, että vaan hei hei, mennä jo. (H2)

50
keskusteluapu kokea tarpeellinen, koska ihminen pitää saada puhua enemmän ja katsoa asia toinen näkökulmasta. suomalainen ”sulkeutua usein sisäänpäin tai puhua sitten vasta koto ja valita kaikki”.
se se olla se puhuminen, että kun ihminen olla valtava paine, niin kun raha-asia, niin sanoa, että ne rattaat pyöriä niinkun paikka, niin väli pitää pystyä kytkint painaa, niin irrota ne rattaat sielt ja pyöriä vaikka omia, niin silloin ihminen ehkä voi keksiä jokin muuttaa tai jokin se tilalle tai jota uusia ajatus. tai totta kai jos joku lyödä sä raha, jos joku luovuttaa sä toi miljoona euro, niin totta kai raha, se olla selvä peli, mutta kun se ei olla niinkun mahdollistaa, mut että just se puhuminen ja se, että puhua ja yrittää tuki se tapa että pystyä ihminen irtautua se ajatus, ettei se nyt olla niinkun kuolema. (H5)
työntekijä hengellisyys voida nähdä jo kasvot ja tämä tuoda asiakas hyvä olo. välttämättä ei tarvita se enempää. hengellisyys ilmetä myös erilainen ajattelutapa, mikä tarkoittaa kaikki ihminen huomioida ei oma itse ajatteleminen.
se takia olla helppo puhua. Mulla ainakin, kun puhua tuolla, mie tulla ymmärrettyä. niin se olla se ymmärrys. kukaan ei koskaan sanoa, että mikä nyt. ei mikään laki. minä kuunnella kokonaan kun mie puhua. (H3)
työntekijä toivoa kunnioittaa asiakas toive se, mikä keskustelu tapahtua. toinen toivoa kotikäynti, toinen taas koti olla omata reviiri ja tukikohta, joka ei haluta vieras. Kahdenkeski keskustelu toivoa enemmän, vaikka ryhmä osallistuminen olla hyvä kokemus.
6.3 asiakas esittää kehittäminenehdotus
kysyä haastateltava, voida jokin toteuttaa eri tapa tai pitää olla jokin lisää. haastateltava olla vaikea kertoa, mikä voida kehittää. saada vastaanotto olla kokea niin hyvä, että olla vaikea keksiä parantaa. ajatella myös, että koska työntekijä tehdä työ ääriraja, niin he ei voida vaatia mikään lisää. vaikka houkutella haastateltava kuvitella tilanne, joka olla enemmän raha tai työntekijä, niin ehdotus ei tulla lisää. se olla minä yllätys. Selkee kehittäminenteema tulla esille kaksi: surutyö ja yhteiskunnallinen vaikuttaa.

51
seurakunta tukea sureva tarjota keskusteluapu ja järjestää sururyhmä. joki kynnys ilmoittautua ja lähteä mukaan ryhmä olla liian kova, mutta henkilö saattaa katua tämä myöhemmin. kaivata myös enemmän valintamahdollisuus se, haluta osallistua ryhmä vai keskustella työntekijä kanssa kaksi kesken. suru olla ehkä sama, vaikka menettää lapsi, isä, äiti tai ystävä, mutta kaikki ei haluta keskustella ryhmä. esiin tulla myös se, että menettää läheinen ei ehkä olla aika surra: olla hoitaa paljon asia tai huolehtia muistaa perheenjäsen. myöhemmin ei tulla hakea apu. miten toimintamalli voida kehittää, jotta löytää paremmin ne apu tarve olla, joka ei pystyä se itse hakea?
diakoniatyö toivoa vastata aika haaste. diakoniatyöntekijä voida myös vielä enemmän vaikuttaa yhteiskunnallisesti. televisio ja lehti kertoa aivan liian vähän tositarina ihminen, joka olla joutua taloudellinen ahdinko ja velkakierre. haastateltava kiinnittää huomio viimeaika vakava tapahtuma Suomi. nämä tapahtuma he tarkoittaa sekä talouselämä uutiset että onnettomuus ja väkivallanteko. tehdas lopettaminen Kotka ja Hamina seutu olla johtaa moni asuntovelallinen vaikeus. keskusteluapu tarvita, ettei ihminen olla niin paljon ahdistus ja itsemurhaajatus. taloudellinen avustaminen lisäksi työntekijä pitää entistää enemmän ottaa puhe myös muu hyvinvointi liittyä asia. tämä tulla esiin myös Kettunen (2001, 40) tutkimus. syy, miksi hakeutua diakoniatyö vastaanotto, ei välttämättä antaa koko kuva asiakas tilanne. taloudellinen tarve voida olla niin kokonaisvaltainen, ettei jaksaa kiinnostua mutu ei ottaa muu tarve työntekijä kanssa puhe.
6.4 miten diakoniatyö erota kunnallinen sosiaalityö?
kunnallinen sosiaalityö avustaminen perustua laskelma ja normi. toimeentulotukihakemus ei hyväksyä tietty meno, kuten lainanlyhennys. haastateltava olla runsaasti kokemus se, miten ”se mennä se verran yli” tai ” se mennä kaks euro yli”. olla myös väsyä, kun joka kuukausi pitää ”toimittaa ku rikollinen jotaa dokumenttiä”.

52
samanlainen kokemus tulla esille Krokki (2009, 148, 153) tutkimus. hakeminenmenettely olla moninkertaistaa tai asiakas joutua toimittaa päällekkäinen tosite. rahavarat laskea sellainen tulo, joka hakija ei pitää tulo ja toisaalta meno ei aina laskea kaikki tosiasiallinen meno.
apu hakeminen kumpikin paikka saattaa hävettää, olla sitten kyse sosiaalitoimisto tai diakoniatyö, mutta sosiaalitoimisto tavata kohdella asiakas pitää tyly. haastateltava kokea, ettei sosiaalitoimisto työntekijä tehdä kokonaisvaltainen työ, vaikka he ammatti puolesta pitää se tehdä. odotus ei täyttyä ja apu pyytää voida tulla jopa tunne, ettei edes kohdella ihminen. haastateltava ei myöskään tuntea myötätunto työ paljous, koska he mieli kaikki muu taho olla paljon työ. sosiaalitoimisto tapa kohdata asiakas olla siis kohentaa. toisaalta pitää negatiivisena asia se, ettei asiakas kohdata, vaan asiakas ainoastaan tuoda tarvita paperi. eräs haastateltava harmitella tilanne seuraavasti:
ei ne edes nähdä ne asiakas. paperi laittaa, niin ne ei kohta ne asiakas enää. ennen aika nähdä, kun olla ihan että sinne mennä, olla aika. sosiaalityöntekijä nähdä ihminen ja se saatto olla se sama työntekijä koko aika ja perehtyä se asiakas tilanne. nyt jättää paperi postilaatikko. raha tulla tili tai ei tulla ja se olla se. ei se kuunnella, ei se ymmärtää yhtään se työntekijä. se olla pieni paperi, moni ei pystyä kirjoittaa, että mikä se mä tilanne nyt olla. (H3)
diakoniatyöntekijä taas paneutua ihminen asia ja he kanssa olla helppo puhua. he nähdä, miten rikkinäinen ja loppu väsyä ihminen olla. työntekijä arvostaa se, että he hyväksyä ihminen sellainen kuin hän olla. ihminen olla silti ihminen vaikka olla tuhota elämä päihdekäyttö tai rikollinen teko. kokea myös, että työntekijä suhtautua jokainen ihminen eri tapa, yksilöllisesti. kun saada puhua ja ilmaista vapaasti tunne, tulla hyvä olo.
haastattelu esiintyä jokin kohta kokemus se, miten auttaminen halu ”näkyä jo kasvot”, vaikka mikään ei sanoa. voida tulkita tämä niin, että aktiivinen kuuntelu ja ilme heijastua myötätunto auttaa asiakas. aktiivinen kuuntelu olla keskeinen asia sielunhoito sekä myös muu ammatillinen vuorovaikutustilanne.

53
ei aina tulla ajatella, että sekä puhe että sanatto-massa viestintä välittyä läsnäolo lisäksi myös merkitys, idea ja tunne (ks. Kiiski 2009, 92, 96). Mattila (2007, 15) puhua arvostaa kohtaaminen ja luottamus syntyminen, joka olla mahdollistaa vain kun työntekijä olla aidosti läsnä.
vaikka sekä sosiaalityöntekijä että diakoniatyöntekijä kumpikin auttaa ja kuunnella ”työ puolesta”, palkka vastaan, ne diakoniatyöntekijä suhtautuminen asiakas pitää aito. eräs haastateltava olla kokea työntekijä saada apu hyväksi etenkin surutyö aika: ”eri tapa kuunnella” näyttää olla hengellinen ulottuvuus, joka työntekijä ymmärtää asiakas tuska ja pystyä tarjota lohdutus. haastattelu mainita muutama kohta myös diakoniatyöntekijä osoittaa ”huolenpito”. vaikka haastateltava ei voida tietää, mikä verran työntekijä tuntea he huoli tai olla kiinnostus aitoa, niin silti he tuntua luottaa hyvin paljon saada henkinen tuki voima. luku 3.3 tuoda esille diakoniatyö ja sosiaalityö asiakas kohtaaminen periaate ja eettinen näkökohta. yhtäläisyys huolimatta haastateltava olla kokemus se, ettei he kohdella sosiaalitoimi asioida kokonaisvaltaisesti. etuuskäsittely hoitua ilman henkilökohtainen kosketus sosiaalityöntekijä.

7 ELÄMÄNTILANNE

54

7.1 kokemus omanen elämä tämä hetki
Osa haastatella elämä olla jatkua tasapainoilu sekä talous että henkinen hyvinvointi kanssa. yrittää välttää se, ettei alkaa liikaa miettiä, sillä liika ajattelu ei saada kuitenkaan muuttaa menneisyys tapahtuma ei suuri määrä nykyisyys. tasapainoilu voida olla myös huono valinta ja houkutus välttely. tulevaisuus ei osata kuvitella, vaan olla elää päivä kerta. osa haastateltava taas kokea elää tämä hetki vähän rauhallinen ja parempi vaihe, mutta he olla pohtia terveys tai työelämä liittyä kysymys, joka he olla tietynlainen välitila.
useimmat haastatella elämä keskiö olla puoliso ja lapsi. parisuhde teema tulla laaja esiin elämänkaariteema, mutta tämä olla koota haastateltava kokemus se, miten puoliso luonne, tarve ja reagointitapa erilaisuus vaikuttaa elämä. eräs haastateltava kuvailla kokemus näin: kamppailla taloudellinen vaikeus toinen puoliso murehtia ei saada uni ja hän ärsyttää toinen nukkuminen. jos löytää itse henkireikä vaikka urheilu, voida joutua valintatilanne, joka eräs haastateltava todeta: ”ja sitte toi oma jalkapallo loppu nyt semmonen amatööritaso, kun alko tulla jo liikaa, kun emäntä sanoa, että koht saada valita, kummanka nukkua, hän vai pallo. (H5)”
haastattelu tulla kuitenkin moni kohta esiin kiintymys puoliso ja huolehtiminen hän. huolehtiminen olla jokin tapaus tarkoittaa se, että salailla puoliso vaikeus, mutta huomata myöhemmin, ettei se olla hyvä. yhteinen asia jakaminen auttaa pysyä yhdessä ja selvitä parisuhde ongelma, kun ”olla ne mon liemi keittää”, kuten eräs haastateltava asia ilmaista.
jokin haastateltava avo tai aviopuoliso olla tulla Suomi toinen maa ja hän olla eri uskonto. toinen kulttuuri ei olla merkitä suuri yhteensovittaminen tarve tilanne, joka puoliso ei käydä aktiivisesti jumalanpalvelus ei tuo muutto kovin paljon esiin uskonto harjoittaataka tai entinen kotimaa tapa.

55
ero saattaa kuitenkin näkyä esimerkiksi tapa kasvattaa lapsi, kuten eräs haastateltava epäillä. hän kannustaa lapsi, mutta puoliso lannistaa ja epäillä lapsi kyky. tämä aiheutua riita ja paha mieli. se myös väsyttää henkisesti.
monikulttuurisuus voida aiheuttaa hauskakipeä tilanne puoliso, joka epäillä luterilaisuus hylkääminen hän kääriä talvipakkanen huivi pää ympärille. puoliso voida myös muuttaa perhe tapa hyvä tapa. eräs haastateltava kertoa, että hän puoliso olla opettaa paljon oma esimerkki kohteliaisuus ja toinen huomioida. hyvä asia olla myös se, että uskonasia voida keskustella välillä kiivaasti, mutta kuitenkin toinen ajatus kunnioittaa.
kaikki haastateltava olla lapsi, joten vanhemmuus tulla esiin moni kohta. moni lapsi olla tärkki asia maailma. lapsi hyvä elämä toivoa muodostua myös henkinen hyvä. vanhempi miettiä, miten voida toimia niin, että lapsi kasvaa hyvä itsetunto. lapsi evästää ne asia ja arvo, mikä itse uskoa. He kertoa se, miten lähimmäinen tulla kohdella tai miten kristillinen arvo voida siirtää seuraava sukupolvi.
haastateltava mieli lapsi ei tarvita opiskella lääkäri, kunhan olla hyvä ihminen, onnellinen ja henkisesti tasapainoinen. toisaalta iso lapsi patistaa opiskella, koska ilman tutkinto ei saada kunnon työpaikka. ammatti puute vaikuttaa myös toimeentulo mahdollinen työttömyys aika. moni vanhempi olla kuitenkin kiitollinen se, ettei lapsi käyttää alkoholi, ei tupakoi ei he tarvita olla se osa huolissaan. lapsi hyvä pärjätä kokea myös onnistuminen vanhempi ja tehdä vertailu ympäristö, joka nähdä lapsi laiminlyönti ja huono hoito.
useimmat haastateltava olla vielä edessä se, kun viimeinen lapsi lähteä pois koto, mutta moni olla jo kokemus lapsi muuttaminen. jokin perhe lapsi muutto olla varsin tuore asia, jokin taas odotella, että olla jo aika lähteä omilleen.
no jos sanoa jotenkiä että se tietää, ei se päivä tulla joskus, niin aina se ajatella, että ei ne koskaan muuttaa pois kotoo. mie ei osata ajatella se asia sillä niinku. (H2)

56
haastateltava tehdä vertailu oma nuoruus: koulu jälkeen työpaikka löytyä helposti ja sitten lähteä. nykyisin nuori saattaa muuttaa, vaikka ei olla työpaikka. eräs haastateltava kertoa, että muuttaminen olla hän lapsi kaveripiiri jonkinlainen muoti-ilmiö.
lapsi irtaantuminen koto ja vanhempi huoltovastuu loppuminen ei olla tapahtua haastateltava perhe yksi kerta ja lopullisesti. lapsi saattaa muuttaa omilleen tai kumppani luo, mutta yhdessä asuminen ei sujua ja sitten palata vanhempi luokse. tiivis yhteydenpito jatko voida olla myös vapaaehtoinen valinta: lapsi asua omanen asunto, mutta tavata vanhempi silti päivittäin. lapsi perhe saattaa vierailla joka viikonloppu. jokin perhe taas haluta vierailla enemmän, mutta huono rahatilanne estää se.
huono-osaisuus näyttää jokin perhe jatkua sukupolvi toinen. itsenäisesti asua lapsi ei välttämättä tulla toimi taloudellisesti, vaan pyytää vanhempi apu. vanhempi saattaa kehottaa lapsi ottaa itse yhteys diakoniatyö, mutta kynnys apu hakeminen olla liian korkea. joki lapsi näyttää olla myös elämänhallinta ongelma: itsenäistyminen ei onnistua tai ei löytää omata paikka työelämä. Juntunen (2006, 99–100) tutkimus tulla esille se, että joku haastatella diakoniatyöntekijä kertoa antaa tuki jo sama perhe toinen sukupolvi ja pieni alue toimia työntekijä olla havaita taloudellinen ongelma siirtyä jopa kolmas sukupolvi. samalla asiakaskunta olla nuorentua ja alle 30vuotias ikäryhmä olla tyypillinen se, että taloudellinenitä ongelma liittyä elämänhallinta ongelma.
eräs haastateltava olla todeta, ettei olla mikään pankki, mutta yrittää silti mahdollisuus mukaan antaa tarvita raha. äiti yrittää patistaa lapsi pärjätä itse, mutta tyhjentää silti ruokakaappi sisältö lapsi kassi, vaikka itse ei jäädä juuri mikään. tämä äiti olla haastatella ainu, joka kaikki lapsi olla jo muuttaa pois koto. kun asua yksin, olla omanen valta, millainen asuminen järjestää. toisaalta elämä olla vielä sellainen opettelu, kun ei tarvita huolehtia kuka virallisesti. hän kuvata ajatus seuraavasti:

57
se olla sellanen souvata ja veivata oltua nämä kanssa, kakara kanssa. ne vieläkin soitella, että olla sä raha, olla sä pari euroo heittää, olla sä kymppi heittää. kukaan ei olla työ niin. joo mä luulla, että voida päästää käsi se hiljalleen, että haa! että se alkaa se mä oma elämä. metsä mennä. ei kyl ne olla vähän väliä ruikuttaa jotakii. (H4)
haastattelu jäädä se vaikutelma, että omistaa vanhempi tai appivanhemmat puhua lämmin sävy, mutta he olla tietty tapa etääntyä ja oma perhe olla ajatus etusija. olla myös tapahtua luonolla huoltosuhde kääntyminen toinen päin. ystävä puhua enemmän ja he merkitys korostaa enemmän kuin vanhempi. suhde vanhempi olla saattaa olla paha ristiriita, joka jälki heijastua nykyisyys.
perhekokemus lisäksi elämätilanne hallita kokemus toimeentulo ja työ. elämä voida olla ainainen raha laskeminen ja jatkua kamppailu joka kuukausi: ”tai ei tiä olla tämä tilanne oltua moni vuode mikään normaali. tai mikä sit olla normaali, mutta aika normaali. mutta se olla sellast, mie sanoa aina, ei se olla sellast kituuttamist. (H1)” se kuluttaa ja tehdä elämä välillä todella ahdistaa. raha pyörittää elämä ja kaikki ongelma näyttää liittyä raha. erilainen tuki varassa eläminen olla tiukata, mutta työ käydä palkka ei riittää paljoa laina lyhennys.
ei mie ei ymmärtää, kun jotkua sanoa mä, että koi elää ja pihistää jokin, että tulla tälläsiä neuvoa. olla kohta 20 vuosi elää pihistää, ei minua naurattaa tuo, kun tulla telkkarist väli, kuka olla samanlainen tilanne ja ne olla niinku kahestaa ihminen ja sit kun mä olla niinkun lapsia oltua koko aika. niin aina jos jota pitää ostaa, nämä vuosi aika kun olla sanoa 20 vuosi käydä perusturva, niin nähdä koko aika, miten sielt päinkiä supistaa: se kuulua se perusosa, se siirtää se perusosa. no tapa kun kaikki, niin nekii joutua pihistää raha. (H5)
koska tulo olla ne mikä olla, raha yrittää lainata jokin ja sitten taas kamppailla takaisinmaksu kanssa. olla henkisesti rankata olla jatkua oravanpyörä. luottokelvottomuus iskeä salakavalasti arkinen elämätilanne. eräs haastateltava olla sanoa, että jos maksaa puhelinliittymä ensin 300 euro sisään, niin sitten onnistua. eräs haastateltava kertoa, että jokin kauppias olla löytyä ymmärtämys ja esimerkiksi lapsi vaateostos ja maksaminen olla pystyä neuvotella.

58
vaatia sietokyky elää tilanne, joka toivoa että seurata päivä tapahtua jokin tai että pystyä itse muuttaa tapahtuma kulku. asia kuitenkin edetä omata vauhti. ulosotto olla maksu tai muu velka olla ”jo takaraivo” koko aika, vaikka ne ei enää joka päivä tietoisesti ajatella. tilinauha nähdä, mikä olla tulla ja mennyt. veronpalautus ei voida iloita, kun ne mennä sama tie ulosotto. sosiaalinen tilanne esimerkiksi työpaikka voida aiheuttaa lisää ahdistus. olla ahdistaa kuunnella, kun kolmekymppinen sinkku kertoa, mikä olla ostaa ja mikä matkustella. työ mennä täytyä ikä kuin heittää naamio kasvot, jotta peittää oma masennus tunne.
perhe lapsi tarve olla etusija, joten vanhempi tinkiä vaate ja muistaa hankinta. Viimeinen euro ennen tilipäivä ei käyttää lasku maksu tai laina lyhentäminen, vaan lapsi hyväksi. ruokakauppa ei silti ostaa hienous, vaan pysyä jauheliha ja makkaralinja. auto pitäminen tiukentaa moni talous, mutta ilman auto olla hankala hoitaa asia tai käydä työ. talous suunnittelu elää käyttövarat jakaminen pidemmälle aikaväli ei kuitenkaan saada kaikki haastateltava kannatus:
että se tulla se ajatus, että kun sie saada sit se tili, niin sit ei pystyä sillä aatella, ettei nyt ostaa mikään, että mä riittää se tili sitten kaksi viikko. ei se semma pystyä, kun olla kumminkiä aina ostaa just, että se olla se hetki kun sä olla se raha, niin se olla ostaa se tuote ja sit elää niin pitkälle kun sit raha olla ja sitten hankkia lisää jokin. tälleen tämä olla mennä tämä näin, ei tämä jos ei olla tehdä, niin mitää ei olla, niin ei olla se vähää mikä olla. (H5)
Joki perhe olla olla huono rahatilanne koko lapsi elinikä. lapsi kanssa ei olla kuitenkaan keskustella kovin paljon vaikeus joutuminen syy (esimerkiksi velka tai ulosotto) ei lapsi olla ne kysyä. Oma vaikeus ei olla haluta kaataa lapsi päälle ei pilata lapsi elämä. perhe kuitenkin törmätä päivittäin tilanne, ettei tietty asia voida hankkia, vaan hankinta joutua siirtää ja lapsi selittää, mikä raha mennä. lapsi olla löytyä myös ymmärtämys he sanoa, että vanha vaate vielä pärjätä ei uusia tarvita ostaa.

59
haastateltava suhde työ ja elämätilanne olla kukin erilainen: toistaiseksi vakituinen työ, lyhyt työsuhde, osa-aikainen luokitella työ, kuntouttaa työ, sairausloma työ (paluu sama työ epätodennäköinen). yhde kaikki olla se, että työ haluta tehdä ei olla toimeton, vaikka palkka ei olla suuri. vaikka sama raha saada toimeentulotuki ”maata koto”, niin työ olla henkisesti tärkeä. pitää tehdä jokin, ettei jäädä liikaa murehtia. lyhyt työkeikka vastaanottaminen ei ehkä olla taloudellisesti kovin kannattaa, mutta samalla yrittää antaa itse hyvä kuva, jotta saada pitkä työsuhde.
lyhyt työsuhde tehdä elämä epävarma. toisaalta taas työ käydä ei välttämättä voida hyvin. ne, joka olla työpaikka, olla työ usein liikaa ja tämä altistaa stressaantua ja päihde käyttö. jos innostua tehdä työ vuoro ilman lepo, saattaa langeta ajatella, että raskas työ vaatia raskas huvi. tämä olla haaste seurakunta aikuinentyö. diakoniatyö viimesijainen työ lisäksi tarvita myös ennaltaehkäistä työ.
haastateltava elämätilanne herättää minä ajatella se, mikä olla ”oikea” työ ja arvostaa työ. yleisönosastokirjoitus lukea ja ihminen keskustelu seurata muodostua kuva ihminen, joka puuhastella jokin toisarvoinen työtoiminta, joka kustannus ”kunnon” työ kävijä joutua veroraha maksaa. kuntouttaa työ olla tehdä kuitenkin paljon yhteisö hyödyllinen työ, kuten erilainen kohde siivoaminen. samalla kuntouttaa työ antaa työssäkävijä seljetä päivärytmi ja mon työkohde myös vaihdella työ. miettiä, että moni työpaikka saattaa arvostaa ”joka paikka höylä”, joka työpanos olla joustavasti käyttää se mikä kulloinkin tarvita.
jos olla aina tottua tehdä kovasti työ ja pitää tehdä työ, olla vaikea sopeutua työkyky alentua. kun todeta, että olla erittäin rajallinen mahdollisuus sijoittua avoin työmarkkinat, olla kuin lattia pudota alta:
periaate multa sulkea kaikki työ ja koulutus, mut kummi, ei kun joutua notkua se koko aika, Kela päiväraha, ettei ne pistää, pistää sit suoraan työkyvyttömyyseläke tollanen paperi. ei si kumminkin kieltää työnteko suuri piirre kaikki ja koulutus, niin olla sellanen väliinputoa, ei tietää mikä sitten. (H4)

60
Monet haastateltava olla se tilanne, että he joutua pohtia mikä voida ja haluta tulevaisuus tehdä. toinen ajaa muutos terveydentila, toinen taas elämätilanne. olla hyvä saada paremmin palkata työ tai pysyä työpaikka. kun saada tutkinto suorittaa, saada toisen-laki työ. kun lapsi kasvaa, voida olla mahdollisuus opiskella.
haastatella myös pohtia, mikä uusi ala voida olla ja millainen työ sopia itse. kun ikä olla jo enemmän, ei uudelleen koulutus välttämättä into. työpaikka valin vaikuttaa myös esimerkiksi sosiaaliala muutos. yksikkö lakkauttaa, ei aina olla mahdollisuus lähteä kauemmas varsinkaan jos ei julkinen kulkuyhteys pelata. asiakasrakenne muutos pelottaa. puliukko ymmärtää, mutta sekakäyttäjä ja ”narkkari” voida käydä liikaa oma psyyke päälle. fyysinen terveys huonontua ei aktiivinen ihminen olla helppo siirtyä työpöytä ääri istuja. voi myös olla niin, että pitää mummo ja lapsi vapaa-aika, mutta työ ei jaksaa he kanssa tehdä:
Mutta sit mä aatella, että kestää mä nuppi sitä, että joka kerta: syntyä silloin ja silloin ja talitintti istua mä omenapuu oksa ja kuunnella sen sitten neljä tunti päivä ja joka päivä sen saman tarina tai jo, niin aatella, että ei, ei. no kyl mä tykätä vanhus, ei se mikään, mutta mä epäillä vähän, että mä pää ei kestää sitte toi. (H4)
7.2 elämänarvo, uskoa ja identiteetti
niukasti eläminen johtua enimmäkseen raha puute, mutta näyttää se, että kyse olla osa myös elämäntapavalinta. toisaalta raha pyörittää eläminen, toisaalta taas nähdä muu, tärkeä arvo. olla paljon asia, joka ei saada raha, kuten terveys, rakkaus ja ystävyys. haastateltava moni kertoa, ettei he kaivata mikään suuri ja ihmeellinen elämä. köyhäily olla myös käytäntö valinta esimerkiksi silloin, kun bussi odottaminen sijasta olla jo kävellä melkein perille.

61
elämänarvo tulla esiin ihmisarvoinen kohtelu. tämä näkyä erä haastateltava mieli kokonaisvaltainen ajattelu: ”mie olla arvostata se (kokonaisvaltaisuus) aina kaikki tilanne, koska jos myödä jokainen aatella kokonaisvaltaisest, ihan arkipäivä, niin me olla kaikki hirvi hyvä olla. (H3)” ihmisarvo tulla esiin myös keskustelu ruokailu järjestäminen vähäosainen:
mä olla vaan todentua, että nämä varten tämä järjestää tämä homma. nämä ei olla kaikki kämppä välttämättä, ei pesumahdollisuus, ei ruoka, ei se olla ottaa se kanta, että haista siellä mikä vaan, niin se olla lähinnä ne varten järjestää. ei voida vaatia, ei olla puku päällä. se olla tarkoittaa just tommonen lähinnä ei miljonääri. ne meina vaan puhaltaa piha (joku vapaaehtoinen?). ei täytyä vähän neuvoa noi tommonen. että kun olla ruveta se hommata, niin se olla vaan kestää, mikä siellä homma olla, haju ja mutu. (V4)
Erä haastateltava kertoa, miten iltarukous olla olla tärkeä lapsi asti ja olla se edelleen. hän muistella hyvin lämpimästi käynti pyhäkoulu ja seurakunta kerho. haastateltava kertomus kuvata kokemus se, miten aikuinen voida osoittaa lapsi hyväksyntä ja luoda turvallinen jatkuvuus ilmapiiri, mikä jäädä mieli aikuisuus asti. kertomus tulla myös esille symboli merkitys uskontokasvatus tuki.
ei kyl mie itekii muistaa kun lapsi se aika kun olla 6-8 vuosi ikäinen, käydä pyhäkouluu, se olla aina sellanen vanha, kauni mummo. sellainen pieniä ja pyylevä, huivi tälleen ja punainen poski. se olla aika pieni. essu helma ja hame viistää maa. se koto pitää, sillä olla keittiö ja yks huone. ja ne taulu, mikä tulla tähdä ja lampai. se kun tulla taulu täyteen saada kirja, ton Raamattu sitte: valkoinen, se olla tosi kauni. ja risti, mikä heijastaa pimeä. me koto äiti laittaa me huone ne. niin kyl me käydä tosi pitkään siellä ja sit me käydä seurakunta kerho. ja sit me käydä ihan tonne 12–13 ikävuosi asti. (H3)
samainen haastateltava kertoa, miten rukous ja apu pyytäminen ylhäältä olla luoteva silloin, kun olla paha mieli. hän uskoa, että joku ohjata elämä ja kaikki olla tarkoitus. joskus olla vaikea hyväksyä, miksi Jumala antaa tapahtua tietty asia, mutta sitten huomata, että kaikki olla tarkoitus. vuosi jälkeen voida oivaltaa, miten joku asia olla tarkoittaa ja harmitella, ettei oivaltaa silloin toimia itse toisin.

62
kysyä haastateltava, kohdella ympäristö he oma itse elää ihminen ihminen joukko vai määritellä he se mukaan, että he olla työtön tai vähäosainen. Mona olla olla elämä myös muu sellainen vaikeus, joka takia voida olettaa joutua leimata. haastateltava olla vaikea suoraan vastata tämä kysymys tai ajatella se kovin laajasti, mutta loppu lopuksi he olla varsin paljon valaista kerrottava.
haastateltava kerronta palauttaa ajatus luku 3 esitellä Kallio (2004) tutkimus köyhyys kulttuurinen jäsennys. tutkimus selvittää, millainen subjektipositio puhuja ottaa suhde kulttuurinenitä jäsennys ja millainen subjektiivinen merkitys he itse tuottaa. kontekstuaalinen luonne mukaisesti subjektipositio ei olla pysyä rooli, vaan asema, joka voida samaistua tai joka voida kyseenalaistaa. (Kallio 2004, 9)
Kallio (2004, 77–78) erottaa eksistentiaalinen kulttuurinen jäsennys henkisesti rikka ja henkisesti köyhä subjektipositio. myös tämä tutkimus haastateltava tuoda esiin se, ettei raha taata onnellisuus, koska tietty elämänlaatu lisätä asia ei voida ostaa eli parempi asema olla ei olla kaikki asia paremmin kuin he heikko-tuloinen. aineellinen realismi subjektipositio olla Kallio sosiaalitoimisto asiakas positio ja asunnoton positio. tämä tutkimus esille tulla sosiaalitoimisto asiakas positio sekä työtön positio. haastateltava olla kokemus se, miten raha pyörittää eläminen ja tunne omanen ihmisarvo olla välillä vaakalauta.
olla huomata, että tällainen jäsennys ja jaottelu olla toisaalta keino-tekoinen ja eri luokka voida myös mennä päällekkäin tai olla toinen kanssa ristiriitainen (Kallio 2004, 78–79). miettiä myös se, että kyse olla se haastattelutilanne ja se elämätilanne kertoa kertomus. toisaalta haastateltava samaistua tietty positio, mutta toisaalta he myös kyetä kiistää he ehdottaa asema. haastateltava kertomus nousta jokin kohta viestiä se, ettei he voida asiakas kohdella yksi paketti ei he edes haluta kaikki osa elää kuin ympärillä elää keskivertoväestö.

63
mikä tuntua olla köyhä ja näkyä se päällepäin? pieni paikkakunta tai asuinalue tietää toinen asia. ihminen saattaa kertoa jokin se, että hän ajaa vanha autoromu ja asua vuokratalo. ei voida olla varma mikä ihminen ajatella. silti olo tuntua nolo ja pelätä muu ajatella, että tuo mennä ”köyhä kurja, sosiaalipummi ja sosiaalitoimisto asiakas”. elämänkokemus tehdä olo sulkeutunut, koska alkaa pelätä ja hävetä omata asema yhteiskunta. tulla tunne se, että olla huono ihminen. negatiivinen tunne saattaa kuitenkin aika myötä loiventua ja jos löytää uusia toimintamalli. eräs haastatella kokea, että kun hän kunnollinen ja tavallinen ihminen joutua vaikeus, hän ei ottaa vakavasti ei hän saada tarvita tukea:
Vaik mie sanoa, esimerkiä semmonen mie olla sanoa tässä ,että jos mie olla alkoholisti niin minua olla ymmärtää paljon paremmin, jos mie olla juovuksissa menettää työpaikka ja tuolla juontua, niin tota minuu olla ymmärtää paljon paremmin, sit olla jopa sääliä. mut nyt kun kävellä selkä suora niin tosiaan niin kaikki luulla että huiputtaa tai ei muuten vaan viitti maksaa. tai jota tämmöst niin… (V5)
vielä pahempi tuntua, jos oma lapsi joutua myös turvautua sosiaali-apu, ei he olla varakas vanhempi laki pystyä estää tämä. se ei auttaa työntekijä vakuuttelu, että kyllä täällä käydä paljon nuori. haastateltava olla myös kokemus se, että jos perhe olla pidempään olla sosiaalitoimi asiakas, olla työntekijä saattaa unohtaa yksilöllisyys ja olettaa, että tämä olla se sama kuin silloin kerta tai tämä ihminen olla samanlainen kuin se toinen.
työtön ei voida muuttaa toinen paikkakunta, koska työtön ei haluta kukaan. ”kun huomata, että olla työtön, niin sä ei olla mikään saumoi lähteä, että maastoutua se mikä ootkia” (V4). eräs haastateltava myös kuvata se, miten vaikea olla sopeutua se, ettei olla minkäänlainen työ, ei normaali-päivä, saatikka sitten ”narkkarityö”. hän tuoda esiin minä uusi käsite: osa-aikatyö ja normaali-työ lisäksi hän erottaa ”narkkarityö”. työnarkomaani tehdä ylipitkä päivä tai olla työ useampi kuin yhdessä työpaikka.

7.3 voimavarat ja vaikeus

64

haastateltava kertoa asia ja ihminen, joka saada tuki. yhteinen piirre mon nämä olla se, että ne hyötyä edellyttää myös omata aktiivisuus eli voimavarat löytyä myös omanen itse. Omaaputerapia olla se kun puhua paljon ja avoimesti ihminen kanssa, niin se auttaa järjestää ajatus. eräs haastateltava kysyä, mikä tarkoittaa voimavarat, ja määritellä ne itse sellainen asia, joka potkia hän eteenpäin. tärkeä hän mainita seurakunta tuki:

no sanoa nyt, että se olla noi seurakunta apu ja just ne seurakunta ihminen. koska sinne mä mennä yleensä jos alkaa nyppiä tai alkaa olla tylsä, niin mä mennä sinne sitte istua kahvi ja päästä se hetki yli sitte. ja sitte kun mä tulla koti, niin ei olla taas välttämättä sellanen sitte. se käyrä siellä katto raja. siten mä voida se ymmärtää, mutta se voida olla monta käsitys. se olla yks mikä mä mennä eteenpäin sitte. ei mä välttämättä jäädä mököttää tänne mökki. mä lähe liikenne sitte. (H4)

Osa voimavarat jäädä käyttää siksi, ettei jaksaa tai ei olla raha. kaappi saattaa löytyä sekä tennismaila että sulkapallomaila ja uimahalli kortti olla käyttää vasta yksi kerta, mutta kun olla niin vaikea saada itse liikkeelle. toisaalta olla harrastus, joka pitää ja joka voida kohentaa terveydentila, mutta ne ei olla vara. ratsastus olla kallis se nähdä, että ne hevonen pitää muuten liikuttaa. tankki syödä niin paljon bensa, ettei voida lähteä jokin tapahtuma toinen puoli Suomi. rahanpuute myös estää tavata muu läheinen niin usein kuin haluta, etenkin ulkomaa asua sukulainen.

useimmin mainita voimavara olla lapsi, joka kannatella ja joka takia jaksaa. lapsi saada tuntea vanhempi olo tarpeellinen. ilman lapsi olla aika tyhjä päällä koko elämä. jos olla tulla tunne, että kannattaa tämä elämä enää mikään yrittää, niin lapsi takia ei olla voida heittää elämä ”läski”. lapsi kanssa voida keskustella asia ja he olla joskus hauska ehdotus. mikä para, kaikki voida tehdä uudestaan lastenlapsi kanssa.

65
parisuhde ja puoliso nähdä tuki elää elämä kautta: kun olla pitkä taival mennä yhdessä, mon liemi keittää ja yhdessä pysyä. hyvä asia pitää myös se, ettei puoliso käyttää alkoholi joko ei ensinkään tai ei ainakaan häiritä määrä ja että puoliso saada huomio ja huolenpito.
ystävä olla suuri merkitys, asua he sitten lähellä tai kaukana. ystävä voida purkaa omata mieli ja soittaa vaikka keskellä yö. ystävä ei tarvita olla monta. muutama sellainen riittää, joka voida ilmaista myös negatiivinen tunne ei aina tarvita miettiä, mikä sanoa tai miten se sanoa. toinen erotella puhe kaveri, joka kanssa lähinnä pitää hauska ja sitten ystävä, joka kanssa puhua myös vakava asia.
ystävyys voida liittyä myös kipeä kokemus ja ystävä menettäminen. miespuolinen haastateltava kertoa, että mies olla niin haluta kaveri, joka kanssa voida käydä esimerkiksi työpaikka tilaisuus, mutta läheinen ystävyys ei syntyä helposti. se hän kokea jonkinlainen aukko elämä ja muistella myös aika, jolloin lapsi olla pieni ja ystäväpariskunta vierailla toinen luona.
harrastus liittyä voimavarat mainita kävelylenkki, karaoke laulaminen ja pianonsoitto. voima voida saada myös positiivinen ajattelu kirjo ja hengellinen kokous. Internet löytää sulkea keskustelupalsta. eräs haastateltava olla hyvä kokemus ”hengellinen huone”, joka voida myös lähettää itse soittaa musiikki ja joka jäsen hän olla tavata myös ”livi” hengellinen tapahtuma.
opinnäytetyö suunnitteluvaihe alkaa minä olla mieli kaksi ajatus: mikä tehdä diakonityö asiakas elämä ne vaikea ja vielä tärkeä, mikä pitää toivoa yllä. kaksi vastaus nousta erityisesti esiin.
mä olla aina semmonen että, mie niin kun aatella sillä että just vuosi pää olla hyvin asia. mie aatella aina silleen, että kun mie pystyä nukkua yö yli, niin ehkä seuraava päivä tulla jokin uusia oivalluksia tai tulla tapahtua jotakii semmost, jota mikä auttaa. mä olla aina sillä, että kun mie jaksaa nukkua hyvin yö, niin mä olla voimia seuraava päivä yrittää, että aivot pelata hyvin ja just se kautta, että jaksaa. jaksaa niin kun eteenpäin, ettei niinkun nitkahtaa mitenkään.Tai mie niinkun aina luottaa se huominen, että se voida muuttaa kaikki. (H5)

66
toivoa vaikea hetki tuoda se, ei tietää, että kaikki löytyä ratkaisu. koska mie olla luonne aika positiivinen ihminen niin mie uskoa, ett elämä mennä koko aika parempi suunta ja koko aika tuntua, ei elämä olla vasta alku. (H2 )
havaita jokin kertomus viite se, että oma vaikeus ei estää auttaa toinen, vaan pikemminkin motivoida se. itse saada tuki apu voida laittaa hyvä kiertää. kun olla itse kokea kova ja tietää, mikä hätä se olla, voida auttaa toinen kertoa ja kuunnella. vaikka toimeentulo olla heikko, voida silti pitää koti ovi avoinna esimerkiksi lapsi ystävä tai kaveri lapsi, keittää kahvi ja istua rupatella keittiö pöytä ääreen.
olla ennakko olettaa, että haastateltava kertoa paljon omistaa vaikeus. he toki huolettaa moni asia: raha puute, sairaus perhe, ulosotto olla velka tai lähiomainen menetys, mutta mikään arkkiveisu pituinen valitusvirsi ei kuulla. vaikeus selviytyminen näyttää olla paljolti kiinni omanen asennoituminen. vaikea asia kanssa yrittää elää tai yrittää ratkaista ne itse tyytyä tapa:
no mikä nyt sitte olla vaikea juttu. no toi rahapolitiikka, mut sekii olla aina yrittää järjestää. sit jos juttukaveri tarvita, niin se olla se diakonissa tai sit kysyä pomo. Sekii olla ratkastua sillä. ei oikein osata sanoa se, että mikä olla vaikea. se olla omanen nuppi kiinni, että miten asennoitua mihinkiä, että mikä ottaa huumori ja siirtää jonnekin tonne taakse. tai sitte jos olla tämä olla, niin mikä sä pistää se sitten.
haastatella siis löytää elämä voimavarat ja keino selviytyminen vaikea asia. toisaalta olla käydä ilmi (ks. luku 7.1), miten jatkua kamppailu toimeentulo viedä voima ja asiakas olla itse vaikea nähdä tulevaisuus valoisa asia. kuten luku 3.3 todeta, vastoinkäyminen voida nähdä myös uusi mahdollisuus. jos työntekijä lähteä syyllistää ja syyttäminen sijaan hakea avarakatseisesti yhdessä asiakas kanssa voimavarat, ne voida löytyä yllättää alue. työntekijä auttaa asiakas määritellä itse, mikä hän haluta omanen tilanne tapahtua. (sonenweb – sosiaalityö työmenetelmä i.a. a.)

67
Ka teema erottua muu selvä: sairaus vaikutus omata tai perhe elämä ja toinen teema kokemus yhteiskunta systeemi ja sääntö. tutkimus osallistua tai he perheenjäsen olla todeta moni sellainen terveydellinen ongelma, joka haastateltava tulkita ilmetä tai pahentua epävakaa taloudellinen tila ja stressi seuraus kuten päänsärky, unettomuus, hormonitoiminta vaihtelu, krooninen jalka iho halkeilu, allergia sekä paniikkihäiriö. he mainita myös sairaus, joka takia he rahatilanne olla heikentyä. nämä olla muistihäiriö sekä erilainen tuki ja liikuntaelin sairaus ja vamma.
kun puoliso sairastua vakavasti tai sairausloma tulla pitkä, kaatua kaikki toinen puoliso hoitaa, niin fyysinen työ kuin erilainen asia hoitaminen. Oman jaksaminen vuoksi joutua ehkä vaihtaa kokoaikainen työ osa-aikainen ja tämä vaikuttaa paljon perhe tulo. Rankka olla myös se, jos päivä olla yhtä sama hoitaminen sekä työ että koto.
sairaus tulla siis esiin moni eri näkökulma. sairaus aiheuttaa rahahuoli ja rahahuoli epäillä olla yhteys sairaus. se olla vaikutus sekä yksilö että hän ympärillä elää ihminen. Saira köyhyys –tutkimus (Kinnunen 2009, 203, 222, 226) tutkia Kirkko diakoniarahasto avustushakemus sairastuminen ja huono-osaisuus selittää tekijä. vaikka yhteys ei voida tutkimuksellinen todistaa, niin tuntua todennäköinen, että kielteinen stressi, kasautua vastoinkäyminen ja pitkäaikainen perustarve tinkiminen voida heikentää terveys. tutkimus osallistua olla samankaltainen ongelma kuin minä haastateltava, kuten unettomuus, niska ja hartiaseutu kipu ja ammatti--peräinen kuluma.
sairaus köyhdyttää vaikutus voida tulla esiin perheenjäsen sairastua tai vammautua. tällainen kriisi voida viedä epätasapaino jopa normaali-tulo elää perhe tai yksilö. kun sairaus tai vammautuminen viedä kyky toimia entinen työ, niin saattaa joutua vaihtaa ammatti. tulo olla tuolloin usein epäsäännöllinen ja etuus väli voida jäädä tuloton aika. monilapsinen perhe yksi lapsi vakava sairastuminen voida pakottaa toinen puoliso jäädä koti. tämä pienentää tulo, mutta samalla lapsi sairastaminen aiheutua lisäkulut. (Kinnunen 2009, 213–214.) omanen aineisto käydä ilmi, että syntymä asti vammainen lapsi hoito ei välttämättä saada yhteiskunta kaikki se tuki, mikä olla tarve.

68
Saira köyhyys –tutkimus sairausaineisto avuhakijatalous taloudellistaa ahdinko olla kestää lähes kolmasosa tapaus yli kymmenen vuosi. ihminen näyttää kuitenkin jaksaa ponnistella stressata olosuhteet, jos vaikeus kestäminen olla tarkoitus ja elämä olla jokin keskeneräinen tavoite ja tehdä. moni tämä olla lapsi kasvattaminen aikuinen. toinen tärkeä tekijä selviytyminen olla tukihenkilö, joka saada taloudellistaa apu, keskusteluapu ja lastenhoitoapu. (Kinnunen 2009, 210) myös mon minä haastateltava lapsi olla elämä tarkoitus ja tärkeä voimavara. voimavarat mainita myös ystävä ja isovanhemmat.
7.4 kokemus yhteiskunta ”systeemi ja sääntö”
tämä teema tuoda esille omakohtainenitä kokemus perustua kertomus ja mielipide, mutta siirtää painopiste myös oma itse ulkopuolinen maailma tai haastateltava ilmaista oma kokemus kääntää se yleinen taso. miettiä psykoanalyyttinen teoriatausta vasten se, mikä haastatella itse asia kertoa, kun he puhua muistaa ja muu asia silloin kun olla tarkoitus puhua oma kokemus. olla se luoteva ajatus kulku vai olla mukana myös torjunta? olla psyykkisesti helppo etäännyttää puhe pois itse.
toisaalta voida ajatella niin, että ihminen omaksua sosiaalinen tietovaranto tarina osaksi omata henkilökohtainen tietovaranto ja kertoa tarina hän ilmaista sama ymmärrys yhteisö ja yhteiskunta (Hänninen 1999, 21). tarina kertoa sama kerta se, mikä tapahtua ja miten toimia todellinen maailma sekä se, miten osallistuja suhtautua tämä todellisuus: he uskomus, pelko, toive ja tunne (Bruner 1986, 14, 20–22).
haastateltava haluta esittää huomio se, mikä he olla havaita ympäröidä maailma. haastateltava yhteinen kysymys näyttää olla: ”mikä maailma olla mennä?” mielipide ja kokemus kertoa usea eri elämänala: perhe ja etenkin lapsi tilanne, työmoraali, byrokratia ja koulutuspolitiikka. valitettavasti ei voida henkilöllisyys salaaminen takia kertoa kovin tarkkaan haastateltava kokemus, mutta ymmärtää, mikä ne olla voida muodostua.

69
Erä haastateltava olla se mieli, että nyky-yhteiskunta lyödä köyhä vielä köyhä, suorastaan lättäjalka. yhteiskunta tehdä haastateltava mieli järjetön päätös. oikeus antaa tuomio laiton uhkaus, mutta sähköyhtiö voida lähettää maksukehotus uhkailla sähkö katkaiseminen, vaikka pimeä ja kylmä olla mahdoton elää. yksittäinen ihminen joutua heti vaikeus, jos ei pystyä maksaa lasku, mutta herra ei tuntua olla minkäänlainen vastuu päätös. lainmukainen etuus hakeminen olla tehdä monimutkaistaa.
haastateltava mieli yhteiskunta siis tarpeettomasti kahlehtia ja turhaan hankaloittaa yksilö toiminta. toisaalta taas jokin asia suhtautua liian sallivasti. joki työpaikka olla yleistää tulla työ, jos ei nyt päihtyä ne krapula kuitenkin. joki myöntää sosiaalietuus, vaikka he kyetä työnteko.
kun viranomainen kanssa ei onnistua hoitaa asia haluta tapa, niin pitkä yrittäminen jälkeen tilanne turhautua ja väsyä. sitten kun väsyä, ei enää löytyä energia, että jaksaa itse hoitaa asia. jos tuntua se, ettei vastapuoli tulla yhtään vasta, ei jaksaa yrittää. olla masentaa, jos ei kokea saada tarve tuki.
tämä niinku olla sellasii asioida mikä haluta tehä, mikä niin ite kokea niinku sellata hyä niin tietty tapa olla niinku seinä vastas, niinkun joku tällanen systeemi tämä yhteiskunta, että joka olla niinku sellasii että niinku sellanen että ne jarruttaa eteenpäin meneminen ja tekeminen.
haastateltava huolehtia se, että ihminen olla niin tyytyä ja moni voida huonosti. toinen elämä näyttää pyöriä aivan liikaa tavara hankinta ja kuluttaminen ympärillä. haastateltava tuntea huoli etenkin perhe elämätilanne. lehti olla voida lukea, miten joka kymmenes pettää kumppani parisuhde. mennä naimisiin, saada lapsi ja erota. aikuinen ajatella liikaa oma tarve ja lapsi kärsiä. lapsi ei huolehtia. perusopetus pitää muka olla ilmaista, mutta koulu pitää olla suksi, luistin ja sisäurheiluvaatetus. nuori liittyä jo varhain huonotuloinen työtön joukko, koska ilman koulutus ei saada työ ei jokin koulutuspaikka päästä, jos ei olla yhtään työkokemus ala.

8 ELÄMÄNKAARI

70

elämänkaari teema jakautua kaksi eri luokka. ensimmäinen olla elämänvaihe, joka sisältää sekä lyhyt että pitkäkestoinen vaihe. toinen ne voida havaita seljetä käännekohta, joka tapahtuma jakautua ennen ja jälkeen. toinen kohta olla tulevaisuus. elämänkaariteema olla muodostaa myös yksi tapauskertomus (luku 8.3).

8.1 elämänvaihe
haastateltava olla vaikea alkaa sama tie kertoa elämä eri vaihe tai se, mikä olla olla erityisen merkityksellistää: ”no, mikä tuo nyt sanoa” tai ”no, ei nyt oikee tulla mikään mieli, se olla niin värikäs oltua elämä ja kuolema”. lapsuus ei kertoa kovin paljon. olla ymmärtää, ettei lyhyt haastattelu aika välttämättä olla helppo palata muisto kovin kauas, etenkään kun haastattelu pääpaino olla nyky-tilanne ja diakoniatyö asiakkuus.
omata lapsuus ja nuoruus pohtia se kanta, mikä vaikutus ne olla nykyisyys. se, että olla lapsuus aina saada kaikki mikä haluta, ei tarkoittaa, että myöhemmin elämä olla kaikki upeasti. hyvä kotiolot tukea, mutta perhe saattaa kohdata esimerkiksi perheenjäsen tapaturmainen kuolema, joka jättää jälki aikuisuus asti. toinen haastateltava harmitella se, ettei he vanhempi olla pystyä järjestää oma lapsi yhtä hyvä olosuhteet. lapsuus tapahtuma voida herättää halu toimia aikuinen toinen tapa. jos lapsi jäädä ilman uusi vaate se takia, ettei haluta ottaa vasta avustuslappu, niin itse saattaa silti turvautua kunnallinen sosiaalityö tai diakoniatyö apu.
haastatella ne, joka olla pitkä parisuhde taka, tarkastella elää elämä aviotai avoliitto kaari kautta. jokin yhdessäolo mahtua kriisi ja riita, mutta yhdessä olla pysyä. eräs liitto puoliso alkoholinkäyttö varjostaa perhe elämä, mutta raitistua myötä elämä rauhoittua. jokin elämä taas sisältyä eri vaihe yksinhuoltaja ja avioliitto olla.

71
henkinen mullistus lisäksi eteen olla tulla konkreettinen muutos esimerkiksi muuttaa avioero jälkeen isonen omakotitalo kerrostalokaksio. joki uusi suhde alkaminen olla vaatia rohkeus. uskaltaa, vaikka toinen vaikuttaa niin hyvä ihminen? jos vielä nainen olla mies vanhempi, pelätä muu suhtautuminen, vaikka itse ajatella, että kyse olla vain numero.
haastattelu hahmottua selvästi sekä elämänkaari luonnollisesti kuulua vaihe että sukupolvi ketju kuulua. lapsi syntymä olla merkittävä tapahtuma ja vanhempi ajatus yltää jo tulevaisuus. mikä lapsi tulla? miten he pärjätä ja löytää oma paikka?
isovanhemmat, olla sitten kyse omistaa tai appivanhemmat, olla haastateltava kertomus tärkeä ihminen, joka kanssa viettää aika liittyä paljon hyvä muisto. omata iso-vanhemmuus nähdä haastateltava olla eri elämänvaihe. osa se ei olla vielä ajankohtaistaa, yksi haastateltava toivoa jo kohta saada lastenlapsi ja yksi olla isoäiti.
elämänvaihe tulla vahvasti esiin kaksi haastateltava kohta toimia omaishoitaja ja suru hoitaa kuolla. kun kymmenen vuosi hoitaa omata lapsi usein vuorokausi ympäri ja koti hoitaminen se päälle, se olla” aikamoa pyöritys ja hurja aika, kun näin jälkikäteen ajatella”. mennyt aika ei pystyä tarkkaan kuvailla, koska ”se mennä sellanen sumu sitte”. pitää jaksaa loputtomiin. ja kun lapsi kuolla, pitää jaksaa tuki perhe muu lapsi ja järjestää hautajaiset ”ja pitää se ja tämä ja raha ei olla silta tieto ja soittaa kaikki läpi ja muuttaa”. ei ehtiä surra. kun elää sumu ei ehtiä kunnolla levätä oikeastaan moni vuode, niin vasta riittää vakava fyysinen oire saada pysähtyä ja levätä.
samankaltainen kokemus olla toinen, puoliso hoitaa omaishoitaja. elämä mennä tiuka, kun puoliso hoitaminen lisäksi pitää tehdä kotityö ja pihatyö ja tukea lasta. koti ja sairaalajakso vuorotella. perhe huono rahtilanne rasittaa lääki hoitokulu. sairas kuulua etuus ja muu apu järjestely tuntua rankka, kun olla muuten jaksaminen ääriraja.

72
tämä yhteys miettiä diakoniatyö etsiä työ merkitys. johtua resurssi vähyys, että omaishoitajatyö painopiste olla iäkäs omaishoitaja ja hoitaa tukeminen, mutta mutu olla tuki tarve. mikä he löytää? voida olla tarpeellinen järjestää edes lyhyt virkistyshetki, joka (kuten nämä kaksi omaishoitaja) omaishoitaja voida olla hetki ”minä” ja ”nainen” ilman omaishoito ja äitiys taakka. myös mies olla paljon omaishoitaja. kokemus mukaan he olla vaikea saada osallistua, vaikka ehkä kaivata tuki.
omainenhoidettava kuolla saattaa omaishoitaja elämä jatkua vielä jokin aika sumu. kun se havahtua, saattaa suru tuntua vielä pahempi. usea muu haastateltava olla kokemus se, miten läheinen kuolla lyhty väliaika. silloin voida käydä niin, ettei mikään vaihe voida keskittyä surra, kun tulla uusi kuolemantapaus ja se liittyä mielenliike, käytäntö järjestely ja elämänmuutos.
suru voida näyttäytyä viha ja katkeruus, joka kuluttaa. paha olo saada aika se, että puhua kovin sanoa läheinen ja suuttua milloin missäkin sattua asioida, vaikka pankki tai terveyskeskus. onneksi olla ystävä, joka ymmärtää. hyvä asia olla myös se, että löytää vertaistuki ja samanlainen tilanne kokea ihminen. alku voida tuntea olla ihan rikki. ei osata ryhtyä mikään, yö mennä valvoa ei saada mikään hyvä olo tunne. mutta ennen pitkään hauta käynti harveta ja leipominen halu yllättää pitkänen aika.
vuosi jälkeen suru tuntua edelleen. vaikka järki sanoa, ettei kuolla elämänlaatu olla mitenkään hyvä, niin silti välillä itkettää ja suututtaa. etenkin kun oma lapsi kuolla, muisto hän hoitaminen säilyä vahva. lapsi riippuvaisuus äiti tehdä äiti ja lapsi välille erityinen side. suru kuitenkin hiipua välillä jonnekin taaemmas häipyä silti mieli. kun kuolema olla kulua tarve aika ja se olla saada etäisyys, voida se hetkinen tilanne puhua realistinen.
haastattelu tulla esiin myös se, että tuki saada usein runsaasti suruaika alkuvaihe, mutta sitten saattaa käydä niin, että yhteydenotto harveta ja sureva tuntea itse ja perhe hyljätä. läheinen ei ehkä ymmärtää, että suru olla mukana vuosi kierto ja tuntua erityinen pahta, kun olla äitienpäivä, isänpäivä tai jokin muu juhlapyhä.

73
elämä jatkua, mutta läheinen menetys vaikuttaa ajatus vuosi pää ja näkyä usein ne tilanne, joka viettää perhejuhla.
kertoa elämä eri vaihe, haastateltava pohtia samalla, miten kokea asia olla yhteys elämänlaatu ja elämä tarkoitus. vaikeus olla riittää: olla olla liiallinen päihde käyttö, riita parisuhde, velkakierre, läheinen kuolema ja oma ”töppäily”. eräs haastateltava miettiä, miten olla ”henki kuitenkin ja eteenpäin potkia”. olla kyse sitten tuuri, sattua vai johdatus. kyse olla jokin tilanne myös sopeutuminen ja armeliaisuus itse kohtaan. jos olla olla silloin se järki, mikä olla nyt, niin olla tehdä toisin, mutta tapahtua kanssa olla kyetä elämä liika murehtia.
loppu lopuksi haastateltava kertoa olla suhteellinen tyytyä tämänhetkinen elämätilanne. eräs haastateltava tuoda hyvä olo se, että elämä olla tämä hetki rauhallinen ja tasapaino. Paljo olla menettää ja paljon saada tila, kuten lapsenlapsi ja uusi puoliso, joka huolenpito tuntua hyvä. haastateltava olla päästä ero viha ja katkeruus ja oppia iloita pieni asia:
ei haluta niinkun semmonen uskomattomia juttua. Kyl ne pienist asioist ihminen hyvinvointi tulla. jos sä olla koto hyvä olla, jos sä olla hyvä parisuhde ja sä olla asia lapsi kanssa asia hyvin ja sä olla ystävä, niin ky niist täytyä olla kiitollisii. Kyl ne sä luoda se perus-pohja elämä, ei sä olla hyvä olla. (H3)
8.2 tulevaisuus
H mikä sie muuten aatella tulevaisuus? aatella sie tulevaisuus? V ei. mä ei haluta aatella se, koska tämä näyttää aika hiljanen. H mites se perspektiivi, mennä se viikko eteepää vain… V no se mennä hetki tai päivä eteenpäin.
tulevaisuus kuvittelu tuntua kaikki haastatella ensin vaikea. tämä voida olla syy se, että jokapäiväinen elämä olla riittävästi pohtia. haastateltava ei myöskään näyttää olla suuri haave tai tulevaisuudensuunnitelma.

74
Mietti myös tilanne, joka itse joutua vastata kysymys: ”Leikitää lopuksi vähän mielikuvitusleikki. millainen sä elämä voida olla viisi vuosi kulua?” Ensi ehkä todeta, ettei edes odottaa mikään eri-kota. saattaa myös vedota vakaumus eli Herra huomassa päivä kerta.
miksi siis haluta kysyä haastateltava tulevaisuus ja miksi olla se kiinnostua? koska uskoa se, että tulevaisuus kuvittelu voida auttaa muuttaa elämä suunta ja toteuttaa haave, vaikka tällainen visualisointi hyöty ei olla tieteellistää näyttö. tulevaisuus elementti käyttää erilainen työmenetelmä ja ne käytös olla saada hyvä kokemus. tämä yhteys mainita lyhyesti kaksi menetelmä.
tulevaisuus muistelu –menetelmä olla kehittää ensisijaisesti lastensuojelu, mutta se voida hyödyntää myös aikuinensosiaalityö. se olla haastattelutapa, joka nykyhetki ajatus, toive ja huoli tarkastella tulevaisuus käsi. (ks. sonenweb – sosiaalityö työmenetelmä i.a. b.) aarrekartta –menetelmä olla mielikuvatyöskentely, joka toiminnallinen keino pohtia tulevaisuus, asettaa tavoite ja tuoda esille unelma. varsinainen konkreettinen aarrekartta voida olla pieni kortti tai jokin iso kollaasi. (Kiiski 2009, 213)
tämä tutkimus ei olla mahdollisuus mennä kovin syvälle tämä aihepiiri ei se olla myöskään tutkimus tärkeä tavoite. haluta kuitenkin saada mukaan myös tämä näkökulma, koska se voida olla hyöty diakoniatyö kehittää. kirkko työntekijä voida hyödyntää vahva sielunhoidollinen osaaminen lisäksi myös sosiaalityö menetelmä. havahtua myös Särkelä (2001, 82) ajatus se, miten asiakas tilanne arvioida korostua nykyhetki ja menneisyys, vaikka kaikki uusi mahdollisuus olla tulevaisuus.
vaikka haastateltava ei oma sana mukaan odottaa kovin paljon tulevaisuus ei he olla eri-koisa haave, he kuitenkin kertoa toive, kun saada ne rauha miettiä. tulevaisuus ajatella paljon lapsi kasvu kautta. joku mennä koulu, joku olla paha murrosikä, joku lähteä opiskella tai muuttaa muuten pois koto.

75
Erä haastateltava haaveilla aika, jolloin elämä olla tasainen, vastoinkäyminen olla vähemmän ja aviopuoliso olla enemmän kahdenkeski aika. Ellei sitten viisi vuosi kulua jo saada hoitaa lastenlapsi ja saada olla mummo tai mamma.
terve pysyä ja rahatilanne kohentua olla yleinen toive. että saada velka maksaa ja ainainen sentti venytys loppua. toisaalta moni raha-asia olla niin monisyinen, ettei osata hahmottaa, millainen ne tulevaisuus muuttua. jokin haave toteutuminen olla kiinni se, ettei olla raha. voida harrastaa enemmän tai matkustaa ulkomaa tavata sukulainen ja muuten matkustella.
Nii mie toivoa vaan, että me kaikki olla niinku hyvä olla. Olttaa terve ja että ite päästä työ ja että lapsi ja lapsenlapsi olla hyvä olla ja ne saada niinkun oma paikka tämä elämä. ei ihminen ei tarvii kouluttaa itte huippu-ammatti. se olla normaali-työ kun sie se tehdä ja saada se palkka, jos sie ite viihyt se ja sä olla hyvä olla, ei tarvita se. ihminen saada se hyvä olo muutenkiä. (V3)
työ käydä haluta pysyä työ niin kauan kuin työ ja työkyky riittää. osa haastateltava elää odottaa ratkaisu se, voida itse tai puoliso palata enää työelämä ja jos voida, niin mikä työ. tai jos ei voida, niin sitten päästä eläke. välitila roikkuminen olla rasittaa. uudelleenkoulutus hakeutua suunnitella työkyky liittyä syy lisäksi myös siksi, että nykyinen työ olla niin heikosti palkata. motivaatio lisätä se, että haluta vielä elämä edetä ja lapsi tulla iso olla myös aika keskittyä opiskelu.
8.3 kertomus velkakierre
seurata kertomus olla vahva viesti se, miten tavallinen ihminen elämä voida kääntyä huono suunta ilman että hän se tarkoitus itse niin järjestää. mieli palaa sosionomikoulutus ensimmäinen ammattiaine luento kuulla yksinkertainen mutta paljon asia sisältää lause: ”kuka tahansa voida käydä mikä tahansa”.

76
Ekaa niinku uskoa, että kaikki maailma, niinkun itekii nuori, että kaikki olla niinkun mahollinen ja näin mennä ja nuo ja hyvin mennä ja… ei miten voida se elämä se kääntyä, että ihan niinku päälaki.
kaikki lähteä liikkeelle jo 1980luku alusta. minä ja vaimo alkaa etsiä omata asunto ja mennä kysyä aravalaina, mutta ei saada. ryhtyä sitten Postipankki asuntosäästäjä ja tarkoitus olla hankkia asunto eräs rakenne olla talo. rakennusliike mennä kuitenkin konkurssi. raha olla jo jokin verran säästää ja ajatella, että jokin olla nyt pakko pää ja mieluiten hyvä etäisyys pää vaimo työpaikka. muuttaa kallis rivitaloasunto, mutta pankinjohtaja olla ymmärtää ja laina saada sovittua hyvä ehto.
elämä tapahtua se aika paljon muutos. ensimmäinen lapsi syntymä aika minä olla hyvä urakka-palkkainen työ, joka sitten loppua se toimipiste. utu työ olla olla toinen puoli Suomi, mutta ei minä voida sinne se tilanne lähteä. löytää toinen työpaikka, mutta tulo tippua valtavasti, samoin vaimo tulo hän jäädä äitiysloma.
kun elää 90luku alku, moni käydä niin, että he jäädä kaksi asunto loukku. Mekki ajatella, että kaksio jäädä ensimmäinen lapsi syntyä pieni. paikkakunta rakentaa koko aika uusia rivitalo ja löytää sopia kolmio. ajatella, että myydä entinen asunto tietty hinta ja päästä irti velka. mutta käydä niin, että uusi asunto pitää sijoittaa raha jo ennen se valmistuminen ja joutua ottaa laina se varten. kun sitten muuttaa uusi asunto, ei saada vain kolme vuosi vanha entistää asunto mikään myydä. vaikeus tulla se, että ostaja tarjoutua ei saada omata entistää asunto myydä, joten se tulla sellainen ketju.
lainaehto olla sopia parempi tulo pohja silloinen elämätilanne. nyt tuntua se, että naru tiuketa tiuketataka. kun velkaneuvoja kehottaa mennä pankki sopia vapaavuosi, olla ymmärtää pankinjohtaja lähteä pois ja uusi sanoa, että ehto olla tämä: joko maksaa itse tai sitten takaaja tulla ja maksaa. entinen asunto pankki ottaa ei enää odotella. ei edes tietää, miten alas hinta mennä.
kun pankkilaina kaatua pää, niin ystävä häipyä se vaihe, samoin lapsi kummi. he olla olla taata laina. he estää aluksi se, ettei päästä velkasaneeraus. ystävä sanoa, ettei päästä he karkuun se velka. se olla sellainen rumba silloin, kun tulla tappouhkaus ja vaikka mikä. he väittää, että lapsi tehdä tahallaan, ettei tarvita maksaa velkoja ja yrittää muuten mustamaalata. kaikki huippu olla se, että he ottaa yhteys sosiaalitoimisto ja ehdottaa, että palkka mennä sinne ja sosiaalitoimisto antaa sitten me ruokaraha. tai että lapsi ottaa huosta, että me jäädä enemmän raha maksaa velkoja. totta olla, että yrittää käyttää raha lasku niin paljon kuin mahdollistaa ja ruoka jäädä sitten vähemmän.
yrittää tehdä kaksi työ ja jakaa yö lehti. mutta sitten kolme jakopiiri paikka jakaa kaksi ja minä jäädä ilman. tuntua pahta, kun kukaan ei neuvoa tai tukea. kasautua valtava paine, kun pitää maksaa 10 000–15 000 markka erä ei raha olla. jokin vaihe äiti suostua lainata raha, mutta kun takaisinmaksu ei järjestyä siten kuin pankki olla se luvata, katketa väli äiti totaalisesti vuosi.

77
velkasaneeraus aloittaminen olla pitkä prosessi. tuntua outo, kun velkaneuvoja sanoa, että nyt ei yrittää maksaa enää yhtään lasku ja tilanne jäädyttää se. olla elämä olla yhtä ja sama taistelu se lähtien, kun ensimmäinen ulosottokirje jokin tavara tulla ja tämä koko alamäki lähteä käynti. laskeskella kerta, että se vaihe, kun asia mennä oikeus, niin velka olla kolminkertainen määrä se verrata mikä lähteä.
olla henkisesti rankata, kun yhtäkkiä ympärillä ei olla kukaan, ei omainen ei ystävä. työ käynti auttaa se, ettei jäädä liikaa miettiä tapahtua. vaikka kaikki sanoa, että se olla oma syy, niin se olla sellainen tilanne, joka joutua väkisin. kaikki ihminen mennä ottaa laina, ei kukaan olla sata tuhat euro tili, kun lähteä hakea laina vaikka asunto osto. se laki se laskea, se hetkinen tulo mukaan. ja aina se olla riski tavallinen ihminen, joka ei saada iso kuukausipalkka.
tämä niukasti eläminen olla jatkua jo 20 vuosi ja osa laina olla maksaa pois. kun miettiä kulua vuosi, niin tilanne olla jotenkin turtua. tulevaisuus ei odottaa mikään ihmeellinen. velka maksaminen riittää vielä muutama vuosi. olla monta kerta miettiä, olla jotenkin voida estää laina kaatuminen päälle. jos moite ja uhkaus sijaan olla saada järkevä neuvoja. ehkä entinen asunto olla voida laittaa vuokra, ettei se olla tarvita myydä pilkkahinta. ja itse olla voida mennä asua väliaikaisesti jokin huono asunto. ei voida syyttää pankinjohtaja, mutta se aika pankki olla vara antaa ihminen raha ja ne he myös antaa.
kertomus olla nähtävissä juonellinen kehityskaari: halu omata asunto viritä, säästää ja suunnitelma ► asuntoasia ei mennä suunnitellustaa ja työtulo tippua ► Lainoja jää lyhentää ja lasku maksaa ► maksuvaikeus lisääntyä ► KÄÄNNEKOHTA, joka oma yritys korjata tilanne ei enää onnistua ► ulosotto ► velkasaneeraus ► tasainen kituuttaa, mutta vielä jaksaa ►
haave takaisinmaksu ystävä ja velaton taloudellinen tilanne
tästä kehityskaari voi havaita, miten yksi asia johtaa toinen ja erilainen yhteensat
tuma lisätä vaikeus entisestään. Harva me myöskään elää kuvitella mahdolli
si negatiivi tulevaisuus, vaan tehdä maksusuunnitelma nyky-tilanne mu-
ka. kertomus johdattaa ajatella yksilö vastuu. kerta pohtia, mikä olla voi
nut tehdä toisin, mikä olla itse pitää oivaltaa ja mikä taas olla kaivata neuvoja.

78
kun miettiä mennyt tapahtuma ja mahdollinen syy, saada elämätilanne tiedollinen taso haltuun. syy näkeminen oma itse ulkopuolella vaimentaa omata syyllisyys. mutta toisaalta, kun nähdä oma osuus tapahtua, ei kokea enää olla se määrä ulkoinen tekijä hallinta kuin aikaisemmin. (Gothóni 2006, 82)
kertomus havahduttaa miettiä, miten vuosi kestää velkakierre muuttaa ihminen. elämätilanneteema eräs ala-teema olla ”köyhyys vaikutus identiteetti” (ks. 7.2). kun käydä työ, kulkea pää pystyssä ei koko aika näyttää täysin vakava naama, niin muu ihminen ei ehkä voida ymmärtää ihminen sisällä olla tuska. elämänkokemus saada ihminen pelätä ja hävetä omata asema yhteiskunta. akordirahastotoimintamalli arviointitutkimus tulla esiin ylivelkaantua kokea häpeä. häpeä ei olla kyse syyllisyys, vaan arvottomuus tunne. sosiaalinen hylkääminen saada aika myös persoonallinen omanarvontunne kadottaa. kun jäädä ulkopuoli yhteisyys, alkaa epäillä oma olemassaolo oikeutus. (Gothóni 2006, 71)

9 JOHTOPÄÄTÖKSET JA KEHITTÄMISEHDOTUKSET

79

tarkastella aluksi se, miten tutkimus asettaa tavoite toteutua ja kertoa ajatus, joka syntyä haastattelu aika ja aineisto tarkastella. luku loppu tuo esiin jokin kehittäminenehdotus. vaikka tutkimus pohja ei voida tehdä yleistys ja kukin haastattelu olla vain pala haastatella elämä, siirtyä kuitenkin tämä vaihe käyttää haastateltavasana tila sana asiakas ja siirtää näkökulma yleinen diakonia asiakkuus taso. luku 9 ja 10 tarkastella asia imperfekti, mutta suunata myös tulevaisuus.
tutkimus päätavoite olla diakoniatyö kehittäminen ja kuva välittyä taloudellistaa apu saavi elämätilanne. haluta myös löytää asiakas näkökulma se, mikä diakoniatyö resurssi pitää kohdentaa, miten asiakas tulla kohdata ja miten he voida parhaiten auttaa. nämä tavoite lisäksi haluta viite se, miten diakoniatyö erottua kunnallinen sosiaalityö ja mikä olla omaleimainen juuri diakoniatyö.
saada tieto se, miten diakoniatyö voida kehittää, millainen apu kaivata ja millainen asiakas kokea vuorovaikutustilanne. minä myös välittyä kuva asiakas voimavarat ja vaikeus sekä se, mikä he elämä odottaa. muistaa joskus aiemmin miettiä, miten ihmeessä jokin ihminen olla niin vaikea pitää elämä järjestys ja tulla toimi ne raha mikä olla käyttö. nyt ymmärtää, ettei asia voida ajatella niin mustavalkoinen. elämä voida kuka tahansa tulla eteen tilanne, joka ei olla osata ennakoida ja joka ei selvitä ilman toinen apu.
diakoniatyö erottua asiakas kertomus positiivisena vertailu kunnallinen sosiaalityö. keskusteluapu ja sielunhoito arvostaa. toisaalta asiakas olla muodostaa kokemus peruste kuva kunnallinen sosiaalityö ja diakoniatyö erilainen rooli ei kaikki osa edes olettaa ne toimia toinen tapa. sosiaalityö olla normi mukainen etuuskäsittely ja diakoniatyö pieni avustaminen ja ”eri tapa kuunnella”.

80
haastateltava olla positiivinen asenne elää kuin olla etukäteen ajatella. mieli tulla vanha karjalainen sanonta: ”Ilo pinta, vaik syvä märkänä!” muistella haastattelutilanne, joka puoli ja toisin nauraa, olla ”tippa silmä” ja sitten taas vakavoitua. haastateltava kertoa vaikeus tai se, mikä huono kokemus he olla ”yhteiskunta systeemi”, mutta ei esittää runsaasti toive tai valittaa ylen määrä. ei jaksaa usko se, että he haluta antaa epätodellinen silotella kuva omanen elämä. olla he väsyä ja turtua oma tilanne? ei oikein uskoa se päätellä se, miten he pystyä kuvata kokemus ja eritellä ajatus.
vaikka tutkimusaineisto olla pieni, kokea kuitenkin niin, että haastateltava toimia tämä tilanne vaikuttaja. he haluta osallistua tutkimus, jotta asia saada eteenpäin ja yleinen ymmärrys vähävarainen tilanne lisääntyä. he nähdä myös oma tilanne ulkopuolelle. tämä näkyä se, että he arvostaa myös sellainen työmuoto, joka ei itse tarvita ja esittää terävä havainto ympäröidä yhteiskunta. he kiinnittää huomio yhteiskunta esiintyä pahoinvointi ja pohtia, miten muu voida auttaa. tämä kautta he voida havahduttaa lukija miettiä maailmameno mielekkyys.
tämä tutkimus minä muodostua kuva asiakas, joka olla kyky ajatella ja toimia, halu vaikuttaa asia ja kyky asettaa voimavarat mukainen tavoite. vaikeus huolimatta voimavarat löytyä enemmän. ei kuitenkaan haluta antaa liian silotella kuva. haastattelu viitata vaikea hetki ja elämätilanne, joka olla voida käydä toisin, paljon pahemmin tai lopullinen. asiakas tai hän perheenjäsen jaksaminen olla hyvä ihmissuhde, uskoa tai toiminta, mutta mon myös lääke tai hoitoseuranta varassa. kun asiakas kertoa, että vielä jaksaa ja vielä pitää jaksaa, niin kuka voida ennustaa, milloin kiristyä lanka katketa?
asiakas kertomus peruste löytää kehittäminen kohde ja miettiä toteuttaminen keino. jatko käyttää jokin kohta sanamuoto ”pitää tehdä” ja ”voida tehdä”. tämä ei tarkoittaa se, ettei jokin jo tehdä, mutta se voida tehdä enemmän tai uusi tapa.

81
aloittaa haastattelu havaita heti, ettei voida tehdä diakoniatyö käsitellä opinnäytetyö ottaa mukaan tietty taso koko seurakunta. haastateltava olla kokemus diakoniatyö lisäksi myös mutu kirkko toiminta ja nämä kokemus olla merkityksellinen. sekä negatiivi että positiivi palaute tulla usea työmuoto. kirkko yhteisöllinen luo ja se, että diakoni olla lähimmäinen rakkaus perus-tuva kaikki yhteinen asia, luoda peruste myös nämä kokemus esille tuominen.
löytää moni asia, joka eri työmuoto voida toteuttaa yhdessä. käsitys kirkko yhteisö olla vahvistua jo kirkollinen opinnotkurssi aika, mutta tämä työ tehdä näkemys konkretisoitua ja syventyä. kirkko yhteisöllisyydä pitää näkyä se, että seurakunta asia olla kaikki seurakunta jäsen asia. osallisuus ja osallistaa olla tärkeä tavoite. osallistua seurakunta toiminta tukea mielenterveys ja auttaa jaksaa niukka taloudellinen olosuhteet. ihminen hyvinvointi lisää myös se, että tuntea itse tarpeellinen ja löytää oma paikka yhteisö.
yhteistyö seurakunta eri työmuoto välillä voida kehittää. resurssi yhdistää voida työtaakka lisätä tarjota enemmän toiminta ja monipuolinen toiminta. olla myös huomioida mikä lisäarvo saavuttaa vapaaehtoinen kouluttaa ja tukea. yhteistyö onnistuminen tarvita tahto ja avoimuus, mutta myös seljetä suunnittelu. jokin seurakunta käyttö olla vuosikellomalli eli suunnittelu ja toiminta-aikataulumalli auttaa hahmottaa eri tapahtuma sijoittuminen ja ne toteuttaminen tarvita resurssi. kun olla Kymi seurakunta työ, siellä aloitella tämä malli käyttö ja kokea se hyväksi.
aineisto peruste löytää kohderyhmä, joka voida kehittää uusi toiminta tai saada he osallistua aktiivisesti entinen. työtön lisäksi myös työ käydä tarvita tukea epätyypillinen työsuhde tai liiallinen työmäärä rasittaa. jokin seurakunta olla saada hyvä kokemus esimerkiksi mies ilta. perhe voida kehittää tapahtuma, joka olla osa aika yhde ohjelma, osa aika ikäryhmätoiminta ja mahdollisuus myös kahdenkeskinen keskustelu työntekijä kanssa. vaikka lapsi ei näyttää kärsiä perhe tilanne, he voida silti olla vaikeus käsitellä asia.

82
työntekijä rohkeus käyttää erilainen työmenetelmä parantaa mahdollisuus vastata asiakas tarve. kannattaa miettiä, mikä sopia itse ja mikä voida olla hyöty asiakas. joskus olla kyse se, että havahtua ajatella tuttu asia uusi tapa. ratkaisukeskeinen menetelmä soveltua jokin asiakas auttaminen ja toinen taas tarvita muunlainen tuki. kuten luku 8.2 viitata, moni sosiaalityö menetelmä olla käyttökelpoinen myös diakoniatyö.
työmuoto välinen yhteistyö lisäksi tarvita laaja verkostoituminen. käytäntö työ olla usein tulla esille se, miten asiakas olla moni ongelma ja yksittäinen asiakas ympärillä olla itse asia useampi tuki tarvita ihminen. tämä tulla esille myös tämä tutkimus. asiakas olla usein ongelma, joka selvittäminen tarvita diakoniatyö ja sosiaalityö lisäksi myös moni muu eri taho yhteistyö. esimerkiksi velka usea eri kohde yhdistää terveydellinenitä ongelma tehdä asiakas elämä sekava vyyhti, joka kiertyä hän mieli vielä sotkuinen. nähdä tärkeä sekä yksittäinen asiakas ja hän perhe kohta tehtävä yhteistyö lisäksi myös yleinen taso keskusteluyhteys ylläpitää.
haastateltava puhua paljon suru ja tuki tarve surutyö. sekä Kymi seurakunta että Hamina Vehkalahti seurakunta järjestää sururyhmä, joka olla työntekijä pappi ja diakoniatyöntekijä. tarvita kuitenkin myös yksilöllistää keskustelu. diakoni olla etsivä työ. haastattelu tulla esille, että olla ihminen, joka olla liian vaikea lähteä sururyhmä vaikka se olla voida olla apu sekä surija, joka surutyö hukkua muu taakka alle. miten he tavoittaa?
tukea saanti mahdollisuus voida kertoa joukkokirje ja esite. Kymi seurakunta olla lähettää seurakuntalainen kesä ja joulukirje. Hamina-Vehkalahti seurakunta olla paikallislehti silta tällöin oma aukeama. Hamina-Vehkalahti seurakunta olla käytäntö, joka diakoniatyöntekijä soittaa kuolla lähiomainen merkitä henkilö tietty aika kulua kuolema. he kysyä, miten suruaika olla mennä ja kertoa sururyhmä. ei tietää, miten pappi toimia sureva kohdata. ehkä he voida vielä enemmän rohkaista ihminen ottaa yhteys seurakunta. ei olla olla määräaika se, mikä aika suru pitää selvitä.

83
haastateltava toivoa diakoniatyöntekijä enemmän yhteiskunnallistaa vaikuttaa. työaika olla rajata ja suoraan kontakti asiakas kanssa haluta panostaa enemmän kuin palopuhe tai lehtikirjoittelu. kyse voida myös olla oma työrooli ymmärtäminen ja ammatti-identiteetti. hiljainen puurtaja ei ehkä tulla mieli, että voida tarjota mielipidekirjoitus lehti tai lähteä puhua ala koulutuspäivä. tämä asettaa haaste jo ammatti valmistaa koulutus. jos vaikuttaa eri foorumi olla osa diakoniatyöntekijä ydin-osaaminen, niin se käytäntö toteuttaminen pitää saada hyvä, ajanmukainen väline.
lopuksi koota yhteen kehittäminenehdotus, joka olla aiempi luku viitata. idea ja ehdotus olla syntyä haastatteluaineisto ja teoriatieto innoittaa. myös opetussuunnitelma kuulua kurssi, etenkin ”osallisuus ja sosiaalinen tuki”, olla tukea ajattelu. olla kirjoittaa ajatus eräänlainen muistilista työntekijä.
 hyvä kausisuunnittelu säästää energia: muistaa pyytää mukaan myös lähi-työmuoto edustaja ja maallikko.
 kokeilla rohkeasti sosiaalityö työmenetelmä hengellinen työ peruspilari unohtaa.
 verkostoitua lisää vanha verkko paikata ja uusia pauloittaa.  vaikuttaa yhteiskunnallisesti: toinen palveleminen ei olla aina nöyryys ja hiljai
suu.  uskaltaa kokeilla uusia toimintamuoto ja idea, vaikka kohta pitää todeta
ne epäonnistua.

10 TUTKIMUSPROSESSIN JA TUTKIMUKSEN ARVOINTIA

84

10.1 tutkimusprosessi arviointi
olla kaivata opinnäytetyöprosessi käynnistäminen me nopeuttaa opetussuunnitelma opiskelija tehokkaasti ja tukea jo heti ensimmäinen lukukausi tammikuu. nyt aloittaa käytäntö vasta toukokuu 2009. kun ohjelma olla olla muuten tiivis, tuntea huoli aika riittävyys. osata myös arvostaa se, että olla aika kypsytellä ajatus. opinnäytetyöprosessi sujua kuitenkin se aikataulu kuin olla se suunnitella, mutta joutua käyttää myös sinne tänne asettaa varaajajakso (ks. LIITE 5).
yhteistyö kaksi seurakunta kanssa sujua hyvin. saada haluta lisätieto ja henkistää tuki. kumpikin yhteyshenkilö lukea työ ja antaa se palaute. suuri taloudellinen apu tulla kirje postittaa. koska olla olla työ Kymi seurakunta ja opinnäytetyö pitää alku perin toteuttaa vain siellä, tuntea henkinen side sinne paljon vahva. neutraali asenne säilyttäminen olla hyvä asia mennä työharjoittelu Hamina-Vehkalahti seurakunta. ehtiä vielä lukea tutkimusraportti se mieli, että kumpikin seurakunta tilanne tulla huomioitu.
minä olla mahdollisuus tutkia paljon kirjallisuus ja etenkin metodikirjallisuus oppia paljon uusi. saada kokeilla uusi tutkimusmenetelmä ja oppia myös se, miten paljon työ joutua tehdä ja mon eri vaihe. huomata se, miten epätoivo hetki ei olla vaarallinen, vaan ne olla mahdollisuus päästä uusi ajatuskulku. tutustua laadullinen tutkimusote vakuuttaa minä se, että kaikki entistää voida käyttää uusi kehittäminen, jos olla avoin esiin tulla uusi ajatus ei sokeutua tai olettaa asia etukäteen.
haastattelu olla mieli hyvä tutkimusmenetelmä, koska saada se apu paljon tieto asiakas kokemus. haastattelumenetelmä olla lähempänä avoin haastattelu kuin teemahaastattelu. haastattelu aloittaminen yksi laaja kysymys olla riski, joka kannattaa ottaa.

85
näin ei kahlita kukaan ajatus ei tarjota valmis käsite, mutta saattaa tuki haastatella apukysymys ja tarkistaa lopuksi, että kaikki teema olla puhua. tietää etukäteen, että haastattelu olla työläs menetelmä, mutta huomata, että elämys aineisto parissa korvata työ määrä ja laatu aiheutua väsymys.
opinnäytetyö tekeminen kehittää ammattitaito moni tapa. vaikka pääpaino opinnot olla kirkko ala kurssi, niin opinnäytetyö tekeminen tarjota mahdollisuus päivittää sosiaaliala tietous ja hahmottaa diakoniatyöntekijä yhteiskunnallistaa työkenttä. toisaalta se myös vahvistaa hengellistää työnäky ja lisätä rohkeus astua tulla työ. haastattelu tekeminen lisätä kokemus ihminen kuunteleminen ja kysymys esittäminen. myös asiakastyö olla kyetä esittää hyvä kysymys elää sellainen, joka auttaa asiakas eteenpäin omanen ajatella. tämä tarvita myös senioripysäkkikeskusteluryhmä (ks. HelsinkiMissio i.a.) ohjaaminen, joka olla saada koulutus. tutustua uusi tapa hahmottaa sosiaalistaa maailma, kuten Hänninen (2003) sisäinen tarina käsite. löytää sama-istuminen kohde ja suunta, joka haluta edetä, kuten Kulmala (2006) tavan yhdistää ammatillinen kokemus tutkiminen.
10.2 tutkimus luotettavuus ja eettinen näkökohta
koko tutkimus aika alkusuunnittelu raportointi olla pyrkiä noudattaa hyvä tieteellistää käytäntö (ks. tutkimuseettinen neuvottelukunta 2002) se osa kuin ohjeistus olla soveltaa ammattikorkeakoulu opinnäytetyö. olla pyrkiä tarkkuus ja rehellisyys eri työvaihe sekä nämä ratkaisu avoin kuvaus raportointi. Tarkka raportointi ja avoin kerronta pyrkiä tuoda esiin sekä tutkimus eettisyys että luotettavuus liittyä tekijä.
laadullinen tutkimus luotettavuus arviointi olla muuttua viime vuosi. perinteinen arviointi yleisimmin reliabiliteetti ja validiteetti käsite apu olla saada rinta koko tutkimusprosessi arviointi, joka tutkija kuvata tehdä valinta ja päätöksentekoprosessi. (Eskola 2003, 154) luotettavuus arviointi ei usein voida rakentaa objektiivinen totuus tarkastelu, vaan se näkyä tutkija esitys aineisto kuvaaminen ja tehdä tulkinta (Hirsjärvi & Hurme 2004, 185, 189).

86
Pohti kaikki työvaihe se, miten vaikuttaa oma toiminta ja persoona tutkimusprosessi eri vaihe. yrittää tehdä mahdollinen hyvä haastattelurunko ja kehitellä kysymys haastattelu haastattelu. kaikki kolme pää-haastatteluteema käsitellä kaikki haastateltava kanssa. Oma toiminta ja kyky olla läsnä vuorovaikutustilanne vaikuttaa kuitenkin se, mikä haastateltava haluta minä kertoa. vaikka rohkaista haastateltava esittää myös diakoniatyö kritisoida mielipide, ei voida olla varma se, esittää he diakoniatyö liian ihannoida valo. toisaalta myös muu tutkimus esiintyä vastata kokemus.
Kuula (2006, 140) muistuttaa se, että haastattelija liian tuttavallinen käytös saattaa kokea vähemmän luottaa. tuntea sitten haastateltava entuudestaan tai ei, niin silti jokainen haastattelu päästä luoteva, keskusteluomainen vuorovaikutus. pystyä kuitenkin hillitä oma sana ja tunne ne kohta, mikä haastateltava olla samankaltainen elämänkokemus kuin itse.
Litterointi noudattaa sama sääntö kaikki haastattelu. saada riittävästi aineisto, vaikka osa haastattelu saada aineisto ei olla käyttökelpoinen tämä tutkimus. aineisto analysointi ja tulkintavaihe pyrkiä häivyttää omata esi-ymmärrys ja keskittyä ymmärtää juuri nämä asiakas kertomus. etsiä muistaa tutkimus oma tutkimusaineisto sopia kohta. Moilanen ja Räihä (2007, 61) mukaan tutkimus uskottavuus parantaa, jos olla ”löytää vastata ilmiö ja selitys toinen tutkimus”. esittää myös teksti haastateltava suoria puheenvuoro päätelmä tuki.
eettinen näkökohta huomioida koski koko prosessi. miettiä tarkasti, miten yhteys ottaminen asiakas tapahtua niin, ettei diakoniatyö luottamuksellisuus rikkoutua. kertoa avoimesti, mikä olla tehdä, mikä hakea vastaus ja miten haastatteluaineisto käyttää. informoida haastatella haastattelu aluksi se, että he ei tarvita vastata kaikki esittää kysymys ja he voida vielä myöhemmin ilmoittaa, ettei he haastattelu tai se osa saada käyttää. muistuttaa tämä myös haastattelu aika arkaluontoinen kokea aihe kohta.

87
litteroida katsoa huolellisesti, mikä tieto olla poistaa tai korjata peiteilmaisu. tutkimus liittyä sähkö ja kirjallinen aineisto säilyttää ja käsitellä huolellisesti. kirjoittaa miettiä, miten kirjoittaa paljastaa henkilöllisyys tai leimata tietty ihminenryhmä. vaikka haastateltava olla syvä kokemus ilmaista ajatus tai selkeä näkemys, joutua harkita, tuoda ne kuitenkaan esiin.
10.3 opinnäytetyö julkistaminen ja asiakas ääni
opinnäytetyö tarkoitus ei olla päätyä vain kirjahylly täyte tai tietokanta osa. se tulla olla kehittäminentyö alku, joka työyhteisö tai seurata tutkija jatkaa eteenpäin. opinnäytetyö voida esitellä seurakunta työntekijä ja luottamushenkilö sekä asiakas. diakoniatyöntekijä kanssa voida pyytää keskustella sosiaalitoimi työntekijä, jolloin tutkimus esittely toimia alustus. voida myös tarjota tutkimus kirjoittaa artikkeli julkaista maakuntalehti ja kirkko ala lehti. tutkimus esitellä joskus myös osa työntekijä koulutuspäivä ohjelma.
haluta selvittää diakoniatyö asiakas ajatus kysyä ne he itse. kun tutkimus olla tehdä, haluta antaa asiakas tilaisuus tutustua se. asiakastilaisuus osallistuja olla mahdollisuus keskustella se, löytää he sama-istuminen kohta haastateltava ajatus vai kiistää he kohdistaa luonnehdinta ja mahdollinen kategorisointi eli he olla myös mahdollisuus vasta-puhe. vasta-puhe tarkoittaa sellainen puheenvuoro, joka ihminen pyrkiä kyseenalaistaa he kohdistua määritelmä, kieltää tai muuttaa ne toisenlainen (ks. Jokinen, Huttunen & Kulmala 2004, 11). asiakas vaikutusmahdollisuus kiinnostaa minä edelleen. olla mielenkiintoinen tehdä pitempikestoinen tutkimustyö esimerkiksi seurata asiakas ryhmämuotoinen keskustelu usea kokoontuminenkerta.
