VASTUSTAJAANSA VIEKKAAMPI
työrauha horjuttaa oppilas toimintatapa
Kaisa Salmela

tämä opinnäytetyö tehdä olla työelämälähtöinen lisätä ymmärrys Sotkamo perusopetus oppilas työrauha horjuttaa toimintatapa. Valmis aineisto toimia allekirjoittanut perusopetus kuraattorityö kerätä muistiinpanoaineisto oppitunti havainnointi. havainnointi olla olla vuosi 2008 alkaa Sotkamo perusopetus kuraattorityö työmenetelmä. aineisto valikoitua vuosi 2011–2013 muistiinpanoaineisto.
Valmis aineisto hankinta luonnehtia etnografinen tutkimusote. havainnointirunko aineisto hankinta toimia odottaa tunti kulku –määritelmä. määritelmä pohjautua Sotkamo perusopetus opetussuunnitelma arvopohja ja peruskoulu (9) julkilausua järjestyssääntö.
aineisto koostua havaintokirjaus määritellä odottaa tunti kulku poiketa. aineisto analyysi apu havaintokirjaus pyrkiä tunnistaa, tulkita ja nimetä odottaa tunti kulku horjuttaa oppilas toimintatapa työrauha näkökulma. aineisto löytyä 53 oppilas toimintatapatyyppi, joka esittää ”toimintatapa pelikirja” –muoto.
toimintatapatyyppi tiivistää kolme vaihtoehtoinen kategoria tyyppijaottelu. aiempi työrauhailmiö koskea tutkimus kategoria voida verrata eritoten analyysi kolmas löydös: luokkatoveri, opettajasuhde, oppiminenympäristö ja opetusjärjestely liittyä oppilas toimintatapa. aiempi työrauhailmiö tarkastella tutkimus nähdä, tämä opinnäytetyö mielenkiintoisi löydös aineisto olla kuitenkin yksi toinen vaihtoehtoinen kategoria tyyppi elää oppilas viekkaus liittyä toimintatapa.

kuraattori, etnografia, tyypittely, työrauha, oppilas toimintatapa

työrauha, työrauhahäiriö ja työrauhaongelma puhua ja huhuta valtakunnallinen media aina tietty aika väli. näin olla tehdä peruskoulu syntyalkuaika alkaa. milloin työrauhailmiö ääri olla kyseenalaistaa koulukuri, milloin opettaja auktoriteetti, milloin oppilas kotiolot ja milloin se, että suomalainen peruskoulu junnata aika jäljessä. asia olla aina vähintään niin monta näkemys kuin esittäjä.
peruskoulu tavoite olla kasvattaa oppilas yhteiskuntakelpoinen kansalainen ja opettaa jokainen elämä tarpeellinen tieto ja taito (Lahtinen 2011, 30). peruskoulu olla osa suomalaistaa koulutusjärjestelmä. hyvinvointivaltio tukijalka peruskoulu saada media ja ihminen puhe kuitenkin alati paljon kritiikki osakseen. osa kritiikki koskea muu muassa järjestelmä, osa koulu toiminta ja osa työrauhahaaste. kritiikki olla oma tapa hyvä asia. esitystapa olla syy monesti syy harkita ennemmin. kritiikki kautta tietää mikä jatko toivoa parannus.
liki kymmenen vuotinen Sotkamo perusopetus kuraattorityöura aika, olla pohtia työrauhailmiö moni eri näkökulma. ensimmäinen työvuosi aika olla vahvasti se mieli, että lapsi ilmentää koulu koti tapa. kolme työvuosi jälkeen olla jo se mieli, että olla olla väärässä. tämä jälkeen uskoa hetki syyseuraussuhde voima koulu elää se, että toimia tulla rangaistus. oppilas toiminta olla kuitenkin nähdä tuolla tapa toimia, vain pieni aika positiivinen muutos. vahva sisäinen kapina se sijaan kummuta oppilas, mikä tulla ymmärrys kahdenkeskinen kuraattorityö yksilötapaaminen. oppilas kertoa kerta toinen jälkeen, ettei ymmärtää miten he `muka` toimia niin eri tapa kuin toinen omanikäinen oppilas oppitunti. yrittää selittää, yrittää selventää ja yrittää demonstroida. Jo ei osata kertoa.

6
Viisi työvuosi jälkeen olla olla se mieli, että oppilas ymmärtää alkaa toimi ”kuten koulu he odottaa”, kun he asia vain riittää selkeästi esittää. oppilas olla innokas arvioida omata toiminta ja rohkea ottaa palaute vastaan omanen elämä. se mikä he ei vielä tietää, se he haluta tieto.
opinnäytetyö tehtävä olla olla kuvailla alkukartoitus oppilas odottaa tunti kulku horjuttaa toimintatapa Sotkamo perusopetus. odottaa tunti kulku määrittyä tämä opinnäytetyö aika Sotkamo perusopetus opetussuunnitelma (2011) arvopohja ja peruskoulu julkilausua järjestyssääntö pohja. tarkastella olla valmis kuraattorityö havainnointiaineisto vuosi 2011–2013 aika.
kokea työelämälähtöinen kehittäminentarve lisäksi ajankohtaisuus mahdollisuus osallistua työrauhailmiökeskustelu. oppilas osallistaa piillä aikahenki ja toiminnallisuus nimeen vannoa. uusi opetussuunnitelma rantautua Sotkamo perusopetus vuosi 2016, mikä lupailla aimo annos toiminnallisuus peruskoulu arki. osallisuus olla rantautua jo kulua lukuvuosi aika perusopetus. toiminnallisuus voida tarkoittaa enemmän oppilas itse-arviointi siirtyminen, mikä opinnäytetyö tulevaisuus visio osa tähdätä. uskoa oppilas voida arvioida omata oppitunti aikaistaa toiminta konkreettinen ja tavoite-hakuinen, kun he olla tämä opinnäytetyö tuotos myötä enemmän tieto toiminta.
ajan henki vastaan, harvemmin kukaan uskaltaa tämä päivä hehkuttaa suomalainen peruskoulu. se, että olla keksiä tänne me Suomi aika hieno systeemi, kun jokainen lapsi olla yhtäläinen oikeus käydä koulu. tuo oikeus jälkeen olla vielä mahdollisuus edetä koulutusjärjestelmä, kylläkin pitkälti peruskoulu saavutus pohja. mutta mikä osa ihminen tuo oikeus yhdeksän ensimmäinen perus-kouluvuosi aika oikein tuhlata? niin tuhlata, kuluttaa peruskoulu aika työrauha horjuttaminen ja

7
hyvä opillinen aika haaskuu. tuo oppilas työrauha horjuttaminen haluta lähteä tarkastella tämä opinnäytetyö välitys. tarkastella valmis aineisto kautta oppilas työrauha horjuttaa toimintatapa siinä rajallinen ajassa, joka tämä opinnäytetyö suunnitella (kuvio 1).

AINEISTON KERUU oppitunti havainnointi osa työ 2011-2013
havaintomuistiinpano 2011-2013

AINEISTON HUOMAAMINEN HYVÄKSI TUTKIMUSKÄYTTÖÖN
hanke tilaaja vaatia tutkimussuunnitelma 2014
tutkimuslupa 2014

AINEISTON KÄSITTELY varmuuskopiointi 2014
aineisto lukea Litterointi 2014
uudelleen lukea

KIRJALLISUUTEEN PEREHTYMINEN metodologia opiskelu 2014 -
teoriatausta rakentaa 2014 aiempi työrauhatutkimus

ANALYYSI JA TULKINTA 2015 aineistoanalyysi tyypittely
johtopäätös tehdä

RAPORTIN KIRJOITTAMINEN 2015

kuvio 1 opinnäytetyöprosessi aikataulusuunnitelma.

8
2 TAUSTA- JA TAVOITELUKU
2.1 peruskoulu osa suomalainen koulutusjärjestelmä
Suomalainen peruskoulu koota lapsi ja nuori sama katto alle 5 päivä viikko ja 9 kuukausi vuosi (Puotinen 2008, 10). Opetushallitus (2015) sana peruskoulu kattaa vuosiluokka 1–9, ja se olla tarkoittaa koko tuo ikäluokka elää 7–16vuotias. valtaosa peruskoulu olla kunta hallinnoida. yksityinen ja valtio koulu opiskella alle kaksi prosentti peruskoululainen.
suomalainen koulutusjärjestelmä perustua siis yhdeksänvuotinen peruskoulu. ennen peruskoulu olla lapsi mahdollisuus vuosi kestää esikoulu varhaiskasvatus järjestää. peruskoulu aloittaa sinä vuosi, jolloin oppilas täyttää seitsemän. peruskoulu päättyä tavanomaisesti kun oppilas saada suorittaa peruskoulu päättötodistus tarvita opinnot. peruskoulu jälkeen oppilas olla mahdollisuus hakeutua lukio tai ammattikoulu. molemmat vaihtoehto jälkeen oppilas olla mahdollisuus kouluttautua koulutusjärjestelmä vielä korkea. (Rautio 2006, 25)
Koulu yhteiskunnallinen tehtävä olla oppilas valikointi ja he valmistaa palkkatyöläinen elämä ja yhteiskunta jäsen. tämä tehtävä kehittää ja ylläpitää vallita valta-suhde, luokkarakenne, pääsy työmarkkinat, työnjako ja loppu loppu yhteiskuntajärjestys kokonaisuus. epäsuorasti nämä koulu yhteiskunnallinenitä tehtävä kytkeytyä ne kutsua piiloopetussuunnitelma vaatimus, joka ei muokata pelkästään oppilas vaan myös koulu viranhaltija toimia opettaja ja muuttaa henkilöstö. koulu arkipäivä olla täynnä rituaali, joka ei poistaa kovinkaan helposti. koulu olla näkyä valtaseinä, joki selkeä lienee kynnys opettajainhuone. (Broady 1994,116, 122–124, 127)

9
Koulu aita symboloida myös osa koulu eristäminen ympäröidä yhteiskunta ja luokkahuone sulkea ovi työtila eristäminen koulu mutu toiminta. ne ilmaista jo sinällään oppilas liikkua lupa-varaisuus ja ylhäältä määräytyvyy. väli-tuntinen ei oleskella sisällä. ruokasali ei vetelehtiä syödä. piha ei lintsata tunti aika. koulu alue ei poistua. opettajahuone ei mennä ilman syy. voimistelusali ei käyttää ilman opettaja valvoa katse. kurinpito kanta olla opettaja koulia oppilas noudattaa ne sääntö, joka olla noudattaa. sääntö rikkominen olla koulu auktoriteetti uhmaaminen, se edellyttää kunnioitus ja kuuliaisuus torjuminen. sääntö uhata oppilas toiminta olla estää ajoissa, koska muutto olla vaarantua koko luokkahuone järjestys. (Antikainen, Rinne & Koski 2013, 265–266, 273)
luokkahuone pelkistyä luokkahuoneopetus perusrakenne. kaikki siirtymä tapahtua luvanvaraistetustaa. pulpetti ei saada jättää ilman lupa, toinen oppilas luo ei saada mennä ilman lupa, kaveri ei kysyä ilman lupa. pulpetti olla oppilas käyttö olla oma tila, oma työpiste, joka yksityinen eristyneisyys turvata yksityinen oppimateriaali, yksinään suorittaa tehtävä sekä ehdottomasti yksin suorittaa koe muoto. samalla luokkahuonemuotoisuus eristää kukin ikäluokka osajoukko oma sulkea yksikkö, oma luokka. (Antikainen ym. 2013, 264–265.)
lapsi astua perhe koulu olla joka tapaus kulttuuri arkipäivä ja itse selvä tapahtuma. koulu ja oppivelvollisuus asema ihminen elinkaari alku-metri ei herätä juuri kysymys. eniten koulu kiinnostua, kun alkaa seurata oma jälkikasvu menestyminen koulutie ja se kuinka lapsi pärjätä suhde muu sama ikäisä. oppilas kiinnittää eritä huomio vasta, kun he häiritä koulu arkipäivä sujua ja soljua kulku. itse kouluelämä sujuminen pohtiminen ei juuri uhrata aika se huolimatta, että oppilas viettää koulu keskimäärin 14 000 tunti elää kaksitoista vuosi elämä. (Antikainen ym. 2013, 251)

10
Koulu olla paikka, joka kuunnella opetus, tehdä koulutehtävä, osallistua koe ja ylipäänsä opiskella. yhtä laki se olla kuitenkin paikka, joka istua pulpetti, odottaa vuoro, viitata, seistä jono ja teroittaa kynä. harva paikka toiminta olla yhtä tarkkaan kontrolloida ja yhdenmukainen vaatimus alainen. lapsi ja nuori elämä koulu toimintaympäristö muodostaa kattaa päivittäinen rutiini toistua kehä. (Antikainen ym. 2013, 251)
Koulu käytäntö opettaja olla pakottaa työskennellä opettajuus lisäksi järjestys pitäjä, myös ajanottaja. opettaja vastuu olla viime käsi huolehtia se, että kaikki tapahtua koulu aika ja säätää järjestys. opettaja vastuu olla kaikki oppilas ruumiillinen läsnäolo koulu määräaika; oppilas poistua määräaika sisätila piha mutta ei kauemmas, oppilas saapua täsmällisesti tunti alku, oppilas ei viipyä ruokasali tai käytävä vetelehtiä, oppilas ei tehdä kotitehtävä luokka keskimääräinen eteneminentahti hitaammin ei nopeammin ja että oppilas ei tehdä kotitehtävä väärä aika tai väärässä paikka. (Antikainen ym. 2013, 263)
Koulu käytäntö eritellä keskeinen olla se miten koulu toimia se sijaan, että miettiä se miten se pitää toimia. koulu arkipäiväinen todellisuus olla myös yhteiskunnallistaa todellisuus. se vuoksi koulu rutiini, sääntö ja arkipäivä toiminta ei voida ymmärtää ilman, että koulu nähdä yhteiskunta osa. (Antikainen ym.2013, 257) Koulu olla yhteisö, joka tehtävä olla valmentaa lapsi ja nuori elää tämä maailma. moni asia opetella jokin tapa sääntö puitteissa. vanhempi ohella koulu sosiaalistaa lapsi ja nuori yhteiskunta, se arvo, tapa ja kulttuuri. koulu olla paikka, joka oppilas viettää suuri osa päivänen. ei siis olla merkityksetön, miten tuo aika käyttää. (Aho 1999, 123)
2.2 peruskoulu perusopetus ja oppilashuolto
Opetushallitus (2015) mukaan peruskoulu tarjota oppivelvollinen lapsi ja nuori perusopetus. kuusi ensimmäinen vuosi aika opetus antaa

11
yleensä luokanopettaja, joka opettaa kaikki tai useimmat aine. kolme ylin luokka opetus olla pääosa aineopetus, jolloin eri oppiaine opettaa asiaomainen aineopettaja. perusopetus tuottaa kaikki käytäntö sama jatko-opinnotkelpoisuus ja se olla maksuton. Suomi olla nuo 3200 koulu, joka antaa perusopetus. perusopetus olla sekä kasvatus että opetustehtävä, joka tavoite olla tukea oppilas kasvu ihminen ja yhteiskunta jäsen sekä opettaa tarpeellinen tieto ja taito. Opetushallitus laatia opetussuunnitelma peruste, joka tulla Lahtinen (2011,28) sana normi noudattaa. perusopetus kasvatus ja opetustehtävä toteutua perusopetus osa opetussuunnitelma, mutta osa myös aiemmin mainita piiloopetussuunnitelma kautta.
opetussuunnitelma ohella moni laki, kuten lastensuojelulaki ja perusopetuslaki, ohjata perusopetus toiminta (Lahtinen 2011, 28–29, 192). perusopetuslaki mukaan oppilas olla moni muu oikeus ohella perusopetus osallistua oikeus saada maksu opetus osallistuminen edellyttää oppilashuolto. oppilas ja opiskelijahuoltola (2013) tuoda perusopetus oppilashuollollinen toiminta myös oma raami. opiskelija olla tämä laki myötä oikeuttaa psykologi ja kuraattoripalvelu, sillä oppilaitos sijaintikunta olla laki myötä velvollisuus järjestää psykologi ja kuraattoripalvelu opiskelija myös silloin, kun koulutus järjestäjä olla yksityinen tai valtio, jollei koulutus järjestäjä päätä järjestää nämä palvelu osittain tai kokonaan oma toiminta ja oma kustannus.
2.3 Oppilashuollollinen kuraattoripalvelu ja kuraattorityö
Kerto tämä luku aika kuraattoripalvelus ja kuraattorityö yhteiskunta, yhteisötaso ja yksilötaso näkökulma. käyttää kerronta käsite kuraattoripalvelu ja kuraattorityö, tarkoittaa kuraattoripalvelu laki suoda palvelu opiskelija ja kuraattorityö varsinainen kuraattori työnkuva.

12
kuraattorityö olla syntyä yhteiskunnallinen tarve kasvattaa lapsi yhteiskuntakelpoinen kansalainen (Huhtanen 2007, 198). yhteiskunta taso kuraattori tehdä ennaltaehkäistä lastensuojelutyö ja viranomainenyhteistyö se eteen, että lastensuojelu tarve havaita mahdollinen aikaisin. työ todellisuus painottua kuitenkin korjata toiminta, vaikka ennaltaehkäistä toiminta olla olla työ tavoite koko työ historia aika. (Nivala 2006, 125)
yhteisötaso kuraattori työ olla Nivala (2006, 125) näkemys mukaan oppilas perhetilanne selvittely ja kasvatustyö tukeminen, toisaalta luokka ja kouluyhteisö vuorovaikutus ongelma ratkaiseminen. oppilas ja opiskelijahuoltolaki pykälä 4§ mukaan yhteisöllinen opiskeluhuolto tarkoittaa kuitenkin laaja toimintakulttuuri ja toimi, joka koko oppilaitosyhteisö edistää opiskelija oppiminen, hyvinvointi, terveys, sosiaalistaa vastuullisuus, vuorovaikutus ja osallisuus sekä opiskeluympäristö terveellisyys, turvallisuus ja esteettömyys. yhteisöllinen opiskeluhuolto toteuttaa kaikki opiskeluhuolto toimija, mukaan lukea kuraattori. kuraattori olla mahdollisuus yhteisöllinen taso työtehtävä edistää opiskelija ja oppilaitosyhteisö hyvinvointi sekä koti ja oppilaitos välinen yhteistyö.
kuraattori edustaa Nivala (2006, 124) mukaan koulu sosiaalityö asiantuntemus. yksilötaso kuraattori työ olla tuki ja ohjaus tarjoaminen oppilas sekä koulunkäynti että sosiaalinen ja psyykkinen kehitys liittyä vaikeus. terveys ja hyvinvointi laitos (2015), joka myöhä vaihe käyttää lyhenne THL, mukaan yksilökohtainen opiskeluhuolto toteuttaa kuraattori työskennellä koulu, oppilas arkiympäristö, jolloin palvelu olla lapsi, huoltaja ja opettaja helposti tavoittaa. tämä edistää varhainen puuttuminen ja tuki toteutuminen. kuraattorityö pyrkiä asiakas tilanne jäsentää lisätä asiakas oma voimavarat ja etsiä yhdessä myönteinen ratkaisu tulla.
oppilas ja opiskelijahuoltolaki (2013) pykälä 5§ yksilökohtainen opiskeluhuolto nojalla oppilas olla säätää oikeus saada psykologi ja kuraattoripalvelu. Yk-

13
silökohtainen opiskeluhuolto olla voima säätää myös pykälä 15§ kuraattoripalvelu palvelutakuu, joka mukaan kuraattori olla kiireellinen apu tarve tilanne välittömästi sama tai seurata työpäivä saada ja kiireettömästi henkilökohtainen keskustelu tulla päästä 7 arkipäivä sisällä pyyntö esittäminen. sama koskea psykologipalvelu. (Talentia 2014, 1) tämä yksilökohtainen opiskeluhuolto ja kuraattoripalvelu ohjata aikaraja tulla mitä todennäköinen haastaa kuraattoripalvelu yhteisötaso työ teko.
2.4 Sotkamo perusopetus ja kuraattoripalvelu
Sotkamo sivistystoimi lautakunta pöytäkirja (2014 § 60) mukaan lukuvuosi 2014–2015 alussa luokka 1-6 oppilas olla 674 ja luokka 7-9 oppilas olla 321. Sotkamo sivistysjohtaja Kilpeläinen (2014) arvioida perusopetus oppilasmäärä olla viisi edellinen lukuvuosi aikana tuota sama luokka ja oppilasmäärä tulla myös pysyä viisi seuraava lukuvuosi aikana samansuuntainen.
Sotkamo olla lukuvuosi 2014–2015 aika toiminta seitsemän alakoulu: Salmela, Vuokatti, Leivola, PohjoisTi, Naapurinvaara, Pohjavaara, Kontinjoki ja yksi yläkoulu, Tenetti. Sotkamo kunta talousarvio (2014, 185) mukaan mahdollinen kouluverkko muutos voida tuoda lähivuosi muutos perusopetus henkilöstömäärä. tämä opinnäytetyö aineisto keruu aika alakoulu olla toiminta seitsemän sijaan vielä kahdeksan. Soidinvaara koulu sulkea ovi toukokuu 2014. Talentia (2014, 1) suositus olla, että yksi kuraattori kohti olla korkeintaan kolme kouluyhteisö ja/tai enintään 600 oppilas/opiskelija. kuraattoripalvelu olla tarkoittaa Sotkamo vuosi 2004 lähtien yhtä perusopetus yhde kuraattorivakanssi.
Sotkamo perusopetus psykososiaali-silla palvelu, joka osa kuraattorityö olla, haluta ennaltaehkäistä koulupudokkuu, syrjäytyminen ja muu terveydellinen ja sosiaalinen haaste lapsi ja nuori keskuudessa (Moilanen

14
2014). aiempi lukuvuosi Sotkamo perusopetus kuraattoripalvelu olla olla tavoitettavuusi maa keskitaso. joka toinen vuosi tehtävä kouluterveyskysely tulos antaa ajankohtaistaa tieto opiskelija hyvinvointi. kysely mukaan kuitenkin yhtälailla Sotkamo kuin muualla maa kysely toinen nuo viidesosa perusopetus 8.-9.luokkalainen arvioida melko tai erittäin vaikea päästä kuraattori vastaanotto. Sotkamo oppilas kysyntä olla pystyä vastata parhaiten vuosi 2007, kun vain 12 prosentti kokea vaikea päästä palvelu. vuosi 2009 tapahtua notkahdus ja vaikeusluku olla 21 prosentti. vuosi 2011 luku olla 15 prosentti ja vuosi 2013 19 prosentti. (Kivimäki, Luopa, Nipuli, Viikki, Jokela, Laukkarinen & Paananen 2013, 23) kouluterveyskysely tulos olla moni tapa mielenkiintoinen luettava, kun toimia kunta perusopetus ainoa ammattiedustaja.
aiemmin mainita Talentia koulu ja oppilasmääräsuositus yksi kuraattori sekä kuraattoripalvelu palvelutakuu ja asiakastapaaminen kirjatavelvoite tulla voima sama aika. jatko kun kuraattoripalvelu palvelutakuu asettaa aikaraja seurata yksilöllinen eli oppilas-kohtainen kuraattoripalvelu osa, voida tämä vaikeuttaa kuraattori yhteisöllinen työ toteutuminen. Talentia kuitenkin korostaa, että kuraattoritoiminta liittää ryhmä, luokka ja koko yhteisötaso työ osuus tulla antaa riittävästi painoarvo kukin kuraattoripalvelu mitoittaa. (Talentia 2014, 1)
2.5 havainnointi kuraattorityö työmenetelmä
THL (2015) todeta, että kuraattorityö käyttö olla työpanos ja menetelmä vaihdella valtakunnallisesti kouluitta riippua opiskelija tarve ja kuraattori käyttää olla työaika sekä mahdollisuus työskennellä eri kouluyhteisö. oppilas osallisuus kuraattori voida edesauttaa näkyä tukioppilas ja oppilaskuntatoiminta kautta. oppilasryhmä kanssa tilanne räätälöidä toiminnallinen tai muu menetelmä voida edesauttaa tavoite saavuttaminen työskentely. kokonainenien luokka tai ryhmä kanssa

15
työskentely yhteistyö opettaja kanssa voida tulla kysymys osallistaa toiminta lisäksi suunnitella oppilas koulusiirto nivelvaihe tai yläkoulu siirtyä 7 luokkalainen ryhmäyttäminen, mutta myös luokka tai ryhmä ilmapiiri, kiusaaminen ja työrauhatilanne. havainnointi olla moni muu menetelmä ohella yksi kuraattorityö työmenetelmä. oppitunti kuraattori saada tieto opiskelija toiminta ja käyttäytyminen ryhmä.
oppitunti havainnointi olla myös Sotkamo käyttö olla kuraattorityö työmenetelmä. havainnointi tehdä, kun tarvita ulkopuolinen näkemys luokka toiminta. lisäksi havainnointi tehdä 6.luokki aina kevätlukukausi ja havainnointitietous hyödyntää seitsemäs luokka kokoaminen. opetustilatie aika Huhtanen (2007,139) näkemys mukaan opettaja ehtiä vain harvoin tehdä havainnointimuistiinpano. havainnointitilanne helpottaa ja ainakin osa tarkentaa jos ulkopuolinen tarkkailija olla mahdollistaa olla seurata opetustilanne.
havainnointi aika ei tarvita käyttää mikään eritä havainnointitekniikka, vaan lähinnä olla kyse vain havainnointi terävöittää, kohdistaminen ja tiedostaminen. havainnoida tehdä oppilas toiminta seuranta olla aina jollalaki tilanne arviointi ja signaali tulkinta. tavoite ei olla kuitenkaan tuomita oppilas, vaan kuvailla havainto välitys he toiminta. (Huhtanen 2007, 139) havainnointi tekeminen ajankohta sopia Sotkamo perusopetus aina oppitunti pitää opettaja kanssa. havainnointi aika kuraattori tehdä muistiinpanokirjauksi. olla huomata, että tunti aikainen toiminta tehdä havaintomuistiinpano antaa paljon tieto oppitunti tapahtuma ja osallistuja vuorovaikutus. kuraattorityö työmenetelmä havainnointi olla käyttää Sotkamo perusopetus vuosi 2008–2015 aika.
2.6 tutkimustehtävä
tämä opinnäytetyö tehtävä olla työelämälähtöinen lisätä ymmärrys Sotkamo perusopetus oppilas työrauha horjuttaa toimintatapa. selvittää valmis aineisto havaintokirjaus odottaa tunti kulku poiketa,

16
olla mahdollisuus saada esiin se, minkälainen oppilas toimintatapa horjuttaa oppitunti ulkopuolinen havainnoida kuraattori näkökulma.
Holopainen, Järvinen, Kuusela ja Packalen (2009, 7) Suomi opetushallitus nähdä, että asiantuntemus, keino arki työrauhahäiriötilanne ja erityisesti ne ennaltaehkäiseminen tulla parantaa opetustoimi ohjaus ja uudistua asiakirja ohella myös paikallinen taso, sekä koulu taso että yksittäinen luokka ja ryhmätilanne.
tutkimus olla osa paikallinen taso työrauha eteen tehdä kehittäminentyö arki työrauhahäiriö tunnistaminen. tämä opinnäytetyö tavoite olla kehittää paikallinen taso työrauha eteen tehdä työ ja oppilas oppitunti aikainen toimintatapa kuvailu. se esimerkiksi Erätuuli ja Puurula (1992, 43) nähdä opettaja kokea oppilas käyttäytyminen olla osa myös päämäärätön häiriötilanne, ei oppilas työrauha horjuttaa toimintatapa olla kukaan vielä Sotkamo perusopetus sanoittaa.
tämä opinnäytetyö olla tehdä sotkamolainen aineisto ja sotkamolainen asiantuntemus. tutkimustehtävä olla olla tunnistaa, tulkita ja nimetä valmis aineisto minkälainen oppilas toimintatapa (odottaa tunti kulku poiketa) horjuttaa työrauha. odottaa tunti kulku määrittyä Sotkamo perusopetus opetussuunnitelma (2011, 7) arvo ja peruskoulu julkilausua järjestyssääntö (2011–2013) pohja. odottaa tunti kulku määritelmä toimia havainto teko runko.
havainnointi olla yksi kuraattorityö työmenetelmä. tutkimus tarkastella olla havaintoaineisto olla osa allekirjoittanut valmistaa muistiinpanoaineisto. tutkimusaineisto rajata vuosi 2011–2013. Oma muistiinpano tutkimuksellinen tarkastelu mahdollistaa myös oma havainnointityö itse-arviointi.

17
3 TYÖRAUHAILMIÖN MONIKERROKSISUUS
teoriaosuus aika pyrkiä kuvailla työrauhailmiö käsite työrauha, työrauhahäiriö ja työrauhaongelma kautta. nämä kolme kirjallisuus työrauhailmiö kuvata käsite olla nähdä kertoja riippua osin päällekkäinen, limittäinen tai vastakkainen käsite. olla pyrkiä löytää sellainen lähdemateriaali, joka käsite työrauhahäiriö ja työrauhaongelma ei mennä jo käsitenimi päällekkäin, vaan ne tukea enemmän omata käsitys ilmiö monikerroksisuus ymmärrys. häiriö olla lyhytkestoinen, ongelma pitkittyä häiriö olotila. työrauha tuntua olla vaikea yksiselitteisesti selittää, mutta se tunti pyrkiä, koska ajatella se tukea oppiminen. työrauhailmiö tarkastella varsin usein työrauhahäiriö kautta, kuten tämä opinnäytetyö.
perusopetus lainsäädäntö ei määritellä käsite työrauha, työrauhahäiriö ei työrauhaongelma, silti työrauhailmiö liittyä lainsäädäntö opiskelu esteetön sujuminen, asianmukainen käyttäytyminen, turvallinen opiskeluympäristö, väkivalta ja kiusaaminen sekä häirintä suojaaminen, oppilaitos asianmukainen käsittely ja oppilaitos järjestyssääntö noudattaminen. (Lahtinen 2013, 2; Holopainen ym. 2009, 17) käsite yksi-selkoinen määrittely vaikeus kertoa osa se, miten jatkuvasti muuttua ja monikerroksinen työrauhailmiö olla.
2000luku pelkästään työrauha keskittyä tutkimus olla vähentyä, mutta työrauha liittyä aihe sisältyä usea sellainenitä 2000luku tutkimus, joka varsinainen fokus olla toisaalla. koulu työrauha kohdistua tutkimus olla Suomi vilkastaa erityisesti 1970 ja 1980luku. (Belt 2013, 40) Laaji työrauhailmiö tutkimusprojekti olla Aho tutkimus perustua Lieto – Tarvasjoki työrauhakokeilu vuosi 1975–1978, joka olla julkaista 16 raportti ja viisi muuttaa julkaisu (Inkilä & Salmi 2001, 19). työrauhailmiö olla kuitenkin tarkanen

18
teltu vuosi toinen pro gradu –tutkielm. etnografi näkökulma työrauhailmiö olla lähivuosi tuoda Paju (2011) sekä Hoikkala ja Paju (2013) tutkimus. väitöskirja asti työrauhailmiö olla pohtia ainakin Belt (2013).
Inkilä ja Saari (2001, 13) olla huomata työrauhahäiriö ja työrauhaongelma tausta voida olla moni eri tekijä, mikä näkyä tutkija erilainen lähestymistapa työrauhailmiö. myös Holopainen ym. (2009, 7) lähestyä työrauha monimuotoinen, jatkuvasti muuttua ilmiö. havainnollistaa työrauhailmiö tutkimuksellinen tarkastelumahdollisuus ja ilmiö monikerroksisuus taulukko (taulukko 1). taulukko voida teos nimi katsoa huomata ilmiö moni tarkastelumahdollisuus.

taulukko 1 työrauhailmiö olla eri näkökulma tarkastella ainakin.

vuosi

tekijä(-t)

Teos nimi

1979 Aho

Luokka sosiaalinen rakenne muuttaa osallistu

miskokemus ja positiivinen vahvistaa

1984 Puurula

koulutyörauha kasvatussosiologinen ongelma

1990 Erätuuli & Puurunen miksi häiritä minä - työrauha-häiriöinen ja ne

syinen yläaste oppilas kokea

1992 Erätuuli & Puurula miksi häiritä minä (2.osa) – opettaja näkökulma

työrauhahäiriö yläaste

1994 Malinen

tavoite työrauha.

2000 Salo

koululuokka työrauhahäiriö ehkäistä, käsit

tely ja korjata

2001 Inkilä & Salmi

”VÄLILLÄ MUN ON IHAN PAKKO HÄIRITÄ” – Työrau

hahäiriöinen peruskoulu 8.luokka

2002 Lindqvist & niemilehto työrauha etsiä. kokea luokanopettaja

käsitys työrauha ja se häiriö

2006 Niittymäki & Riihimäki työrauha opettaja tärkeä työkalu? – luokanopettaja

opiskelija näkemys luokkahallinta ja työrau

hapsi

19

2007 saloviita

työrauha luokka

2009 Holopainen, Järvinen, työrauha tapa - kohtaaminen, toimintakulttuuri ja

Kuusela & Packalen pedagogiikka koulu arki

2010 Lev & Nola

Principles of Classroom management

2011 Paju

Koulu olla käydä. etnografinen tutkimus koululuo

kastaa sosiaali-sena tila

2011 Salovaara & Honkonen rakentaa hyvä luokkahenki

2012 Kiiski, Närhi & Peitso työrauha kaikki – toimintamalli työrauhaongelma

vähentäminen

2013 saloviita

Luokka haltuun! parhaka keino toimia opetus

2013 Hoikkala & Paju

apina pulpetti. ysiluokka yhteisöllinenyty

2013 Belt

kun työrauha horjua: kotitalousopettaja käsitys

työrauhahäiriö ja ne taustatekijä

mahdollisuus olla siis moni tarkastella työrauhailmiö. koululuokka työrauhahäiriö olla tutkia paljon ja ne tietää paljon. se vuoksi tutkimustieto valo luokka työrauha näyttää jo mon osa ratkaistu arvoitus. tutkimustieto huolimatta työrauhaongelma ei olla poistua kouluarki. (Belt 2013, 12–13.)
lähin tutkimusidea olla lukeminen aikainen työrauhailmiö tarkastella tutkimus Aho (1979) tutkimus, joka hän luokitella työrauhahäiriö yhdeksän häiriöryhmä sekä Inkilä ja Salmi (2001) pro gradu –tutkielma, joka tarkastella työrauhahäiriö peruskoulu 8.luokka. lukea Aho tutkimus pohjautua hän 1976 julkaista alkuperäinentutkimus.
3.1 työrauha
työrauha tarkoittaa tämä tutkimus tavoitteellinen opetus ja oppiminen harmoni olotila, joka päästä paikallaolija toinen huomioiva toiminta. työrauha ei tämä tutkimus aika mieltää oppilas totaalisena

20
hiljaisuus. opettaja puhua ja puheenvuoro antaa, olettaa kuitenkin kaikki oppilas hiljentyä kuunnella. työnteko aika oppilas ja opettaja rauhallinen puheensorina kuulua asia. työrauha olla toimia vuorovaikutus opettaja ja oppilas kesken (Salovaara & Honkonen 2011, 130).
työrauha olla määritellä rauhallinen ja häiriötön tila, joka edellyttää kaikki yhteinen sääntö mukaan toimia. työrauha auttaa oppilas keskittyä ja suunata huomio opettaa asia. työrauha olla tavoite toteutuminen, ei se välttämättä vaatia aina hiljaisuus. täydellinen hiljaisuus vaatimus olla viime vuosi vähentyä, mutta työrauha liittää edelleen hiljaisuus käsite. hiljaisuus ei koululuokka kuitenkaan välttämättä heijastaa hyvä työrauha ja tehoka työskentely, vaan se voida kertoa myös passiivisuus ja pelko ankara opettaja tai muu paikallaolija kohtaan. työrauha olla pikemminkin tavoite toteutuminen kuin totaali hiljaisuus. (Salovaara & Honkonen 2011, 130)
Ilo pedagogiikka puolesta puhua Juurikkala (2008, 40) kertoa klassinen käsitys koulu työrauha olla hiljaisuus. vieläpä sellainen, joka opettaja vartioida. tämä lienee kuitenkin olla mennä käsitys tavanomainen koulu. työ ääni kuulua työpaikka, koska ihminen siis lapsi sosiaalinen elämä vaatia osa.
oppilas ja opettaja voida olla hyvin erilainen näkemys työrauha, yhde näkemys olla kuitenkin se, että työrauha pitää tärkeä (Salovaara & Honkonen 2011, 130). oppilas näkökulma työrauha suhteen olla kysyä vuosi 1995 lähtien joka toinen vuosi tehtävä terveys ja hyvinvointi laitos kouluterveyskysely. kysely olla yksi suoraan työrauha selvittää kysymys ja toinen aihepiiri kysymys liittyä enemmän melu ja rauhattomuus. (Holopainen ym. 2009, 36) lukuvuosi 2010–2011 kysely Lahtinen (2013, 7) nostaa esiin se, että liki puoli (47 %) vastata oppilas kokea, ettei he luokka olla hyvä työrauha.

21
opettaja näkökulma työrauha keskeinen piirre olla Lindqvist ja niemilehto (2002, 21–22) tutkimus mukaan muu muassa mahdollisuus opettaa ilman keskeytys, hiljaisuus työskennellä, oppiminen kannustaa ilmapiiri ja oppilas itsekuri opettaja olla poissa. oppilas näkemys työrauha keskeinenien piirre suhteen ei olla tutkimuksellinen tarkastella.
työrauha olla Beltti (2013, 5) mukaan opetus ja oppiminen perusedellytys, mikä turvata tuottaa jatkuvasti haaste opettaja. työrauha syntyminen voida kuitenkin vaikuttaa jo suunnitella koulupäivä rytmitys, tämä mieli olla ainakin Salovaara ja Honkonen (2011, 130) todeta, että työrauha luoda osa koulupäivä ja oppitunti sopia rytmittää. työrauhaasiantuntija keskuudessa vallita yksimielisyys luokka toimintakäytäntö vaikutus työrauha. se mukaan luokka pitää olla toimia, johdonmukainen sääntö ja rutiini heti lukuvuosi ensimmäinen päivänen alkaa. (Jones & Jones 2007, 16; saloviita 2007, 9–11; Lev & Nola 2010, 11–12, 135–147; Kiiski, Närhi & Peitso 2012, 33; Belt 2013, 49)
Salovaara ja Honkonen (2011, 130) määritellä työrauha rauhallinen ja häiriötön tila, joka edellyttää kaikki tunti osallistuja yhteinen sääntö mukaan toimia. työrauha auttaa oppilas keskittyä ja suunata huomio opettaa asia. työrauha pyrkiä turvata se, että oppilas olla oikeus rauha keskittyä saada opetus, ohjaus ja oma opiskelu, mikä onnistua vain siten, että kaikki käyttäytyä asiallisesti (Lahtinen 2011, 264). työrauha olla saloviita (2007, 9, 21) mukaan koulunkäynti jokainen tavoitteellinen oppitunti toiminta palveleminen ja se varmistaminen, että oppilas voida työskennellä tehokkaasti tuo tavoite saavuttaminen.
nykyisin työrauha kansainvälinen tarkastella hahmottaa laaja osaksi koko se kasvatustapahtuma, joka oppilas itse-hallinta ja osallisuus kehittyminen sekä elämä tarpeellinen taito oppiminen tukea. työrauha olla tämä vuoksi olennainen ehto tieto ja taito opiskelu, mutta samalla keino

22
edistää oppilas itse-hallinta kehittyminen, edellyttää että työrauha tavoitella pyrkiä irti ulkoinen kontrolli ja rangaistus. (Lev & Nola 2010, 12) Salo (2000, 33) todeta, että luokka työrauha tulla näkyä, kun oppilas olla sisäistää tietty työtapa ja vaatimus työrauha.
Ellei työrauha oppitunti aika luokka olla, opetus ja oppiminen häiriintyä. rajanveto työrauha ja työrauhahäiriö välillä olla kuitenkin aina häilyä. (saloviita 2007, 90) työrauha olla subjektiivinen, suhteellinen ja tilannesidonnainen käsite ja se vaikuttaa aina aikakausi kasvatuskäsitys ja arvo (Holopainen ym. 2009, 9; Lev & Nola 2010, 22–23). Aho puhua työrauha määritellä subjektiivinen, suhteellinen ja muuttua ilmiö jo vuosi 1980. ilmiö määrittely vaikuttaa hän mukaan muu muassa opetustila, oppiaine, opettaja persoonallisuus, oppilas ikä sekä kouluyhteisö osapuoli persoonallisuus ja asenne. (Inkilä & Salmi 2001, 10)
Hoikkala ja Paju (2013, 175) nähdä, että luokkahuone järjestys ja se kontrolli ei olla mitenkään itse selvitä asia. ne pitää ikä kuin joka kerta uudelleen saada, neuvotella, taistella ja ansas. tärkeä olla Lahtinen (2011, 249) mukaan kuitenkin se, että turvallisuus syntyä työrauha edellyttää ja se rikkoa yksittäinenitä seikka puuttua. Puurula (1984, 40) tapa työrauha voida nähdä enemmän kasvatus tulos kuin se keino.
3.2 työrauhahäiriö
yhtälailla kuin työrauhakäsite määrittely olla kiinni määrittelijä, olla työrauhahäiriö määrittäminen aina kiinni määrittää. työrauhahäiriö kokea ihan yhtälailla subjektiivinen, suhteellinen ja tilanne-kohtainen kuin työrauha (Erätuuli & Puurula 1990, 1992; Lev & Nola 2010, 22–23; Belt 2013, 25). työrauhahäiriö tarkastella, olla hyvin tärkeä ottaa huomio se, että kuka näkökulma työrauhahäiriö oikeastaan tarkastella. työrauhahäiriö kuitenkin rikkoa työrauha. (Belt 2013, 25) työrauhahäiriö olla Lahtinen (2013, 6)

23
sana tilanne, joka vuoksi oppiminentavoite saavuttaminen vaikeutua tai jopa kokonaan estyä.
saloviita (2013, 156) mukaan työrauhahäiriö olla mahdollistaa määritellä ne vakavuus peruste. hän jakaa työrauhahäiriö kolme kategoria. ensimmäinen kategoria rakentua luokka esiintyä normaalistaa ja suhteellinen viaton perus-häly. tutkimus mukaan ensimmäinen kategoria yleis-impi häiriö olla puhuminen ilman antaa lupa (37–55%), muu oppilas häiritseminen (13–21%) ja joutenolo (7-21 %). joutenolo olla kokea yleistyä ylempi luokka mennä. ensimmäinen kategoria arvioida kattaa kaikki häiriötekijä yhdeksänkymmentä prosentti. toinen kategoria olla aste vakava ja sisältää tahallinen sääntö rikkominen. oppilas testata tarkoitus opettaja rikkoa tahallaan koulu ja luokka sääntö, uhmata antaa ohje tai vastata nenäkkäästi. toinen kategoria häiriö arvella olla yhdeksän prosentti kaikki häiriö. kolmas kategoria pitää sisällä vakava käytöshäiriö, joka sisältyä väkivaltaisuus, esine tahallinen rikkominen ja opetus häiritseminen. kategoria kuulua runsas poissaolo ja se tyylinen vetäytyminen koulutyö, joka ennakoida koulunkäynti kokonaan keskeyttäminen. (saloviita 2013, 156)
saloviita (2007, 90) nähdä työrauha lievästi häiritä oppilas toimi olla luokka: kynä pulpetti naputella, opettaja vastaan väittää, paperi repiminen, väärässä paikka nauraminen, turha ääntely ja puhe, turha kynä teroittaa ja niistää ravata, kuljeskelu luokka pulpetti välillä, kääntyily tuoli sekä pieniä ohikulkea oppilas töniminen. hän miettiä myös oppilas toiminta yhdistelmä toteutuminen, ja opettaja puuttuminen ajankohta.
Erätuuli ja Puurula (1990) tarkastella tutkimus oppilas kokemus työrauhahäiriö. oppilas kysyä yleinen oppitunti aika esiintyä työrauhahäiriö olla muutama oppilas luokka yhde työskentely häiritä käyttäytyminen. tuo tulos tukea aiempi tehdä tutkimustulos, joka mukaan

24
vain pieni osa oppilas aiheuttaa pääosa oppitunti aikainen työrauhahäiriö. (Erätuuli & Puurula 1990, 28–29.)
toiseksi yleinen työrauhahäiriökäyttäytyminen muoto olla oppilas kysyä Erätuuli ja Puurula (1990, 28–29) tutkimus mukaan jokin oppilas epäkohtelias ja nenäkäs käyttäytyminen, mikä esiintyä silta tällöin. silta tällöin esiintyä myös häiriökäyttäytyminen muoto: oppitunti aika esiintyä häiriökäyttäytyminen, joka ei olla selvätä päämäärä, joku oppilas häiritä opettaja ja suuri osa luokka häiritä työskentely.
Beltti (2013, 5) mukaan kotitalousopettaja käsitys työrauhahäiriö kiteytyä neljä laajuus erilainen käsitystapa. työrauhahäiriö nähdä opettaja mukaan niin pakollinen riesa, ulkoinen puite puute, ilmapiirikysymys kuin opetustehtävä.
Molnar ja Lindquist (2009, 19) tuoda esille, että opettaja käsitys mukaan jatkuvasti toinen tunti häiritä oppilas voida käytös ilmentää esimerkiksi seuraavanlainen seikka: hän olla oppimisvaikeus, hän haluta ylimääräinen huomio, hän tulla rikkinäinen koti, hän tarvita tiukka kuri, hän olla huono sosiaalinen taito, hän olla kyllästyä tunti kulku tai jokin/kaikki edellä olla.
Aho (1979) luokitella tutkimus, ja vuosi 1976 julkaista alkuperäinentutkimus, työrauhahäiriö yhdeksän häiriöryhmä: verbaalinen häiriö, häiritä motorinen toiminta, fyysinen kontakti muu oppilas, melu aiheuttaminen jokin esine apu, purukumi, karamelli tai muu sellainen syöminen, tunne ilmaus, huolimattomuus koulutyö, negatiivinen asenne auktoriteetti ja koulutyö kanta epä-adekvaatti toiminta.
tiedostaa, että sukupuoli voida vaikuttaa aiempi työrauhailmiö tutkia näkemys mukaan työrauhahäiriö kokeminen stressi aiheuttaa. se esimerkiksi Erätuuli ja Puurula (1992, 43) mukaan nainen ja miesopettaja kokemus ero työrauhahäiriö aiheuttaa stressi olla kovin eritasoinen.

25
nainen neljäsosa kokea työrauhahäiriö stressata, kun taas mies vain kymmenesosa myöntää kärsiä työrauhahäiriö aiheuttaa stressi. ei haluta tutkimusasetelma ottaa tämä näkemys kanta, vaikka aineisto olla olla hedelmällinen myös tämänlainen tarkastelu. aineisto kun olla yhtälailla miesopettaja kuin naisopettaja pitää tunti.
työrauhahäiriö syy ja kokemus (kuvio 2) olla lisäksi tarkastella aika kulua moni muu näkökulma kuin opettaja, oppilas tai sukupuoli. miettiä luku 4.3 myös ilmiö luokkaaste-kohtainen ja oppiaine-kohtainen tarkastelumahdollisuus. näkökulma työrauhahäiriö syy tarkastelu Belt (2013, 11, 22, 26, 49, 54, 56, 77) tuoda kuitenkin tutkimus laaja esille.

johtaa taito

Häiriökysi yminen

opettaja persoonalli
utu

Koulu rakenne

opettaja taito

Yhteiskusi n kehitys

Koulu käytänne

opettaja käytös

murrosikä

kotikasvatus

viikonpäivä

luokkakoko

Huomiontar ve

luokkahenki
Ystävyyssuht eet

syy

motivaatio
Temperame nttää

kuvio 2 työrauhahäiriö syy olla tarkastella eri näkökulma (Belt 2013).

saloviita (2007, 10, 91) puolestaan nähdä koulu työhäiriö johtua perimmältä se, että lapsi vapaa itseilmaisu ja koulu virallinen tavoite välillä olla peruuttaa, mutta luonnollinen vastakohta. tavallinen työrauhahäiriö olla oikeastaan kyse vain lapsi normaali liikkuminen ja puhuminen

26
tarve, kun pääosa (60–80%) tunti olla ääni opettaja. tämä tutkimus ei keskittyä työrauhahäiriö syy tarkastelu, sillä nähdä luokka ja oppitunti työrauha olla loppu aina moni tekijä tilanteittaa vaihtua summa (Belt 2013, 42).
Holopainen ym. (2009, 21) todeta olla tavallinen, että oppilas ja opettaja käsitys työrauhahäiriö syy poiketa paljon toinen. opettaja kysyä oppilas työrauhahäiriö syy olla monesti kotitausta, silti yhtään sellainen tutkimus, joka oppilas olla nostaa työrauhahäiriö syy opettaja tausta, ei löytää. se sijaan oppilas näkemys työrauhahäiriö synty liittyä opettaja ja opetus. yhtälailla opettaja kuin oppilas kuitenkin määritellä pääasia luvaton huutelu ja liikehdintä työrauhahäiriö. (Inkilä & Salmi 2001, 2)
olla hyvin luonolla, että elää lapsi olla ajoittain vaikea jaksaa istua ala ja tehdä mikä ulkoapäin vaatia. oheistoiminta oma paikka istua tai oheistoiminta oma paikka poistua kertoa tuo lapsi sisäinen aktiivisuus, joka ajoittain ohjautua me jokainen ohi tavoitteellinen opillinen toiminta. silti olla eri asia puhua yksittäinen oppilas tai pieni ryhmä hetkellinen ehkä yksittäinen työrauhahäiriö kuin oppilas tai koko luokka pitkä aikaväli venyä tai jo tapa tulla työrauhaongelma.
työrauhahäiriö tarkoittaa tämä opinnäytetyö, valmis aineisto vuoksi, yksittäinen oppilas tai pieni oppilasryhmä hetkellinen, mutta yksilöllinen ohje tai kielto korjaantua toiminta. jokin kohta lukuvuosi toki oppilas saattaa olla luokkanakki ymmärrettävästi levoton, kuten ennen viikonloppu, loma tai ennen lukukausi päättää juhla, ja tällöin oletus olla usea työrauhahäiriö. opettaja voida ymmärtää tämä seikka tai taistella se vastaan. viikkotyö olla ulkoinenien puite osa tasainen, nähdä tämä opinnäytetyö työrauhahäiriö kuvata Lindqvist ja niemilehto (2002, 7) tapa hetkellinen tai lyhytkestoinen epäjärjestys tai toiminta keskeytys.

27
3.3 työrauhaongelma
työrauhahäiriö aiheuttaa pitempikestoinen epäjärjestys tai toiminta toistua keskeytys nähdä tämä opinnäytetyö työrauhaongelma. työrauhaongelma tarkoittaa pitempikestoinen yksittäinen oppilas tai luokka tavata toimia vastoin koulu järjestyssääntö, luokka rutiini, yksilöllinen ohje tai yksilöllinen kielto.
saloviita (2007, 9, 91) nähdä oppilas aiheuttaa työrauhaongelma kuulua opettaja yleis-impi huolenaihe koulutyö. luokka työrauhaongelma tavallinen olla puhuminen ilman lupa, toinen häiritseminen sekä ylempi luokka myös joutilaisuus. yhtälailla työrauhaongelma kiusata kuitenkin aina opettaja ohella myös suuri osa oppilas, sillä oppiminen varten koulu olla.
uusi suomalainen työrauhailmiö koskea kirjallisuus mainita lähes poikkeus Levin ja Nolan (2010, 23) määritelmä työrauhaongelma. tuo määritelmä mukaan työrauhaongelma nähdä olla oppitunti aikaistaa käyttäytyminen, joka häiritä opettaminen, loukata toinen oikeus opiskella, tuhota ympäristö tai aiheuttaa psykologi tai fyysinen uhata.
peruskoulu työrauhaongelma olla nousta saloviita (2013, 155) mukaan 2000luku liki vuosittain suomalainen lehtiotsikko. ongelma ei kuitenkaan olla aivan uusi. työrauhatilanne vaikeus, häiriökäyttäytyminen, järjestyshäiriö, karkea käytös, työrauha ylläpitää vaikeus ja kuriton poika olla uutisoida jokin tapa vuosi 1921 lähtien.
perusopetus työrauhatilanne heikkeneminen olla saloviita (2013, 155) havainto peruste pyrkiä Suomi vastata luoda toimintamalli ohella toinentuva lakimuutos, joka koulu kurinpidollinenitä toimi olla antaa uusia keino. tällainen työrauhaongelma väheneminen luoda toimintamalli

28
olla esimerkiksi Kiiski ym. (2012) Niilo Mäki instituutti työrauha kaikki –toimintamalli ja amerikkalainen First Step to Success ohjelma, joka Huhtanen (2007, 143) kertoa.
Eisto (2014) mukaan viimeinen perusopetuslaki muutos työrauhaongelma puuttuminen tuki tulla voima 2014. uusi laki myötä rehtori ja opettaja olla lupa ottaa pois peruskoulu oppilas hallussa olla vaarallinen ja laki kieltää esine. peruskoulu opetus häiritä esine kuten kännykkä tai viivoitin voida ottaa oppilas pois. alaikäinen olla lupa ottaa pois myös alkoholi ja tupakka. lakimuutos tausta olla työrauhaongelma lisääntyminen oppitunti. yksi oppilas toimintatapa voida aiemmin saada aika pitkittyä työrauhaongelma, kun nämä puuttuminen keino ei ennen lakiuudistus olla.
työrauhaongelma puhua työrauhahäiriö sijaan, yksilöllinen ohje ja kielto olla menettää vaikuttavuus. vaikka ohje ja kielto loppu toineniva toivoa hetkellinen tulos, ne viedä usea tunti aika moni minuutti. työrauhahäiriö ja työrauhaongelma välinen ero haluta tehdä, koska tutkimuksellinen tarkastella olla valmis aineisto sisältää havaintokirjaus myös sellainen luokka oppitunti, joka olla pitkittyä työrauhahäiriö eli työrauhaongelma. työrauhaongelmakäsite tarkoittaa tämä opinnäytetyö aika pitkittyä työrauhahäiriö olotila. kun taas tämä opinnäytetyö tarkastella olla aineisto yksittäinen tunti oppilas melko lyhytkestoinen toimintatapa. tämä teorialukeneisuus pohja, ymmärtää aineisto olla havaintokirjaus olla pääosa kuitenkin lievä työrauhahäiriö.

29
4 TOTEUTUSLUKU
4.1 työrauhailmiö lähestymistapa
erilainen lähestymistapa tehdä Beltti (2013, 30–31) sanoa työrauhailmiö ymmärtää eri näkökulma ja ilmiö eri piirre korostaa. työrauhailmiö ymmärrys tausta olla aina jokin ihminenkäsitys sekä jokin käsitys toiminta ohjata tekijä. työrauhailmiö tarkastelu tausta olla nähdä vaikuttaa ajattelutapa riippua joko psykodynaaminen, behavioristinen tai humanistinen ajattelu, systeeminen malli tai labelingeori (Dviedä 1993). tarkastelu olla tehdä myös kognitiivinen psykologia teoria kautta (Salo 2000). nämä kuusi näkemys täydentää työrauhailmiö tarkastelu nyky-käsitys vastata sosiokonstruktivistinen ajattelu (Belt 2013, 31).
tämä opinnäytetyö lähestymistapa työrauhailmiö olla sosiokonstruktivistinen. lähestymistapa vaikuttaa etenkin se, millainen tekijä pitää työrauhahäiriö syy ja millainen keino työrauhahäiriö uskoa voida vaikuttaa. Sosiokonstruktivistinen ajattelu tausta olla humanistinen, kognitiivinen ja konstruktivistinen ihminenkäsitys. humanistinen ihminenkäsitys mukainen olla usko ihminen oma tahto, luovuus ja kasvukykyisyys. humanismi mukaisesti työrauhahäiriö käsittely lähteä se, mikä merkitys työrauhahäiriö olla opiskelija. opiskelija auttaa ymmärtää paremmin itse ja tukea löytää oma ratkaisu ja elämäsuunta. oppilas itsetunto vahvistaminen pitää tärkeä. kognitiivinen psykologia ja oppiminenteoria ihminen nähdä tieto aktiivisena ja tavoitteellinen käsittelijä. jolloin työrauhahäiriötilanne opiskelija kanssa keskustella toimintatapa muutostarve ja auttaa opiskelija katsoa tilanne uusi näkökulma. konstruktivismi tapa sosiokonstruktivistinen ajattelu korostaa ihminen sosiaalistaa luonne sekä kulttuuri ja yhteiskunta vaikutus ihminen käyttäytyminen. (Belt 2013, 32–35, 83)

30
Kauppila (2007, 47–48) mukaan sosiokonstruktivismi lähi-käsite olla sosiaalinen konstruktivismi ja sosiaalinen konstruktionismi. sosiaalinen konstruktivismi korostaa yksilöllinen tieto muoto ja ne kehittyminen yhteisöllinen ehto välitys. sosiaalinen konstruktionismi tarkastella yhteisöllinen tieto tasa ja tieteellinen tieto kehittyminen ehto. sosiaalinen konstruktionismi nähdä, että tieto todellisuus välittyä ja muotoutua sosiaalinen prosessi kielellinen määrittely apu. ihminen käsitys todellisuus olla aina subjektiivinen. yksilö havainto pitää aktiivisena todellisuus rakentaja, koska saada kokemus konstruoida oma ainutlaatuinen tapa ja se vuoksi jokainen yksilö kokemus olla ainutlaatuinen. (Saaristo & Jokinen 2004, 103–104.)
Sosiokonstruktiivinen oppiminenkäsitys mukaisesti opiskelija sisäistää sosiaalinen ja kukin tilanne toimia vuorovaikutustapa sosiaalinen tilanne ja saada olla malli ja tieto pohja. oppitunti aika vuorovaikutus liittyä opiskelija kognitiivinen prosessi saada aika sisäistyä representaatio elää mieli edustus, joka toimia taito pohja. Sosiokognitiivinen taito tarkoittaa kyky tehdä havainto, päätelmä ja tulkinta sosiaalinen vuorovaikutus onnistuneesti. opiskelija olla tärkeä saada tieto ne sosiaalinen taito, joka toimia hyvin ihmisyhteisö ja oppitunti sekä ne taito, joka olla vielä kehittyä tai jopa vahingollinen. (Kauppila 2005, 142–143.)
4.2 tutkimuslupa ja valmis aineisto käyttö eettisyys
Valmis aineisto valikoitua tutkimusaineisto tammikuu 2014. muistiinpanoaineisto tutkimuksellinen tarkastelu mahdollistua kevät 2014 saada tutkimuslupa. hankelupa ohella, tutkimuslupa muistiinpanoaineisto käyttäminen valmis aineisto antaa Sotkamo kunta sivistysjohtaja ja Tenetti koulu rehtori toukokuu 2014.

31
Valmis aineisto kerätä vuosi 2011–2013 aika. oppitunti havainnoida osa sotkamolainen kuraattorityö olla tuottaa kenttämuistiinpanoaineisto vuosi 2008–2015. ennen vuosi 2011 aineisto olla vähän ja se rajata pois tunnistettavusi vuoksi. opinnäyte aika 2014–2015 käynti olla havainnointi käyttäminen tämä tutkimus olla tarvita osittain tutkimuslupa havainnoida oppilas huoltaja ja oppilas itse. tutkimuslupa antaa lupa vuosi 2014 havainto käyttäminen tutkimusaineisto.
eettinenitä seikka nojata rajata aineisto kuitenkin vuode 2013. helavirta (2007, 25–27) mukaan tutkimusetiikka korostua silloin, kun tutkimuskohde olla lapsi tai nuori. ennen aineisto kerääminen olla tärkeä varmistaa ja kysyä lapsi vanhempi lupa tutkimus osallistuminen. kuitenkaan jos lasta ei voida identifioida tutkimus peruste, vanhempi ei tarvita kysyä erillinen lupa.
tutkimus ja hankelupa saanti edellytys olla tutkimussuunnitelma hyväksyminen hanke tilaaja taholta. tutkimussuunnitelma luvata aineisto suhteen, ettei tutkimus esittämistapa käydä ilmi kukaan havainto mukana olla sukupuoli, ikä, koulu ja havainto välinen tunnistettavuu ei henkilö ja sanavalinta välinen tunnistettavuu. suunnitelma luvata etsiä koulu riippuma yhteneväisyys aineisto sisältö.
tehdä rajaus aineisto suhteen vähentää osa myös työmäärä selkeä tutkimuslupa kysyminen vuoksi. selkeästi vuosi 2011–2013 rajata muistiinpanoaineisto tarvita vain kertaalleen tutkimuslupa, koska aineisto voida nähdä kauttaaltaan niin kutsua valmis aineisto.
työrauhailmiö käsitellä tutkimus olla tehdä Suomi eri näkökulma 1970luku lähtien. silti odottaa oppitunti kulku poiketa ja/tai horjuttaa oppilas toimintatapa ei olla vielä paljoa tutkimuksellinen tieto. se vuoksi kokea kuraattorityö sivutuote syntyä valmis aineisto, ja se sisältää materiaali, mahdollisuus uusi ja kokemusperäinen tieto tuottaminen tämä opinnäytetyö kautta.

32
tämä opinnäytetyö aineisto olla siis kerätä alkuperäinen tarkoitus sotkamolainen kuraattorityö tuki. aineisto tuottaa havainnoida oppitunti ja tehdä havaintokirjaus sekä oppitunti odottaa kulku poiketa oppilas toimintatapa että oppilas välinen kanssakäyminen. aineisto sisältää havaintotunti turvallisuus vastata tunti pitää opettaja. osa tunti apu olla kouluavustaja ja pieni osa havainnoida tunti pitää sijaisopettaja. sijainen olla oppilas ennestään tuttu. tämä tulkinta tehdä se, että oppitunti alku sijainen ei esittäytyä oppilas. sijainen myös kutsua oppilas tunti alusta alkaa etunimi, vaikka se koommin esittelykierros ei tehdä. turvallisuus säilyä havainnoida tunti opettaa opettaja ja muutama sijainen toimia opettaja johto. havainnoija saada keskittyä pelkästään havaintokirjaus.
Valmis aineisto valikoitua tutkimus aineisto, koska haluta tutka olla havainnointi aika syntyä havaintokirjaus kesken samankaltaisuus oppilas toimintatapa ajankohta, koulu, luokkaaste, osallistuja ja oppitunti riippuma. hektisesti edetä kuraattorityö ei olla antaa mahdollisuus paneutua aineisto aiemmin se arkikäyttö syvällinen. kokea kiinnostus työrauhailmiö problematiikka jo ennen tämä tutkimus. lukea työrauhailmiö liittyä aiempi tutkimus ja kirjallisuus, huomata pitää hallussa aineisto, joka voida tuottaa tutkimuksellinen tarkastella uusi näkökulma ilmiö tutkimuskeskustelu.
miettiä työ sivutuote syntyä valmis aineisto toimia tutkimusaineisto jääviys, riittävä ulkopuolinen ja eritoten tutkimuksellinen katsantokanta saaminen näkökulma. kvalitatiivinen tutkimus uranuurtaja toimia Grönfors (1985, 145–146) kuitenkin todeta, että aineisto voida analysoida tavallisesti vain kenttätutkimus suorittaa henkilö itse. tutkija olla osa kenttäaineisto ja kvalitatiivinen tutkimusmenetelmä käyttää tutkija olla osa tuo aineisto analysointi. ongelma, käsite ja määrite valinta muokkaus kenttä olla osa analysointiprosessi; tavallisesti nämä muotoutua ja selkiytyä

33
tehdä havainto pohja. kenttä esiintyä ilmiö, tilanne ja kulttuurimuoto tutkija tehdä kenttätyö aika analyysia ne useus, toistuvuus ja jakautuminen peruste. aina mieli, ellei systemaattisesti.
lisäksi tutkija voida muodostaa alustaa malli havainnointi aika havaita seikka, kuten tapahtumasarja ja vuorovaikutussuhde sekä ne liittyä yksityiskohta (Grönfors 1985, 145). aineisto olla aiemmin käyttää pieni osa oppilas huoltaja tavata ja kuvailla he lapsi toiminta oppitunti. mikään alustaa malli tai tapahtumasarja ei aineisto olla aiemmin osata edes miettiä. aineisto maata mappikaappi lyijykynäpaperimuistiinpano aina ennen tämä tutkimus idea syntyminen.
miettiä valmis aineisto toimia tutkimusaineisto myös tutkittava näkökulma. tutkimus aineisto toimia, ei tietää päätyä tämä tutkimus aineisto kouluarki. tutkija olla vastuu kanssaihminen ja täten tutkija asema, tutkimustulos ja ne verrata seikka ei tulla käyttää hyödyntää omata asema tai vaikuttaa kanssaihminen asema (Grönfors 1985, 189). Eskola ja Suoranta (2000) mukaan havainnointi voida kertoa tutkittava, yhtälailla voida jättää kertoa. tällöin olla kuitenkin muistaa menettely liittyä eettinen ongelma ja pohtia jokin tapa osallistua havainnointi ja vakoilu ero. arvokas tapa olla tutkia yhteisö jäsen luottamus voittaminen tapa, että tutkija hyväksyä mukaan ja voida toimia ryhmä muu mukana samalla havainnoida. (Eskola & Suoranta 2000, 99, 101)
Valmis aineisto olla siis kerätä vuosi 2011–2013. nämä ylempi ammattikorkeakoulu opinnot alkaa syksy 2013. tutkimussuunnitelma tehdä helmimaaliskuu aika 2014. hanke ja tutkimuslupa myöntää toukokuu 2014. etnografinen tutkimus olla tärkeä perustua se, että aineisto keruu olla suorittaa oikein, tutkittava olla kunnioittaa ja tutkimuskohde ja –aihe olla käyttää se soveltua menetelmä (Puuronen 2007, 116). tutkittava kunnioitus toteutua tämä opinnäytetyö ennen kaikki anonymiteetti kautta.

34
tavanomaisesti opinnäytetyö tehdä opiskelija ei voida käyttää pitkä ajanjakso aineistokeruu (Hirsjärvi, Remes & Sajavaara 2007, 209). Sen vuoksi nähdä hallussa olla valmis aineisto vain mahdollisuus, uhka sijaan, ja tämä opinnäytetyö yksi vahvuus.
4.3 aineisto laajuus
Valmis aineisto koostua Sotkamo kunta kuratiivinen havainnoida 28 yläkoulu ja 78 alakoulu oppitunti, joten aineisto olla laajuus 106 oppitunti. havainto tehdä vuosi 2011–2013. aineisto olla havainto jokainen Sotkamo perusopetus silloinen yhdeksän koulu. laajuus ja kattavuus vuoksi valmis aineisto sopia tutkimustehtävä nähdä mainiosti tarkastella. tutkimusaineisto tulla Puuronen (2007, 116) mukaan olla riittävästi erityisesti, mikäli tutkittava olla laaja ihmisjoukko koskettaa ilmiö, kuten työrauhailmiö aina olla. kaikki havainto olla tehdä 45 minuutti mittainenilta oppitunti.
aineisto kattaa luokkaaste osa perusopetus yleis-opetus vuosiluokka 1-8. ei kuitenkaan yksittäinen luokka 4 ja 5, mutta nuo luokkaaste olla edustaa havainnoida yhdysluokka ja ryhmä (1-2, 1-3, 3-4, 36, 56). yhdysluokka ja –ryhm olla eri koulu vakiintua oppilasryhmä, mutta myös tunti-kohtainen kokoonpano. aineisto kattaa oppiaineryhmä osa niin matemaattinen aine (matematiikka, fysiikka), teoreettinen aine (biologia, uskonto, historia, opinnotohjaus), kieli (äidinkieli, englanti) kuin taito ja taideaine (musiikki, kuvaamataito, liikunta, käsityö, kotitalous). havainnollistaa aineisto laajuus ja kattavuus taulukko (taulukko 2) apu.

35

taulukko 2 aineisto tunti-kohtainen jakautuminen (n106).

Luokka-asteittaa

Aineryhmittää

1lk. 9 matemaattinen aine

1-2lk.

2 teoriaaine

1-3lk.

10 Kieli

2lk. 9 taide ja taitoaine

3lk. 4

3-4lk.

10

3-6lk.

10

5-6lk.

3

6lk. 21

7lk. 15

8lk. 13

13 16 25 52

Koo aineisto vahvuus se luokkaaste ja aine-kohtainen laajuus ohella yhtälailla kattavuus. tiedostaa, että aiemmin työrauhailmiö tarkastella tutkimus olla pääsääntöisesti rajata luokkaaste osa kohderyhmä pieni, kuten Kiiski ym. (2012, 23) tehdä rajata tarkastelu 5-9.luokki. he perustella rajaus se, että työrauhaongelma esiintyä he käsitys mukaan erityinen paljon juuri noki luokkaaste. tiedostaa, että aiempi työrauhailmiö tarkastella olla saattaa kohdentaa kiinnostus myös vain yksi aineryhmä, kuten Belt (2013) tarkastella kotitalousopettaja näkemys.
näkemys olla vähintään kahtiajakoinen oppiaine vaikutus työrauha. Erätuuli ja Puurula (1992, 43) mukaan opettaja kokea oppiaine ei olla vaikutus työrauhahäiriö yleisyyskokemus, kun tarkastella kaikki tasoinen työrauhahäiriötyyppi. se sijaan kun tarkastella olla lievä työrauhahäiriö, voida nähdä seljetä yhteys oppiaine ja häiriö välillä. useimmin työrauhahäiriö esiintyä opettaja mukaan vieraskieli ja matikka tunti, joka saattaa johtua aine opettajajohtoisusi. toisaalta taas Erätuuli ja Puurula todeta työrauha liittyä odotus vaihdella oppiaine ja

36
opetustilatee mukaan, koska esimerkiksi taito ja taideaine tunti, joka tehdä monesti ryhmätyö, puheensorina tuntua kuulua asia.
mieli jokainen ihminen olla lupa selittää työrauhahäiriö syy miten itse parhain kokea. osa tehdä se oppiaine vedota, osa miettiä muu syy, kuten luku 3.2 kertoa. Beltti (2013, 80) mukaan kotitalous olla oppiaine yläkoulu muu oppiaine poiketa omaleimainen taitoaine. kotitalous piirre tulla kirjallisuus peruste vaikuttaa myönteisesti oppiminen ja työrauha. oppiaine piirre kun olla konkreettisuus, oppilas arkielämä sivuta toiminnallisuus ja vuorovaikutteinen ongelmanratkaisu, silti työrauhahäiriö ilmetä Beltti sana myös kotitaloustunti.
ajatella ennen oppitunti havainnoida meno taito ja taideaine tunti oppilas toiminta olla jotenkin vilkas. lisäksi kokea ennen havainto teko, että luokkaaste voida olla vaikutus oppilas toiminta. sama ajatella sijaisopettaja tunti suhteen. esi-ymmärrys pohjautua oma perus-kouluaikaisä muisto.
moni tavata samansuuntainen oppiaine ja sijaisopettaja huolimatta tunti kulku kuitenkin havainto tehdä osoittautua. havaintokirjaus lukumäärä ei myöskään olla selkeä lukumäärällinen ero. päättää käsitellä aineisto yksi kokonaisuus senkki vuoksi, että havainto tehdä koi odottaa tunti kulku poiketa oppilas toimintatapa paljon sama myös luokkaaste huolimatta. saloviita (2007, 11) näkemys se, kuinka oppilas ja opettaja välinen sosiaalinen suhde olla perusta hyvin samanlainen oppilas ikä riippuma, tukea tämä tehdä ratkaisu.
Martikainen (2005, 240) näkemys ei tukea valinta aineisto kokonaisvaltainen perusopetus luokkaaste tarkastelu suhteen, sillä se mukaan koulutyypeittää verrata yläkoulu opettaja kokea enemmän negatiivi suhtautuminen koulutyö kuin alakoulu opettajisto. lisäksi murrosikä liittyä haaste ja ne yhdistyä auktoriteetti irrottautua heijastua luonnollisesti

37
juuri yläkoulu (Haikonen 1999, 33). pieni kunta työrauhailmiö tarkastella aineisto luokkaaste kokonaisvaltainen tarkastelu varjella kuitenkin tutkimussuunnitelma luvata opettaja ja oppilas anonymiteetti. yhtälailla se myös yhdistää perusopetus, aineisto kattaa koko Sotkamo perusopetus koulu lisäksi yhtä vai kaikki luokkaaste.
4.4 etnografinen työote aineisto keruu
tämä tutkimus aineisto keruu luonnehtia oppitunti seurantahavainnointi tehdä etnografinen tutkimusote. se vuoksi kertoa tämä luku etnografia. etnografia apu kuvata Eskola ja Suoranta (2001, 105) sanoa erilainen toiminnallinen käytäntö. käytäntö sisäinen ymmärtäminen olla näkökulma erilainenitä sosiaalinen elämä käytäntö. hahmotus tapahtua tutkija osallistuminen tutkia tilanne ja esittää se sopia tiheä kuvaus. etnografia olla kokea oppiminen. etnografia tutkija olla tutkia yhteisö määrätä pituinen jakso.
etnografi tutkimus voida tehdä lähes mikä hyvä ihminen arkipäiväinen toiminta ja kanssakäyminen. etnografia olla ennemmin lähestymistapa kuin tutkimusmenetelmä. etnografinen tutkimus voida puolestaan käyttää monenlainen eri menetelmä. aineistokeruumenetelmä voida hyödyntää muu muassa havainnointi. etnografisesti kerätä aineisto voida analysoida käytännöllisesti katsoa kaikki kvalitatiivinen ja kvantitatiivinen analyysimenetelmä. useimmiten etnografinen tutkimus tulos kuitenkin esittää ilmiö tiheä tekstikuvaus. (Puuronen 2007, 102, 104)
etnografia olla havainnointi muoto ja se tapahtua kauttaaltaan sosiaalinen todellisuus luonnollinen olosuhteet. havainnointi kohde voida olla, kuten tämä opinnäytetyö, oppitunti aikainen oppilas toimintatapa. aina olla kuitenkin päättää mikä havainnoida ja tiedostaa havainto tehdä millainen olla koulu järjestyssääntö, mikä ehto olla asettaa oppilas liikkuminen luokka ja

38
välitunti siirtyminen sekä mikä olla julkilausua ja julkilausua rangaistustapa. etnografinen tutkimus olla aina ainut-kertaistaa ja tutkija olla päättää mikä havainto kohdistaa. (Eskola & Suoranta 2001, 103, 109–110.)
etnografia yksi havainto kerääminen menetelmä olla nimi osallistua havainnointi. osallistua havainnointi tutkija osallistuminen aste voida vaihdella. osallistua havainnointi olla tapaomainen, että tutkija osallistua tutkittava ehto he toiminta. tutkimus olla yleensä kenttätutkimus. usein tutkija pyrkiä päästä havainnoida ryhmä jäsen. usein havainnoija muodostua jokin rooli ryhmä. osallistua havainnoija havainnointitapa tutkittava tehdä heti alku selvä, että havainnoija olla ryhmä havainto tekijä. havainnointi kohdistua rajata kohde, mutta yhtälailla pyrkimys voida olla kokonaisvaltainen kuva saaminen tutkittava elämä. havainnointimenetelmä, osallistuja havainnoija, käyttää olla myös tärkeä muistaa, että tutkija pitää erä havainto ja oma tulkinta nämä havainto. (Hirsjärvi, Remes & Sajavaara 2004, 204, 206; 2007, 211-212.)
tutkimusaineisto kerääminen metodi etnografia osallistua havainnointi olla toimia silloin, kun tutkittava yhteisö olla ennestään vähän tieto tai kun tieto ilmetä hiljainen tieto. hiljainen tieto tarkoittaa tieto, joka olla hankkia aistia, tehdä ja harjaannuttaa käytännöllistää taito ja tieto. taito ja tieto muodostua henkilökohtainen kokemus apu, vaikka seurata toinen tekeminen. tekeminen noudattaa jonkinlainen ohje tai sääntö, joka oppia seurata, mutta tekijä ei välttämättä osata selittää ne sanallisesti toinen kuin osa. tekeminen apu omaksua ala taito ja tieto, suhtautuminen ja ajattelutapa, ilme ja ele. ilme ja ele apu siirtää siis tieto sanattomasti, mikä kutsua hiljainen tieto. (Vilkka 2005, 120–121.)
Valmis aineisto ei poistaa se seikka, että tämä tutkimus analyysi voida osa lukija nähdä alkaa jokin tapa jo havainto tehdä. itse ei näin kuitenkaan kokea. etnografinen tutkimus tapaomainen olla, että analyysi alkaa tietty tavata jo kenttätyö aineistokeruuvaihe (Grönfors 1985, 145;

39

Syrjälä, Ahonen, Syrjäläinen & Saari 1994, 89). näin siksi, että yhtä hyvin kuin tutkija itse olla osa kenttäaineisto, kvalitatiivinen tutkimusmenetelmä käyttää tutkija olla myös osa analyysi. jo käsite ja määrite tulkinta, valinta ja muokkaus kenttä nähdä osa analyysiprosessi. (Grönfors 1985, 145) osallistuminen ja havainnointi perustua raportti perustua loppu myös henkilökohtainen tulkinta, tutkimuskokemus ja vuorovaikutus tutkija ja tutkittava välillä (Heikkinen 2001, 166).
4.5 havaintorunko odottaa oppitunti kulku –määritelmä

odottaa oppitunti kulku määritelmä toimia tämä opinnäytetyö aineisto keruu havaintorunko. havainto teko runko toimia odottaa oppitunti kulku määritelmä pohjautua ensiksi Sotkamo esi- ja perusopetus opetussuunnitelma (2011, 7) arvopohja (kuvio 3). perusopetus koulu toiminta perustua aina opetussuunnitelma, joka pohja koulu olla oma järjestyssääntö ja oma aikakäyttö suunnitelma luku ja työjärjestys (Hamarus 2006, 94).

kaikki kohtaan käyttäytyä ystävällisesti, asiallisesti puhua ja hyvä käytöstapa noudattaa.

poissaolija olla ilmoittaa tunti pitää
opettaja.

vaara tai vahinko ei aiheuttaa turvallisuus
tai omaisuus, ei koskettaa toinen
omaisuus ilman lupa.

luokka tunti aika saapua vieras
tervehtiä kohteliaasti.

luokkaryhmä poistua kysyä
lupa opettaja asiallisesti.

ei tuo koulu lainvastainen tai opiskelu
häiritä väline.

mielipide ja näkemys esittää muu kunnioittaa.

ylimääräinen ääni ja muu huumori ajoittaa ilman
villitätarkoitus.

tunne esittäminen tapahtua muu
paikallaolija huomio.

tunti voida vaihdella yksilö, pari ja ryhmätyö.

kuvio 3 odottaa oppitunti kulku –määritelmän arvopohja.

40
havaintorunko huomioida Sotkamo perusopetus opetussuunnitelma arvopohja kunnioittaminen ohella yhtälailla opetussuunnitelma pohja tehdä koulu oma järjestyssääntö. koota koulu julkilausua järjestyssääntö ja tehdä ne sisältö yhtenäinen havainto. nuo yhtenäinen havainto pohja määritellä odottaa oppitunti kulku (kuvio 4). Sotkamo kunta järjestyssääntöaineisto (2011–2013) koostua silloinenien yhdeksän peruskoulu: Kontinjoki, Leivola, Naapurinvaara, Pohjavaara, PohjoisTi, Salmela, Soidinvaara, Tenetti ja Vuokatti, itsenäisesti määrittää järjestyssääntö.

tunti alkaa työjärjestys
mukaisesti.

koulu sisätila tulla kello soida.

koulu käytävä ja luokkatila liikkua rauhallisesti kävellä.

ulko-vaatetus jättää luokka edusta
olla naulakko.

oppitunti saapua täsmällisesti sopia
ajankohta.

keskustelu käydä ohjata
puheenvuoro, joka jakaa opettaja.

Oma opiskeluväline ottaa rauhallisesti
esille.

tervehtiä yhteisesti esim. huomen tai päivä.

opettaja puhua oppilas hiljentyä
kuunnella.

luokkatila tulla mennä oma paikka.

oppilas osallistua aktiivisesti
tuntityöskentely.

tunti aihe liittyä kysymys ja
näkemys olla suoda esittää.

tarkistaa läksy ja/tai muistella edellinen tunti aihe
muutoin.

jatkaa edellinen tunti alkaa
aihe...

... tai opettaja opettaa yhteisesti uusi asia.

tunti päättyä työjärjestys
mukaisesti.

tunti lopetella totutustaa esim. kotitehtävä merkitseminen.

... tai opettaja voida antaa lupa rauhallinen oheinenkeskustelu.

tehtävä keskittyä oma tehtävä...

tuntitehtävä tehdä opettaja ohje mukaisesti.

tunti lähteä olla kohdella sanoa
esim. nähdä.

kuvio 4 havaintorunko toimia odottaa oppitunti kulku määritelmä.

lisäksi tutustua havainto teko aika useampi alakoulu luokka oma luokka sisä-isä järjestyssääntö. sääntö selkeys ja johdonmukaisuus olla voida todistaa ehkäisevä myös osa kiusaaminen etenkin alempi luokka (Hamarus 2006, 94). nämä luokka oma sääntö ei kuitenkaan huomata

41
vielä aineisto keruu aika kirjata muistiinpano yksityiskohtainen. Sotkamo esi- ja perusopetus opetussuunnitelma (2011, 7) mukainen arvo: turvallisuus, tasa-arvo, yhteistyö, ympäristö huolehtiminen ja viihtyisyys, nuo luokka oma sääntö kuitenkin mukailla.
havaintorunko toimia määritelmä tukea lisäksi perusopetus opettaja ja oppilas kanssa vuosi 2006–2013 käydä keskustelu työrauhailmiö liittyä. havainnointi varten luoda odottaa tunti kulku määritelmä pohja olla ne ikään aiempi työrauhailmiökirjallisuus ja tutkimus perehtyminen. määritelmä vankentua havainto teko aika kouluttautua Niilo Mäki instituutti työrauha kaikille-toimintamalli vetäminen. saada olla mukana toimintamalli läpivetäminen kahdesti vuosi 2012–2013 aika, mutta toimintamalli kanssa yhtäaikaisesti ei havainnoida oppitunti.
havaintorunko luoda määritelmä ei olla kaikki kattaa, silti se olla keino oppilas oppitunti aikainenien toimintatapa tunnistaminen tuo määritellä odottaa poiketa. oppitunti turvallisuus olla korostua rooli. oppilas huolehtiminen toteutua Lahtinen sana (2011, 249) tunnistaa jo ennalta asia, joka saattaa vaarantaa opiskeluympäristö. lisäksi kokea, Kiiski ym. (2012, 33, 35) tapa oppitunti ennakoida rakenne voida oma pieni osin vaikuttaa se, ettei työrauha häiriintyä liialti työrauhahäiriö vuoksi, ei häiriö ehtiä kehkeytyä työrauhaongelma asti.
4.6 havainnointi toteutus
oppitunti saapua esitellä itse aina ensimmäinen kerta kukin ryhmä saapua ammatti puolesta ja kertoa miksi olla tehdä havainto kyseinen tunti aika. eli kertoa olla Sotkamo perusopetus kuraattori, havainnoida nyt te luokka tunti ja kirjoittaa muistiinpano tunti tapahtuma. sekä se, että oppitunti havainnoida olla kuraattorityö menetelmä ja se vuoksi muu koulu ja luokka tunti olla havainnoida aiemmin ja

42
tulla havainnoida jatko. jos jokin oppilas olla lisäkysymys, sanoa että ne voida esittää minä milloin vain. mikäli havainnoida useampi oppitunti sama koulupäivä, kertoa se esittäytyä ohessa. pieni kunnas johtua osa oppilas olla ennen ensimmäinen havaintotunti minä entuudestaan nimi tuttu, valtaosa nimi tulla tuttu vasta havainnointi aika. ensimmäinen havainnointikerta jälkeen esittäytyä luokka ainoastaan jos ensimmäinen kerta joku luokka oppilas olla olla pois, muu tapaus vain tervehtiä enää oppitunti saapua.
aineisto olla havainto tehdä luokka istumajärjestys riippua luokka taka-, sivu- tai etuosa. kuitenkin aina niin, että olla mahdollistaa nähdä opettaja ja jokainen oppilas. toteuttaa havainto kirjata niin kutsua kenttämuistiinpano lyijykynäpaperitekniikka. pääosin yksi oppitunti kirjoittaa tulla muistiinpano yksi A4paperiarkki verran. kolmasosa oppitunti muistiinpano tulla kuitenkin A4arkki molemmat puoli.
muistiinpano kirjata aloittaa aina kirjoittaa paperi oikeaan yläreuna kyseinen päivämäärä. otsikko laittaa paperi yläreuna keskikohta koulu nimi, luokkatunnus, oppitunti ja tunti pitää opettaja nimi. tämä jälkeen piirtää oppilas istumajärjestys ja opettaja pöytä sijainti oppilas nähdä. nuo työpöytä nimetä istumajärjestyspiirros henkilö mukaan. muistiinpano kirjata istumapaikka kuvailu enemmän, mikäli tietää tämä asia olla kohdentaa miettiä jokin luokka tai oppilas osa. tämä jälkeen kirjata oppilas tuntiaktiivisuus, muu huomaavaisuus tai odottaa oppitunti kulku poiketa havaintokirjaus nimetä työpöytä läheisyys, yhtälailla puhe kuin toiminta ele. oppilas välinen kanssakäyminen piirrellä nuoli apu. opettaja puheenvuoro tulla muistiinpano näkyä lähinnä oppilas toiminta puuttuminen kautta.
havainnoida sama luokka osa useampi tunti sama koulupäivä, piirtää vain ensimmäinen havaintotunti osa luokka istumajärjestys. ensimmäinen havaintotunti tehdä istumajärjestyspiirros hyödyntää myöhem

43
min tarvita, muu muassa oppilas nimi muistaminen suhteen. ensimmäinen havaintokerta jälkeen kirjoittaa havaintokirjaus allekkain lista muoto, jolloin havainnointi yhteys olla aina henkilö etunimi. lukuvuosi 2012–2013 tehdä havainto, joka olla lista muoto, huomata merkitä myös toiminta kellonaika. muistiinpano kattaa alkuperäinen muoto tunti ulkopuolinen henkilö ja toiminta aiheuttaa keskeytys.
Ruusuvuori (2010, 427) nähdä, että vaikka havainnoija kirjata ylös kaikki havainnoida, jäädä aina osa havaita joko puhe tai elekieli ja osa voida joko peittyä muu oppilas puhe ja osa voida ymmärtää väärin. havainnoija huomiokyky rajallisuus ohjata täten muistiinpano suhteen tehdä ensitulkinta. Nikander (2010, 433) tukea Ruusuvuori näkemys se, miten havainnointi ei koskaan tavoittaa alkuperäinen tilanne aukottoa vangita se kaikki verbaalinen ja ei-verbaalinen nyanssi. se vuoksi havainnointi olla tekijä valinta tuote ja sellainen aina epätäydellinen. havainnointi ei siis olla koskaan tulos aukoton, ei aukoton totuus tehdä aineisto keruu havainnointi tavoitella, vaan kuvailu-omaisuus oppilas oppitunti aikainen toimintatapa.
havainnointi suuri etu olla, että se apu voida saada välitön ja suoraa tieto yksilö, ryhmä tai organisaatio toiminta ja käyttäytyminen. havainnointi apu päästä luonnollinenitä ympäristö ja saada tieto toimia ihminen kuten he sanoa toimia. (Hirsjärvi ym. 2007, 207–208.)
4.7 aineisto järjestäminen ja litterointi
toteuttaa oppitunti havaintomuistiinpanoaineisto järjestäminen toukokuu 2014. tutkimussuunnitelmavaihe arvioida aineisto olla kolmekymmentä 45 minuutti pituinen oppitunti. aineisto olla kuitenkin rajatuli 2011– 2013 aikaväli työmappi 106 oppitunti. pääosin yksi oppitunti olla kirjoittaa havaintomuistiinpano yksi A4:sen verran, mutta kolmannes muistiinpano olla yksi tunti A4paperi molemmat puoli.

44
Kopio muistiinpanoaineisto ensin sellaisenaan kertaalleen A4:sen kokoinen, jotta voida työstää kopioituja paperi, ei tuhota alkuperäinen aineisto. tämä jälkeen kopioida aineisto kaksipuolinen A3:ksi niin, että ensin kopioida aineisto kaksipuolinen A4kokoinen havainto vierekkäin A3kokoisä. sitten kopioida yksipuolinen A4:set vierekkäin lajitella ottaa ne pari kaksipuolisen valokopio.
kerätä aina ennen yliviivaus aineisto tukkimies kirjanpito A4kokoinen ruutupaperi oppiaine, vuosiluokka ja vuosiluku. yliviivata kertaalleen valokopioidus aineisto ne kellonaika, koulu nimi kuin ihminen nimi sekä sukupuoli. alkuun käyttää musta tussi, mutta pian huomata se mennä läpi paperi vastakkainen puoli ja hankaloittaa siellä luettavuus. vaihtaa yliviivausväline tussi valkoinen korjauslakka, mikä toimia, mutta hidastaa pensselimäisyyde vuoksi yliviivailu. yliviivata kulua aika nuo kuusi tunti. lisäksi paikata virhe myöhemmin, kun huomata korjauslakka kulua paperipino osittain pois. viimeistellä muistiinpanoaineisto sininen tussi, mikä toimia, ei mennä paperi läpi, kun korjauslakka olla jo alla.
valokopioida koko aineisto yliviivaus kanssa uudelleen. huomata, että tällainen luvata anonymiteetti aineisto suhteen ei toteutua – tussi jälki ja korjauslakka alta erottaa teksti jos tarkkaan katsoa. lisäksi huomata kuvamuisti apu muistaa aineisto yliviivaus huolimatta se mikä oppitunti olla havainto tehdä. kokea, ettei saada näin tutkimustehtävä kanta riittää ulkopuolinen katsantokanta aineisto nähdä. toimintatapa olla vielä liian sidonnainen tietty ihminen tai tietty ihminen välinen vuorovaikutus.
päättää litteroida 106 oppitunti kokoinen tutkimusaineisto tietokonemuotoinen. Puuronen (2007, 114) mukaan kirjoittaa muistiinpano kelvata monesti ilmiö kuvaus pohja pitkälti jo sellainen, mutta tutkimus-kohtaisesti aineisto olla ennen analyysia purkaa sellainen muoto, joka se voida analysoida. Hirsjärvi ym. (2009, 222–224) nähdä ne ikään, että laadullinen aineisto

45
olla useimmiten tarkoituksenmukaistaa litteroida eli kirjoittaa puhdas sana-sanaisesti, koska aineisto litterointi selkeyttää osa tulla päätelmä teko.
aineisto voida puhtaaksikirjoittaa kokonaan tai valikko (Hirsjärvi ym. 2009, 222–224). päätyä ratkaisu litteroida koko kenttämuistiinpanoaineisto valikko elää pelkistää. Litterointi apu uskoa voida kunnioittaa ennen kaikki aineisto anonymiteetti, voida karsi aineisto epäoleellinen pois ja saada muistiinpano enemmän ulkopuolinen katsantokanta, kun henkilö tuttuus häivyttyä.
pelkistää, elää redusoida, aineisto voida Tuomi ja Sarajärvi (2013, 109) mukaan karsi litterointi aika tutkimus epäoleellinen pois. kuitenkin niin, että pelkistäminen ohjata tutkimustehtävä, joka mukaan aineisto pelkistää litteroida tutkimustehtävä olennainen ilmaus etsiä tutkimustehtävä kysymys ne kuvata ilmaisu.
Ruusuvuori (2010, 427–428) mukaan litteroida litteroida teksti ohjata tutkimustehtävä ja aineisto tarkoittaa analyyttinen kysymys. aineisto muokkaaminen olla aina tapa tai toinen tulkkinalli työ, sillä litteroida tehdä jatkua valinta se suhteen, mikä nähdä olla informaatio olla relevantti meneillä olla vuorovaikutus ymmärtäminen kanta ja mikä ei. Nikander (2010, 433) olla sama kanta todeta, että litterointi olla tutkija tehdä valinta tuote ja siksi ei koskaan aukoton.
aineisto litterointi ja tarkoin harkita pelkistäminen ohjata selkiytyä tutkimustehtävä. aineisto havainto jäädä pois puhdas kirjoitusvaihe ne koulu, luokka kuin oppitunti nimi. pois jäädä paikka olla ihminen nimi ja tunti mainita ulkopuolinen ihminen nimi. näin tehdä niin toiminta kuin myös puhe suhteen.
puhe kuitenkin jättää aina mainita oppilas nimi tilalle merkintä oppilas nimi ja opettaja vastata merkintä tilalle merkintä opettaja nimi.

46
sukupuoli häivyttää pois paikka olla osa, ei kuitenkaan silloin kun tilanne ymmärrys vaatia kertoa sukupuoli, kuten tyttöoppilas puhuttelu mies. tunti oppilas puhe mainita sukulaisuus häivyttää esimerkiksi veli ja sisko kohta sisarus, kun taas isä ja äiti näkyä litteroida teksti isä ja äiti.
Istumajärjestys jättää litterointi ulkopuolelle. oppilas kanssakäyminen havainnollistaa nuoli jäädä myös pois. kuten myös päivämäärä kellonaika ja vuosiluku, vaikka Heikkinen (2001, 163) nähdä tärkeä, että muistiinpano olla aina hyvä olla päiväys, jotta aineistokeräys kronologia pysyä järjestys. selkiintyä tutkimustehtävä kanta muistiinpano ajankohta tietää ei olla kuitenkaan oleellinen. litteroida aineisto edetä tunneittain, mutta se ei edetä oppitunti aikajärjestys edes vuosittain, mikä anonymisoida aineisto entinen. aineisto todellinen laajuus tähdentyä litterointi ja tarkoin harkita pelkistäminen aika. ymmärtää, että aineisto litterointi tietokonemuotoinen mahdollistaa se hyödynnettävyys jatko laaja.
Litterointi ja pelkistäminen kulua aika elosyyskuu 2014 aika nuo 24 tunti. puhtaaksikirjoitus jälkeen aineisto olla lista muoto. aineisto olla rivi rivi kirjoittaa 66 sivu verran. jokainen havainto olla kirjoittaa oma rivi, pieni osa havainto viedä tila kaksi rivi. riviväli litteroida aineisto olla yksi, fonttikoko 12 ja fontti Times New Roman. Litterointi jälkeen aineisto koostua pääosa odottaa oppitunti kulku ulkopuolinen havaintokirjaus työrauha näkökulma. kolmeneljäsosa aineisto olla odottaa tunti kulku poiketa havaintokirjaus.
Hirsjärvi ym. (2007, 217) todeta laadullinen aineisto järjestely olla suuri työ. silti litteroida tutkimusaineisto ei olla suora vastaus tutkimustehtävä, vaan se olla materiaali, joka tutkimus olla tarkoitus tehdä (Vilkka 2006, 81). Litterointi jälkeen aineisto jäädä enää pääosa sellainen havaintokirjaus odottaa tunti kulku poiketa, joka tulkita voida horjuttaa työrauha. nuo kirjaus melko laki puolet olla puhe taso esiin tulla havainto ja puolet

47
toiminta, pitää sisällä ele. aineisto jäädä myös kuvailu oppilas tuntiaktiivisuus ja muu huomaavaisuus sekä sanallinen kuvailu istumapaikka sijainti. aineisto jäädä vielä myös oppilas toiminta kuvailu, joka tulla tunti aikainen opettaja puhe esille ja opettaja puheenvuoro, joka puuttua oppilas toiminta. tutkimusaineisto olla kokonaan koko, alkaa miettiä varsinainen analyysi toteuttaminen (Grönfors 1985, 145; Syrjälä, Ahonen, Syrjäläinen ja Saari 1994, 89).
aineisto järjestäminen ja litterointi olla valmis ja lukea vielä uudelleen tutkimuskirjallisuus, ymmärtää etnografinen työote kerätä aineisto voida analysoida mon eri tapa. laadullinen aineisto analyysitapa olla olla moni ja ne kehitellä jatkuvasti lisää (Eskola & Suoranta 2000, 160). ymmärtäminen pyrkiä lähestymistapa käyttää tavallisesti laadullistaa analyysia ja päätelmä teko. valita sellainen analyysitapa, joka parhaiten tuoda vastaus tutkimustehtävä. laadullistaa aineisto olla mahdollistaa käsitellä mon erilainen analyysimenetelmä, kuten teemoitella ja/tai tyypitellä. Valmis aineisto voida käyttää esimerkiksi ne sisältö kuvailu ja selittää. (Hirsjärvi ym. 2007, 184, 219)
päättää tämä kohta tarkastella litteroida aineisto nyt vain odottaa tunti kulku horjuttaa havaintokirjaus osa. analyysi, kuten aineisto keruu, voida perustua aiemmin luoda sapluuna, mutta ennen kaikki se olla tutkija omata ajattelu ja pohdinta (Syrjälä ym. 1994, 89). huomata siis havainto teko runko jo toimia odottaa oppitunti kulku määritelmä voida toimia tuollainen sapluuna myös analyysi teko. tarkastella aineisto kysyä se minkälainen asia horjuttaa odottaa tunti kulku lukea aineisto rivi rivi ja samalla miettiä jo välillä ääni, että mikä mikki yksittäinen oppilas toimintatapa tarkoittaa.
lukea litteroida aineisto nyt ilman kellonaika, koulu, henkilö, sukupuoli, vuosi, vuosiluokka ja oppiaine, oivaltaa toimintatapa toistuvuus sellaisenaan. toimintatapa ei enää henkilöityä, ei olla tilannesido

48
nainen. lukea aineisto kysyä se: mikä tuo tapahtua, mikä toiminta tähdätä ja miten toiminta näyttäytyä minä. alkaa päästä juttu juures kiinni. analyysi ohjata osa jo selkiytyä tutkimustehtävä. aineisto litterointi jälkeen jäädä havaintokirjaus osa olla tämä kohta tarkoitus tunnistaa, tulkita ja kuvailla nimetä oppilas oppitunti aikainen toimintatapa sellainen, joka horjuttaa sellainen oma osa odottaa tunti kulku.

49
5 ANALYYSI- JA TULOSLUKU
5.1 toimintatapa tunnistaminen ja nimeäminen
Ala järjestellä aineisto tulkinta mukaan samantyyppinen toiminta tietokoneitse leikkaa-liimtoiminto taulukko. lopettaa aineisto lajittelu, kun tulkinta kautta syntyä nimeäminen alkaa päteä aineisto olla havaintokirjaus suhteen. aineisto olla soveltua määrällinen tarkastelu, mutta olla tutkimussuunnitelma aikoa ja luvata toisin. lopettaa taulukko lajittelu, kun olla käydä aineisto läpi yksi kolmannes. uusia toiminta nimeäminen ei enää syntyä, vaan pystyä ohjata kirjaus aina jokin nimetä toiminto taulukko. toiminta nimetä tämä kohta 20 (kuvio 5). mukana nimeäminen olla vielä toiminto tunti kulku tukijalka, koska aineisto olla myös paljon huomaavaisuus ilmentää oppilas toimintatapa. tuo toiminto nimeäminen selkeyttää osa aineisto sijoittelu taulukko tämä kohta.

harhauttaja, jankuttaa ts. oppitunti aihe tai
puheenaihe vaihtaminenyritys
tunti keskeyttää
vanha ajan ei-toivttu käytös (vihjata
puhua, ilkikurinen sekä tehdä kieltäytyjä)
nopeasti valmis, ilmoitella

latistaa
ankea puhe, outo tapa, tavara rikkoa
turvallisuus
varmistella

ohje tai kielto jälkeinen tehdä
odottaa tai mukaan vetää
hankala puuttua tai vaikea ennakoida
huutelu viitata

oheinentekeminen
malttaa tai nopeasti valmis
kova ääni tekijä
kaveruus etsijä

hauskuuttaayritys

koulupenkki

näkyä toimi ja kurinpitotoimi

tunti kulku tukijlala

kuvio 5 ensimmäinen toimintatapa nimetä vaihe.

50
seurata havainto aineisto suhteen olla vain suuntaaantaa, koska käydä aineisto tämä tapa läpi siis vain yksi kolmasosa. lopettaa havaintokirjaus lajittelu taulukko, viisi laaja toiminta osa-alue olla: huutelu viitata, odottaa tai mukaan vetää, oheinentekeminen, vanha aika ei-toivottu käytös (vihjata puhua, ilkikurinen sekä tehdä kieltäytyjä) ja hankala puuttua tai vaikea ennakoida. varmistella toiminto olla tämä kohta vähiten. kokea tämä vaihe tärkeä lähtölaukaus analyysi. ei olla kuitenkaan tyytyä se, että todeta vain oppilas huudella tunti ilman lupa. haluta ymmärtää, että mikä oppilas tunti tarkemmin ottaa huudella. kiinnittää huomio myös oheinentekeminen runsaus aineisto.
tämä kohdata analyysi sortua vielä nimetä toimintatapa osa tekijä mukaan, ei siis toimintatapa kuten olla aikoa. luulla lisäksi vain teemoitella aineisto. yksilöllinen ohjauskerta tammikuu 2015 tulla ymmärrys, että olla tyypitellä aineisto. aineisto analyysi ja tyypittely apu ymmärtää voida vastata asettaa tutkimustehtävä. tyyppi edustaa arkielämä ilmiö ryhmittely (Saaristo & Jokinen 2004, 101). tyyppi olla luonneomainen se, ettei ne löytyä täydellistää vastaavuus todellisuus ei se olla tarve löytää. tyyppi olla tutkija ajattelu tuotos ja nuo luoda apuväline toimia tyyppi apu tutkija olla mahdollistaa ymmärtää tutkia ilmiö paremmin. (Grönfors 1985, 167) tyypittely olla nyt aika kirjoittaa auki.
5.2 toimintatapatyyppi auki kirjoittaminen
tyypittely auki kirjoittaminenvaihe kulua moni työtunti. hankala olla kuvailla oppilas toiminta käyttää kuvailla mukana tekijä. tämä kohta analyysi olla vahvasti se mieli, että esittää löytää toimintatapatyyppi raaka-aineisto esimerkki kanssa, ei muutto. sitkeä yrittäminen saada kuitenkin aika se, että yritys ja erehdys kautta teksti alkaa synty.

51
onnistua esimerkki toimikoko tämä kohta analyysi harhauttaayritys. harhauttaayritys olla oppitunti tunti aihe ulkopuolelta kiinnostus herättää tarkoituksenmukainenien kommentti sanominen. kommentti sisällä olla oletetustaa muu oppilas kiinnostaa asia, joka joku toinen oppilas voida tarttua, jatkaa aihe. yhtälailla toimintatapa voida olla tahattomasti tunti aika yhdesti mainita asia, joka joku oppilas tarttua ja johdattaa aihe sivuraide tunti aihe. harhauttaa voida tapahtua uhmakas viitata vastata. toimintatapa voida toistua useampi kerta sama oppilas toimi tai usea oppilas yhteistoiminta. aihe harhautus ei kuitenkaan toteutua täysin, ellei joku toinen oppilas intoutua jatkaa harhautusaihe lisää oma vuoro tai omanen toiminta, tai mikäli opettaja huomata katkaista harhautus heti alkusanat.
kaikki tyypittely auki kirjoittaminen ei kuitenkaan sujua yhtä kivuttomasti kuin harhauttaayritys, mikä osua esimerkki huutelu viitata. ote auki kirjoittaminen kunnes huomata, ettei täsmätä aikoa: havainnoida oppitunti olla syntyä se käsitys, että olla oppitunti mikä tahansa, aina liikunta äidinkieli tai tekninen työ kotitalous, ei oppitunti olla aina lupa puhua. yhtälailla kaikki havainnoida tunti olla olla yhtenäistää, ettei opetustilatee aika olla lupa puhua ilman opettaja antaa lupa, joko ele tai sanoa. oppilas pyytää lupa puhua vuoro useimmiten viitata. osa tunti olla tapa kuitenkin, että saada puhua viitata, kunhan mutu ei olla sama aika ääni. mikään tunti ei havaita oppilas olla lupa puhua omia lupa jos opettaja kertoa yhde ohjeistus tai opettaja olla antaa yksi oppilas ele tai sanoa lupa puhua.
huomata huutelu viittaamattatyyppi auki kirjoittaa, ettei pystyä kovinkaan yksioikoisesti selittää edes itse tuo toiminto. Mietti lisäksi tapahtua huutelu viitata niin usea kohta oppitunti, että tällainen toimintatapa nimeäminen jäädä tällainen liian ympäripyöreä. huomata huutelu viitata tyyppi pitää sisällä ainakin opettaja tai oppilas puheenvuoro katkaiseminen, ilmoitella ja ihan vaan pelkkä huutaminen. toinen toiminta

52
tapa uudelleen nimeäminen puoltaa seikka olla esimerkiksi kohta malttaa ja nopeasti valmis sekä nopeasti valmis, ilmoitella liiallinen päällekkäisyys. olla palata takaisin yksi askel, lopettaa hätäily ja miettiä rauha uudelleen toimintatapa nimeäminen.
tyypittely auki kirjoittaminenvaihe onnistua esimerkki esittää tämä kohta analyysia turvallisuus tunne horjuttaminen. turvallisuus tunne horjuttaminen tarkoittaa sellainen toimintatapa, joka ennakoida vahinkosattuma. kuten keikkua tuoli pitää kiinni pulpetti, juosta liikuntasali sukkasilta, juosta luokkatila sipsutusjos, juosta käytävä, kontata pulpetti päällä tai tökkiä sakset pulpettireuna. turvallisuusosio pitää sisällä niin iätä riita enteillä tilanne kuten vetää oppilastoveri kanssa kilpaa luokkaovi eri suunta, hermostua oppilastoveri ja nostaa käsi lyödä, repiä oppilastoveri käsi pulkka tai tönäistä oppilastoveri väittelytilanne. osio kuulua yhtälailla tilanne, joka oppilas ei olla opettaja näköpiiri kuten junnautua paikka eli ei suostua siirtyä muu porukka mukana, poistua luokka omia lupa käytävä/wc/juoda, juosta opettaja karkuun tehdä vastoin sääntö, piiloutua tai poistua koulualue oma lupa. turvallisuus kattaa lisäksi toimintatapa, joka viitata turvattomuus tunne elää uhkaus.
toinen pitemmälle miettiä esimerkki lienee tämä kohta oheinentekeminen värkätä. oheinentekeminen värkätä kirjo olla laaja. yhteinen piirre ne olla kuitenkin se, että jos ne pysyä yksilö oma toiminta, ne olla monesti keskittyminen tukea toiminta. silti jos oppilas oheinentekeminen alkaa kiinnostaa jokin toinen oppilas ja tekeminen ”tarttua” tai se tarkoituksellisesti ”tartuttaa” toinen oppilas, niin se muuttua häiriötekijä. oheinentekeminen voida olla yksi häiriötekijä, mikäli se syntyä muu oppilas häiritä tai kovaa ääni.
Syrjälä ym. (1994, 89) sanoa analyyttinen ote vahvistua pitkin tutkimusprosessi. ote vahvistuminen syntyä, kun tutkija jaksaa jatkuvasti prosessi aika opiskella omata aineisto. Pohti ja tarkentaa sama tutkimustehtävä ja

53
lukea aihe liittyä kirjallisuus. Analyyttistaa ote ja tutkimus luotettavuus tukea Puuronen (2007, 117) mukaan se, että tutkija lukea eri aika kirjoittaa tutkimus ja muuttaa kirjallisuus aihe analysoida se. tutkimus luotettavuus lisää, kun tutkija osata kertomus osoittaa tuntea tutkittava ilmiö. kirjallisuus ja aiempi tutkimus perehtyminen aiheuttaa tämä kohta analyysi minä kuitenkin se, että toimintatapa nimeäminen alkaa ohjautua liikaa kirjallisuus, tutkimus ja ajankohtainen leipätyö käsi. huomata, että olla ottaa tarkastelu ja nimetä kirjallisuus ja arkipäivä työ toistua ainakin yksi työrauha häiritä tyyppi, joka sisältää poissaolla, myöhästellä, kotitehtävä tehdä jättäminen. tämä tyyppi ei nousta kuitenkaan tutkimusaineisto esiin mikään laki.
olla harhautua nimetä toimintatapa tämä kohta lukea kirjallisuus pohja muutto. Mietti tosissaan kertoa aineisto vain aihealuetyypeittää: turvallisuus, käyttäytyminen, tottelemattomuus ja vastuu. tunnistaa kadottaa koko punainen lanka tutkimus. yksilöllinen ohjaus tulla tarve. tutkimustehtävä muistutella olla olo. Hirsjärvi ym. (2000, 114) nähdä, että laadullinen tutkimus tulla varautua se, että tutkimustehtävä saattaa muuttua tutkimus edetä. ei kuitenkaan olla muuttaa tutkimustehtävä, olla vain kadottaa se hetkellisesti.
hetkellisesti, tai niin luulla. Analyysia jatkaa huomata ajautua jälleen väärä polku. ei tietää miksi näin käydä, mutta tarvita yli kuukausi päivä aika pohtia, tarkentaa sekä todella sisäistää tutkimustehtävä. ei ymmärtää mikä kohta tutkimus analyysi tekeminen loppua ja päätelmä tekeminen alkaa. epätoivo lähestyä. miettiä voida vielä muodostaa aineisto tutkimusasetelma luokkaaste ja/tai oppiainealue (taulukko 2) apu.
alkaa miettiä aineisto kvantifiointi ja lukea aihe liittyä tutkimuskirjallisuus. kvantifiointi olla voida tuoda laadullinen aineisto tulkinta eri-laki näkökulma (Tuomi & Sarajärvi 2013, 121). Eskola ja Suoranta (2001, 164–165) miettiä kuitenkin, ettei kvantifiointi elää määrällinen analyysi soveltaminen olla

54
ehken aina paras tapa analysoida laadullistaa aineisto. se apu voida päästä liikkeelle ja saada tuntuma aineisto, mutta pahimmillaan se voida johtaa muu menetelmä rinnalla kummallinen analyysi sekoitus. näin ainakin aloitella tutkija suhteen, jollainen itse lukea.
kvantifiointi harkita ja epätoivo kanssa painia tulla käydä läpi ja tarkistuslaskenut uudelleen muistiinpanoaineisto oppitunti, oppiainealue, luokka ja vuosi. harkinta-aika aika lukea hartaus läpi tutkimussuunnitelma. suunnitelma luvata, ettei tutkimus esittämistapa voida tunnistaa kukaan aineisto mukana olla henkilöllisyys, sukupuoli ei ikä. henkilö ja koulu välinen tunnistettavuu ei myöskään tulla voida tunnistaa, ei henkilö sanavalinta. suunnitelma luvata se sijaan etsiä koulu riippuma yhteneväisyys aineisto sisältö. näin siis kumoutua aineisto kvantifiointiidea. se ei olla olla suunnitelma ja tutkimuslupa mukainen.
lukea jälleen tutkimuskirjallisuus. Järventausta, Moisala ja Toivakka (1999, 82–83) näkemys se, kuinka tulos esittää tutkimusraportti tutkimustehtävittää ja ainoastaan asettaa tehtävä vastata. selventää ajatus se mikä kohta olla tutkimus meneillä. samalla se luoda myös harmitus – olla siten pitää ottaa useampi tutkimustehtävä tarkastelu. palata miettiä odottaa oppitunti kulku ulkopuolinen havaintokirjaus tulkinta yhteneväisyys. kirjoittaa toimintatapa nimeäminen uudelleen ja puhua ääni läpi ne selitys, joka myös ymmärtää jo kirjoittaa ylös.
löytää toinen paikkakunta kirjasto työrauha käsitellä tutkimus, joka innostaa olla Aho (1979) työrauhailmiö liittyä tutkimus. Aho (1979, 16–17) olla luokitella oppitunti oppilas esiintyä työrauhahäiriö yhdeksän eri ryhmä muutama esimerkki. tehdä Aho luokittelu ja nimetä toimintatapa tämä kohta analyysi taulukko (Liite 1). vertailla taulukko sisältö tukkimieskirjanpito. huomata löytää aineisto samansuuntainen asia Aho luokittelu nähdä. tukka vetäminen, kuiskailu, pinnailu ja lyödä olla ainoa Aho luokittelu esiintyä seikka, joka ei aineisto olla löytää. tämä tehdä vertailu saada motivaatio taas jatkaa.

55
päättää tulostaa vielä varmuus vuoksi litteroida aineisto ja aloittaa 21 toimintatapatyyppi apu aineisto läpikäyminen uudelleen. kerätä aineisto lukea jokainen 21 tyyppi muutama tyyppi kuvata malliesimerkki raaka-aineisto koota ne taulukko. kirjoittaa lisäksi tyyppi auki muoto mikä mikin tyyppi tarkoittaa. muotoutua yksiselitteinen tyyppikuvailu helpottaa aineisto luku. alkaa ymmärtää mikä aineisto todella tapahtua.
jatkaa aineisto läpikäynti tämä tapa, tunnistaa, tulkita ja nimetä aina yksi tyyppi kerta, valikko se aina aineisto muutama raaka-aineisto esimerkki tuki. verekseltään kirjoittaa nyt jo tyyppi aina auki. analyysi suuri ahaa-elämys valjeta tämä kohta. oivaltaa, että toimintatapatyyppi saattaa esiintyä aineisto myös ikä kuin tapahtumaketju. tulla ymmärrys, että ahaa-elämys toimintatapa tapahtua ketju, olla sellainen oma toimintatapatyyppi. oppilastoveri toiminta mukaan meneminen olla myös oma tyyppi. olla ajatella aiemmin se olla enemmän päätelmä.
jättää jo aiemmin miettiä puheenvuoro huudella –tyyppi pois, koska se raaka-aineisto esimerkki sisältö pystyä osoittaa muu nimetä tyyppi sisään. tämä vaihe aiemmin nimetä tyyppi myös tunti keskeytyminen osallistuja riippuma tyyppi jäädä kokonaan pois, koska se ei olla oppilas toimintatapa. tunti kulku tukijalka –tyyppi jäädä myös pois, koska aikoa tarkastella vain odottaa horjuttaa toimintatapa. tyyppi malttamattomuus jakautua vielä kaksi osa elää ennalta kyseleminen ja tuntitehtävä hätäinen tekeminen. tyyppi yksilöllinen ohje tai kielto jälkeinen tekeminen tarkentua asiasisältö yksilöllinen ohje tai kielto saaminen.
aineisto olla nyt selkeä tuntuinen lukea ja löytää loppu jopa 53 oppilas odottaa tunti kulku horjuttaa toimintatapatyyppi. tämä kohta tyyppi olla auki kirjoittaa alunalkaa toivomaa nähdä, riittää yksiselitteinen ja tarkka kuvaus odottaa oppitunti kulku horjuttaa oppilas toimintatapa. esittää tulkinta kautta löytyä yksittäinen toimintatapatyyppi auki kirjoittaa muoto ”toimintatapa pelikirja” (kuvio 6).

56
”TOIMINTATAPOJEN PELIKIRJA” ei-asiallinen käyttäytyminen tarkoittaa hyvä tapa vastainen teko. Enna kyseleminen tarkoittaa tulla tekeminen tai asia ennakoida kyseleminen. harhauttaa tarkoittaa kommentointi, kysymys tai teko. joka ei liittyä oppitunti aihe. voida olla tarkoituksenmukainen tai tahaton. hauskuuttaa tarkoittaa sellainen sana, ele tai teko, joka yrittää saada toinen henkilö tarkoituksenmukaisesti hymyillä tai nauraa. huutaminen tarkoittaa hiljaisuus keskellä tai muu puhe yli kovaan ääni puhuminen tai huutaminen. ilkikurinen tekeminen tarkoittaa sellainen teko, joka olla monesti vain tekijä itse hauska, ei tekeminen kohde. ilmoitella tarkoittaa oma tekeminen ja tehdä tehtävä väliaika ja päätösilmoittelu. jankuttaa tarkoittaa sama henkilö palaaminen pieni aika sisällä sama aihe kysymys tai kinuta, ei tarvita toinen osapuoli sanalli vastareaktio, kuten inttää. kannustus kaivata pitkin tunti tarkoittaa se, kun haluta huomio muu paikallaolija vedota se, ettei osata tai ymmärtää. karkaaminen tarkoittaa kouluaika omanen luokka, ryhmä tai koulualue poislähteminen omia lupa. kaveruus etsiminen tarkoittaa tarkoituksellinen toiminta (puhe, ele, teko), joka yrittää saada joku paikka olla mukaan oma toiminta. ketjuttaminen tarkoittaa edellä esittää toimintatapa toteuttaminen pieni aikaväli vähintään kaksi toimintatapa ketju. kovaan ääneen asia ihmetellä tarkoittaa oma ajatus sanominen ääneen toteamus tai ihmettelykysymys ilman saada puheenvuoro. kova ääni aikaansaaminen tarkoittaa sellainen teko, joka saada aika kova ääni joko hetkellisesti tai pitkä aika. voida olla tarkoituksellinen tai tahaton. Muu komennella tarkoittaa muu tekeminen puuttuminen käskeä äänensävy.

57
Muu odotuttaa tarkoittaa myöhässä oleminen muu paikka olla olla jo valmis aloittaa tai se, ettei tuntitavara olla oikea-aikaisesti mukana tai esillä. Muu tekeminen puuttuminen tarkoittaa kommentointi, joka puuttua toinen henkilö sanominen, tekeminen, tehdä jättäminen tai poissaoleminen. Möksähtää tarkoittaa elekieli tai sanoa se ilmaiseminen, ettei itse olla kohdella odotetusti. näennäisesti totella tarkoittaa opettaja ohje tai kielto uskominen, mutta liioitellustaa ohje toteuttaminen tai elekieli muutto kertominen ettei ohje tai kielto miellyttää. oheistoiminta oma paikka tarkoittaa tavoite tähdätä toiminta poiketa toiminta, joka yksilö tehdä pää-toiminta oksi tai sijaan hiljaa itse. oheistoiminta oma paikka poistua tarkoittaa oma osoitetuli paikka poistuminen, luokkatilanne tavanomainenimpi oma pulpetti tuoli poistuminen. opettaja huomiohaku liikehtiä tarkoittaa liikehdintä, joka pyrkiä saada opettaja katsoa itse päin. opettaja huomiohaku nimi huudella tarkoittaa ope tai opettajanimike, opettaja etunimi, sukunimi tai lempinimi sanominen tai huudella saada opettaja huomio. opettajarooli horjuttaminenyritys tarkoittaa sanalli opettaja, opettaja toiminta tai opettaja ohjeistus kohdistua kritiikki. opettajarooli kaappausyritys tarkoittaa yhteinen ohje tai kielto huolimatta toiminta jatkuminen samantyylinen yksilötaso, opettaja matkiminen tai opettaja toiminta teko omia lupa tai kysellä voida ne hoitaa. oppilastoveri huomiohaku nimi huudella tarkoittaa sama ryhmä olla toinen oppilas nimi sanominen niin, että toivoa tämä reagoida nimi. oppilastoveri toiminta mukaan meneminen tarkoittaa sellainen oppilastoveri toiminta mukaan meneminen joka tehdä jo jokin odottaa tunti kulku poikkeava.

58
oppilastoveri ärsyttäminen tarkoittaa tahallisesti toinen oppilas niska syy vierittää, toinen oppilas omaisuus ottaminen, toinen oppilas tai hän omaisuus koskea. oppilastoveri mustasukkaisuus tarkoittaa oppilastoveri omia muta paikallaolija. paikka olla viittaaminen tarkoittaa kommentointi, joka vedota paikka olla henkilö lupaus, sanominen tai olemassaolo. pilkkaaminen tarkoittaa toinen ihminen, toinen ihminen tekeminen tai toinen ihminen elämä osoittaminen huono kuin oma puhe, ele tai teko. poistuminen tai saapuminen muistaa poiketa tarkoittaa joku oppitunti osallistuja saapuminen tai poistuminen kesken kaikki tunti alkaminen ja loppuminen välillä. pää puhuminen tarkoittaa ei-kuiskausääni puhuminen yleinen ohje tai nimetä henkilö vastausvuoro aika tahattomasti tai tarkoituksenmukaisesti. sääntö kanssa kikkailla tarkoittaa pieni rajamaa olla teko, joka ottaa varaslähtö ohje, tilanne tai sääntö nähdä. sääntö tietämättömyys tarkoittaa se, ettei olla ymmärtää vielä leikki tai peli sääntö ja toimia tahattomasti vasten sääntö tai kyseenalaistaa muu toiminta sääntö mukaan. tavara epähuomio tiputella tarkoittaa käyttö olla, käyttöönottaa tai poislaittaa tavara tiputtaa, kaataminen tai rikkominen, kun tehdä ajatus, puolihuolimattomasti tai hätäpää. tavara tarkoituksenmukainen huonosti kohdella tarkoittaa sellainen teko, joka osoittaa välinpitämättömyys käyttö olla yhde, toinen tai omata laina olla tai itse saada omaisuus kohtaan. tekeminen varmistella tarkoittaa aiemmin antaa ohjeistus uudelleen kysyminen tai toiminta edetä kysyminen tehdä oikein. toiminta mollaaminen elekieli tarkoittaa sana, ele tai teko antaa tehtävä tai tekeminen ei-kiinnostavuus esille tuominen.

59
toiminta mollaaminen puhe tarkoittaa, että sanoa tuoda esille, ettei jokin asia tunti aikainen, tunti ulkopuolinen tai tunti osallistuja taho miellyttää kertoja. tuntitehtävä hätäinen tekeminen tarkoittaa mahdoton kiire tai hutiluo suorittaminen. tuntitehtävä ääri unelmoida tarkoittaa oma ajatus oleminen itsenäinen toiminta aika. turvallisuus tunne horjuttaminen tarkoittaa sana, ele tai teko oma tai muu turvallisuus tunne horjuttaminen tai uhata. ulista tarkoittaa pitkä vokaaliyhdistelmä tai venyttää sana inistä tai huutaminen. Vastaansanominen tarkoittaa yksilöllinen ohje tai kielto jälkeinen kielteinen puhe suhde saada ohje/kielto. vastausvuoro vastaus paljastaminen tarkoittaa ilman vastausvuoro tahallisesti tai vahinko oikea vastaus möläyttää esittää kysymys. vihjailla tai ilkikurisesti puhuminen tarkoittaa tunti kuulua sana tai lause, joka olla tarkoitus aiheuttaa pahaa mieli tai aiheuttaa pahaa mieli kuulla. villitä tarkoittaa toinen oppilas toiminta reagoida kannustaa toinen jatkaa. yksilöllinen kielto saaminen tarkoittaa yleinen ohje ja/tai henkilökohtainen kohdentaa ohje jälkeinen henkilökohtainen kohdentaa kielto. yksilöllinen ohje saaminen tarkoittaa opettaja antaa yleinen ohje jälkeinen henkilökohtainen kohdentaa ohje. yksilöllinen ohje tehottomuus tarkoittaa yksilöllinen ohje tai kielto huolimatta toiminta jatkuminen samantyylinen tai muutto vastahankainen. ylimääräinen äännellä tarkoittaa erilainen asia kuulua ääni tuottaminen lyhytkestoinen. Äkkäytyä tarkoittaa tehdä kieltäytyminen sana tai ele.
kuvio 6 toimintatapatyyppi auki kirjoittaa.

60
aineisto olla nyt opinnäytetyö aika rajallisuus huomio ottaa löytyä usea kyseenalaistaminen jälkeen 53 odottaa oppitunti kulku horjuttaa oppilas toimintatapatyyppi. tutkimus luotettavuus ajatella tehdä nämä 53 toimintatapatyyppi vielä yhteenveto raaka-aineisto esimerkki. yhteenveto esittää liite (Liite 2). päätyä aineisto esimerkkisitaatti esittäminen liite, koska haluta raaka-aineisto esimerkki mahdollistaa lukija arviointi se, olla tehdä tulkinta mikään järki. (Eskola & Suoranta 2000, 180.) varmistaa vielä hanke tilaaja, että saada esittää valikoida raaka-aineisto esimerkki tämä opinnäytetyö liite. tämä olla viimeinen silaus yksittäinen toimintatapatyyppi tulkinta ja nimeäminen aineisto.
kaikki tyyppi löytää vähintään kaksi anonymiteetti kunnioittaa raaka-aineisto esimerkki (Liite 2). enemmän kuin kaksi raaka-aineisto esimerkki valikoida sellainen tyyppi, joka ymmärrettävyys olla kaksi esimerkki kautta lavea. eli liite olla raaka-aineistaa esimerkki lukumäärä ei olla suoranaisesti verrata aineisto sisältää tyyppi havaintokirjaus lukumäärä kanssa. turvallisuus tunne horjuttaminen kohta esittää usea raaka-aineisto esimerkki, sillä tämä tyyppi olla lavea nimetä tyyppi. turvallisuus tunne kokeminen kun olla työrauha ja työrauhahäiriö kokeminen ohella hyvin subjektiivinen kokemus ja pyrkiä näin tehdä antaa tarttumapinta useampi lukija.
aineisto olla havaintokirjaus tyyppi suhteen eniten oheistoiminta, sekä oma paikka olla että se poistua. nuo kirjaus lukumäärä olla huomata muu tyyppi nähdä. karkaaminen, äkkäytyä, näennäisesti totella ja paikka olla viittaaminen tyyppi esiintyä aineisto hyvin vähän. nuo sata oppitunti aineisto pohja voida todeta, nämä tyyppi vähäisen lukumäärä vuoksi, että nuo toimintatapa kohdata, ne olla aina poikkeuksellinen ja ne olla ottaa joka kerta vakavasti.
Inkilä ja Salmi (2001, 35–36) tuoda esiin, oppilas ja opettaja haastattelu, ettei kumpikaan kokea poissaolo työrauhahäiriö. Aho (1979) luokit

61
teli pinnailu elää poissaolo kuulua työrauhahäiriö luokka huolimattomuus koulutyö. ei löytää aineisto, kuten aiemmin jo kertoa, havaintokirjaus poissaolo osa. katsoa aineisto tämä osa vielä uudelleen läpi, ei löytää ne silti. miettiä, että minä olla mahtaa sattua lapsus. olla mahdollisesti muistiinpano litteroida, epähuomio jättää kokonaan istumajärjestys näkyä poissaolija tyhjä pulpetti huomioida.
5.3 Tyyppä jaottelu kolme vaihtoehtoinen kategoria
pyrkiä tämä kohta analyysia löytää toimintatapatyyppi tulkinta kautta selkeä kategoria. laatia kolme vaihtoehtoo kategoria tarkastella nuo 53 aineisto tulkita ja nimetä oppilas toimintatapatyyppi. näin siksi, että olla ajatella esittää löytää tyyppi alku perin mahdollinen neutraalisti. haluta, että ne perimmäinen sisältö voida jokainen lukija syvällinen pohtia itse. kuten jo teoriaosuus kertoa, työrauhailmiö olla aina hyvin subjektiivinen kokemus ja se vuoksi ei haluta esittää tyyppilöydös vain yksi kategoria. toki ymmärtää, että tyyppi olla joka tapaus vain oma tulkinta aineisto.
5.3.1 ensimmäinen vaihtoehtoinen tyyppikategoria
ajatella tyyppi ylä-kategoria löytäminen olla tähänastinen analyysi sujua osuus. nimetä ensimmäinen vaihtoehtoinen kategoria varsin lyhyt aika aiempi tulkinta ja pohdinta peruste puhetaso, puhe ja toimintataso, toimintataso, silmänkantamattomissataso, reaktiotaso ja saippuapalataso (Liite 3), joka poistaa pian tasonimike lähi-ohjaaja vinkki.
puhetaso olla tarkoitus pitää sisällä oppilas toimintatapa, joka ilmetä puhe kautta ja puhe ja toimintatyyppi taas oppilas toimintatapa, joka voida

62
ilmetä puhe ja toiminta kautta. toimintatyyppi puolestaan oppilas toimintatapa, joka ilmetä toiminta tai ele kautta, ja reaktiotyyppi oppilas toimintatapa, joka opettaja olla reagoida puhe taso. silmänkantamaton tyyppi tulla pitää sisällä oppilas toimintatapa, joka aika oppilas ei olla kokoaikainen opettaja katse piiri ja ”saippuapalatyyppi” oppilas toimintatapa, jolloin oppilas vaihtaa lyhty sykäys toiminta itsenäisesti oppilastoveri kohden tai opettaja puuttua hän toiminta.
luulla löytää nuo niin kutsua ylä-tyyppi, mutta ohjaaja palaute olla kuitenkin toinen: liikaa päällekkäisyys ala-tyyppi suhteen ja liian lavea ylä-tyyppi. saada palaute jälkeen kestää usea viikko aika oivaltaa, mikä yhdistää aineisto löytää tyyppi nuo jo luoda ”tasomääritelma” ohella.
ei kuitenkaan lähteä karsia tyyppi enää, koska olla käydä ne läpi jo niin moni kerta ja luetuttaa ne useampi ote eri lukija ymmärrettävyys osa. raaka-aineisto vähintään kaksi esimerkki kukin toimintatapa tukea osa tämä valinta. olettaa ennen aineisto analyysia, että löytää tuttu aineisto helposti ja lyhyt aika vastaus tutkimustehtävä. oletus ei kuitenkaan saada vahvistus, koska analyysi aika kompuroida usea kerta ja ennen kaikki loppuvaihe analyysi alkaa pahempi kerta junnata paikka. olla onnistua purkaa aineisto analyysi aika pieni palanen, ja koota ne ”tasomääritelma”, mutta jokin vielä puuttua.
käydä tyyppi muutama viikko kulua uudelleen läpi. poistaa silmänkantamaton tyyppi kokonaan. se sisältö sopia toiminta kautta ilmetä toimintatapa. poistaa myös ”saippuapalatyyppi”, sillä se yhdistää puhe ja toiminta kautta ilmetä toimintatapa. nämä vaihe jälkeen ensimmäinen vaihtoehtoinen tyyppikategoria koostua puhe, toiminta, puhe ja toiminta sekä opettaja reaktio kautta ilmetä oppilas toimintatapa (kuvio 7).

63

puhe kautta ilmetä
•Enna kysellä •harhauttaa •huutaa •ilmoitella •jankuttaa •Kovata ääneen asia
ihmetellä •Muu komennella •Muu tehdä
puuttua •opettaa huomiohaku
nimi huudella •Opettajarooli
horjuttaminenyritys •Opettajarooli
kaappausyritys •Oppilastoveri
huomiohaku nimi huudella •Paikka olla viitata •pää puhua •tekeminen varmistella •toiminta mollata puhe •ulista •Vastaansanoa •Vastausvuoro vastaus paljastaa •vihjailla tai ilkikurinen puhua •ylimääräinen äännellä

toiminta kautta ilmetä
•Eiasiallinen käyttäytyä
•hauskuuttaa
•kannustus kaivata pitkin tunti
•karata
•Kaveruusi etsiä •Muu odotuttaa
•Möksähtää •Oppilastoveri
ärsyttää
•Oppilastoveri mustasukkaisuus
•pilkata
•poistua tai saapua muistaa poiketa
•sääntö kanssa kikkailla
•Turvallisuusi tunne horjuttaa
•villitä
•Äkkäytyä

puhe ja toiminta kautta ilmetä
•ilkikurinen tehdä
•ketjuttaa
•Koa ääni aikaansaada
•oheistoiminta oma paikalla
•oheistoiminta oma paikalta poistua
•opettaa huomiohaku liikehtiä
•Oppilastoveri toiminta mukaan mennä
•sääntö tietämättömyys
•tavara tarkoituksenmukainen huonosti kohdella
•tavara epähuomiossa tiputella
•toiminta mollata elekieli
•Tuntitehdä hätäinen tehdä
•Tuntitehdä äärellä unelmoida

opettaja reaktio kautta ilmetä
•Näennäminen totella
•yksilöllinen kielto saada
•yksilöllinen ohje saada
•yksilöllinen ohje tehottomuus

kuvio 7 ensimmäinen vaihtoehtoinen kategoria.

ymmärtää, että kategoria nimeäminen tulla olla vertailukelpoinen jo olla olla tutkimuskirjallisuus ja se käsite nähdä. aiempi työrauhailmiö tarkastella tutkimus tehdä tyyppi kategoria jaotella kuitenkin haasteellinen. ymmärtää aineisto analyysi tulla tämä kohta mukaan teoriaohjaavuus aspekti, silti päättää työelämälähtöinen opinnäytetyö käytäntö hyödynnettävyys ja eri perspektiivi näkyä saaminen kertoa löydös tämä ensimmäinen vaihtoehtoinen kategoria kautta.

64
5.3.2 toinen vaihtoehtoinen tyyppikategoria
terveys ja hyvinvointi laitos (2015) mukaan kuraattorityö kuulua yksi osa oppilas sosiaalinen suhde selvitellä. oppilas ohjautua kuraattori asiakas useimmiten käyttäytyminen liittyä syy, kuten uhmakkuus ja sääntö rikkominen, keskittymisvaikeus, motivaatioongelma ja muu käyttäytyminen vuoksi. oivaltaa, että aineisto tyyppi voida jaotella myös jokin tavata oppitunti vuorovaikutus ja sosiaalinenitä suhde liittyä oppilas toimintatapa.
lukea Kauppila (2005) teos vuorovaikutus ja sosiaalinen taito oivallus saada vahvistus hän avata uhmainen tyyli määritelmä kautta. uhmainen tyyli etsiä hän näkemys mukaan usein käyttäytyminen raja, ja se vuoksi se näyttäytyä epä-sosiaali-sena ja kapinallinen. Kauppila nähdä uhmainen tyyli olla usein kovin epä-rationaali ja sosiaalinen suhde vahingoittaa. tyyli ominainen olla vihanpurkaus, joka liittyä iva ja pilkka muoto sekä kiroilu ja manaus. uhmainen tyyli sisältyä kapinointi sääntö ja rajoitus vastaan. tyypillinen uhmainen tyyli olla se, että se ilmaista kiukku, uhittelu, uhkailu sekä kosto ja pettymys tunne. (Kauppila 2005, 55-56.) koota uhmainen tyyli toimintatapa ensimmäinen tämä toinen vaihtoehtoinen kategoria tyyppi.
lukea Erätuuli ja Puurula (1990, 28–29) saada tulos oppilas kokeminen työrauhahäiriö ja tarkemmin vielä kohta, joka vastausjakauma tulkita tutkimus tulla se päätelmä, että mikäli oppilas pystyä erottaa häiriökäyttäytyminen ilman selvätä päämäärä muistaa häiriökäyttäytyminen laji, olla syy pohdin, sillä olla kyseinen päämäärätön häiriökäyttäytyminen ehkä kaikkein vaikea poistaa. alkaa miettiä toimia oppilas todella päämäärättömästi. Kiiski ym. (2012, 25) nähdä, ettei oppilas toiminta olla päämäärätön, vaan mikä tahansa toistua käyttäytyminen tai toimintatapa palvella aina jokin tarkoitus. myös Glasser (1998) korostaa ihminen käyttäytyminen ensisijainen motiivi olla tarve täyttäminen.

65
kun sinä ei saada ihminen välinen kanssakäyminen elää vuorovaikutus ja sosiaalinen tilanne kiinni itse-teos, olla olla viekas kuin kettu. se se olla. lähimmäksi viekkaus löytäminen aineisto olla tämä asti tyyppi nimetä päästä sääntö kanssa kikkailla suhteen. nyt ajatus kuitenkin kirkastua ja tyyppi olla melko helpontuntuinen koota tyyppijoukko viekkaus liittyä toimintatapa alle. viekkaus olla melko pitkälle hioutua sosiaalinenja vuorovaikutuksellinen taito, taito oma tapa. silti oppitunti aika viekkaus horjuttaa työrauha toimintatapa moni tapa ja se hallittavuus olla tapahtumahetki vaikea. viekas toimintatapa tapahtua moniymmärrysellinen ja nopea tapahtumasykli. kokea, että saattaa olla löytää aineisto oppilas toimintatapa osa tuo Erätuuli ja Puurula (1990, 29) määritellä epämääräinen, juuri oppilas viekas toimintatapa löytyä.
työrauhailmiö liittyä kirjallisuus ja tutkimus lukea olla miettiä aineisto löytyä tarkkaavaisuus tai pikemminkin se puute liittyä tyyppi. tarkkaavaisuus olla kirjoittaa paljon ja siksi miettiä nämä tyyppi esittäminen tavata tämä muoto. moni tapa nuo tarkkaavaisuus herpaantuminen kertoa tyyppi kuitenkin liittyä oma osa odottaa tunti kulku horjuttaminen jo senkki vuoksi, että ne esiintyä aineisto paljon. muu oppilas myös usein puuttua, kommentoida tai jäädä katse seurailla jos jokin oppilas olla keskittyminen kanssa haaste. nimetä toinen vaihtoehtoinen kategoria kolmas tyyppi keskittyminen liittyä toimintatapa.
keskittyminen liittyä toimintatapa olla aineisto usein siis oivallinen keino aloittaa työrauha horjuttaminen ja se vuoksi kokea tärkeä ne esittäminen oma tyyppi. myös Aro ja Närhi (2003, 33) nähdä, että oppilas liikkuminen syy voida olla motorinen toiminta tarve, mutta levoto liikehdintä oma paikka kiinnittää muu huomio totutus poiketa toiminta ja häiriö synty välttää vain jos muu paikallaolija kokea tuo liikehdintä luvallinen.
löytää tämä kategoria uhmakas tyyli, viekkaus ja keskittyminen liittyä oppilas toimintatapa, palata miettiä analyysi teko apu

66

käyttää Aho (1979, 15–16) kategoria työrauhahäiriö. mikä se olla sellainen, joka olla itse onnistua huomata ja nimetä aineisto. entä mikä sellainen olla löytää joka hän luokittelu ei olla tavoittaa. miettiä Aho luokittelu esiintyä tunteenpurkaus. ne olla myös omanen aineisto. Aho tunteenpurkaus kuvata tyyppi apu nimetä loppu tämä kategoria neljäs tyyppi: oma toiminta ohjaaminen liittyä toimintatapa. näin siksi, että miettiä itse olla ajoittain hankaluus tämä tyyppi toiminta kanssa ja päästä ne hallinta tunne, juuri oma sisäinen puhe apu, mikä tulkita oma toiminta ohjaaminen.
aineisto löytyä odottaa tunti kulku horjuttaa oppilas toimintatapatyyppi voida jaotella toinen vaihtoehtoinen kategoria mukaisesti siis neljä tyyppi: uhmainen tyyliin, viekkaus, keskittyä ja oma toiminta ohjata liittyä oppilas toimintatapa (kuvio 8).

uhmainen tyyliin liittyä
•Eiasiallinen käytös •jankuttaa •karata •muu komennella •Näennänen
totella •Oppilastoveri toiminta
mukaan mennä •Opettajarooli
horjuttaminenyritys •tavara
tarkoituksenmukainen huonosti kohdella •toiminta mollata puhe •Turvallisuusi tunne horjuttaa •Vastaansanoa •yksilöllinen ohje tehottomuus •yksilöllinen kielto saada •Äkkäytyä

viekkaus liittyä
•Enna kysellä •harhauttaa •hauskuuttaa •ilkikurinen tehdä •ilmoitella •Oppilastoveri
supatella •Kaveruusi etsiä •ketjuttaa •Kovata ääneen asia
ihmettely •Koa ääni
aikaansaada •opettaa huomiohaku
nimi huudella •Opettajarooli
kaappausyritys •Oppilastoveri
ärsyttää •Paikka olla
viitata •pilkata •sääntö kanssa
kikkailla •tehdä
varmistella •vihjailla tai ilkikurinen
puhua •villitä

keskittyä liittyä
•oheistoiminta oma paikalla
•oheistoiminta oma paikalta poistua
•Muu odotuttaa •sääntö
tietämättömyys •tavara epähuomiossa
tiputella •Tuntitehdä hätäinen
tehdä •Tuntitehdä äärellä
unelmoida

Oman toiminta ohjata liittyä
•huutaa
•kannustus kaivata pitkin tunti
•muu tehdä puuttua
•Möksähtää
•opettaa huomiohaku liikehtiä
•Oppilastoveri huomiohaku nimi huudella
•Oppilastoveri mustasukkaisuus
•pää puhua
•toiminta mollata elekieli
•Vastausvuoro vastaus paljastaa
•ulista •yksilöllinen ohje
saada •ylimääräinen
äännellä

kuvio 8 toinen kategoria.

67
Aino tyyppi, joka ei sopia mihinkään tämä toinen vaihtoehtoinen kategoria tyyppi, olla luokka poistua tai saapua muistaa poiketa. toisaalta se olla voida laittaa oma toiminta ohjaaminen tai keskittymiskyky liittyä toimintatapa joukko. aina poistuminen tai saapuminen muistaa poiketa ei kuitenkaan olla oppilas itse kiinni. se vuoksi ei laittaa se mikään tyyppi osa tämä kategoria.
5.3.3 Kolma vaihtoehtoinen tyyppikategoria
Inkilä ja Salmi (2001, 13-14) kertoa tutkimusraportti Naukkarinen (1999) lähestymistapa työrauhahäiriö. se mukaisesti työrauhahäiriö voida lähestyä perinteinen koulu malli tai oppia koulu malli. nuo kaksi, perinteinen koulu malli lähteä ajatus, että työrauhahäiriö johtua yksilö toiminta. se vuoksi työrauhahäiriö voida vaikuttaa löytää syy kyseinen toiminta. tulkita tämä niin, että riittää syy löytyä työrauhahäiriö voida pitää myös se, kun oppilas ei ymmärtää minkälainen toimintatapa hän oppitunti odottaa.
perinne malli edustaa legendaarinen lääninhallitus kouluosasto kartoitus työrauha ohjelma, joka ei maksaa penni (1978). tuo kartoitus mukaan työrauhahäiriö jaotella neljä osa-alue: oppilas-kohtainen, opettaja-kohtainen, opetusjärjestely aiheutua ja koulu ulkopuolinen tekijä aiheutua. huomio, että luokkatoveri liittyä toimintatapa kuulua kouluosasto kartoitus mukaan koulu ulkopuolinen tekijä aiheutua häiriö, ei oppilaskohtaisä, kuten nopeasti katsoa ajatella. myöhemmin kartoitus olla tehdä lisäys osa-alue suhteen (Inkilä & Salmi 2001, 14).
jaotella tyyppi tämä kolmas vaihtoehtoinen kategoria mukailla tuo kouluosasto työrauha ohjelma, joka ei maksaa penni kartoitus (1978). tämä kolmas vaihtoehtoinen kategoria mukaan jaotella siis tyyppi: opettaja-suhteinen, luokkatoveri, opetusjärjestely ja oppiminenympäristö liittyä oppilas toimintatapa (kuvio 9).

68

opettaja-suhteinen liittyä
•Eiasiallinen käyttäytyä
•Enna kysellä •harhauttaa •huutaa •ilkikurinen tehdä
•ilmoitella •jankuttaa •kannustus
kaivata pitkin tunti •karata •ketjuttaa •Kovata ääneen asia ihmetellä •Möksähtää •Näennäsinen totella •opettaa huomiohaku liikehtiä •opettaa huomiohaku nimi huudella •Opettajarooli horjuttaminenyritys
•Opettajarooli kaappausyritys
•Paikka olla viitata
•pää puhua •sääntö kanssa
kikkailla •tehdä
varmistella •ulista •Vastaansanoa •yksilöllinen kielto
saada •yksilöllinen ohje
saada •yksilöllinen ohje
tehottomuus •Äkkäytyä

luokkatoveri liittyä
•hauskuuttaa
•Kaveruusi etsiä •Muu
komennella •muu tehdä
puuttua
•Oppilastoveri huomiohaku nimi huudella
•Oppilastoveri toiminta mukaan mennä
•Oppilastoveri ärsyttää
•Oppilastoveri mustasukkaisuus
•pilkata •Vastausvuoro
vastaus paljastaa •villitä
•vihjailla tai ilkikurinen puhua
•ylimääräinen äännellä

opetusjärjestely liittyä
•Muu odotuttaa
•oheistoiminta oma paikalla
•oheistoiminta oma paikalta poistua
•poistua tai saapua muistaa poiketa
•sääntö tietämättömyys
•toiminta mollata elekieli
•toiminta mollata puhe
•Tuntitehdä hätäinen tehdä
•Tuntitehdä äärellä unelmoida

oppiminenympäristö liittyä
•Kova ääni aikaansaada
•tavara tarkoituksenmukainen huonosti kohdella
•tavara epähuomiossa tiputella
•Turvallisuusi tunne horjuttaa

kuvio 9 Kolma kategoria.

Levin ja Nolan (2010, 23) määritelmä, joka jo luku 3.3 kertoa, olla paljon samankaltaistaa kuin tämä käyttää kouluosasto kartoitus. Levin ja Nolan määritelmä mukaan työrauhaongelma olla käyttäytyminen, joka häiritä opettaminen, loukata toinen oikeus opiskella, aiheuttaa psykologi tai fyysinen uhata tai tuhota ympäristö. silti he määritelmä kuvata

69
nimi mukaisesti enemmän työrauhaongelma kuin lyhempikestoinen työrauhahäiriö. havaintokirjaus tulkinta ja nimeäminen kautta syntyä oppilas toimintatapatyyppi ymmärtää kuitenkin yksittäin esiintyä pääosa lyhytkestoinen työrauhahäiriö.
5.3.4 Tyyppä ja vaihtoehtoinen kategoria tarkastelu
tuntea tämä vaihe moni kerta läpi käydä aineisto hyvin. lukea työrauhailmiö liittyä tutkimus lisää. miettiä, että mikä vielä osata kertoa tehdä aineisto löydös. Inkilä ja Salmi (2001) sekä Aho (1979) tutkimus olla, kuten luku 3 kertoa, kaksi lähin tutkimusidea olla aiemmin työrauhailmiö tarkastella tutkimus. tämä vuoksi pitää tarpeellinen vielä verrata tehdä löydös nämä kaksi tutkimus löydös.
Inkilä ja Salmi (2001) lähestyä tarkemmin ottaa työrauhailmiö yksi luokka välitys 8.luokka työrauhahäiriö liittyä, muu muassa havainnoida ja haastatella kyseinen luokka oppilas ja opettaja. haastattelu oppilas ja opettaja määritellä työrauhahäiriö olla kuudenlainen: verbaalinen häiriö, motorinen häiriö ja fyysinen kontakti, passiivisuus, auktoriteetti vastustaminen, koulutyöskentely kanta epäolennainen toiminta sekä muu häiriöääni tuottaminen. lukea tuo Inkilä ja Salmi raportti pidemmälle, huomata he työrauhailmiönäkemys pohjautua jokin tapa Aho. pidemmälle raportti lukea, ajatella täsmätä. myös he verrata omata kuusi työrauhahäiriö luokittelu Aho (1979) luokittelu yhdeksän työrauhahäiriö. (Inkilä & Salmi 2001, 31, 59)
ylivoimaisesti eniten tuo Inkilä ja Salmi (2001, 31) tarkastella 8 luokka tapahtua verbaalinen häiriö. toinen eniten ilmetä koulutyöskentely kanta epäolennainen toiminta ja vähiten ulospäin havaita passiivisuus. puhe kautta ilmetä toimintatapa olla analyysi aika onnistua tulkita ja nimetä eniten omanen aineisto (ks. kuvio 7), vaikka verbaalinen

70
ja toiminnallinen (sisältää nonverbaalinen toiminto) havaintokirjaus olla aineisto kutakuinkin yhtä paljon valmis aineisto alku alkaa. tämä voida kertoa moni asia, joko kiinnostus puhe kautta ilmetä toimintatapa tai se, että aineisto olla toiminta ilmetä toimintatapa olla keskenään niin samanlainen. havaintokirjaus tyyppi suhteen olla eniten oheistoiminta, sekä oma paikka olla että se poistua. tämä voida selittää toiminta kautta ilmetä toimintatapa samankaltaisuus aineisto. Aho (1979) olla kiinnittää huomio ylimääräinen liikehdintä tunti ja luokitella oheistoiminta ymmärtää häiritä motorinen toiminta. Inkilä ja Salmi (2001) luokitella se motorinen häiriö ja fyysinen kontakti.
aiempi työrauhailmiö tarkastella tutkimus ei huomata verrata olla maininta muu muassa seurata aineisto löytää tyyppi osa: karkaaminen, ulista, opettaja huomiohaku nimi huudella, oppilastoveri huomiohaku nimi huudella, opettajarooli kaappausyritys, ennalta kyseleminen, harhauttaa, paikka olla viittaaminen, ilmoitella, opettaja huomiohaku liikehtiä ja ketjuttaminen. kymmenen nämä yksitoista luetella oppilas toimintatapatyyppi ilmetä puhe kautta.
toinen vaihtoehtoinen tyyppikategoria kautta (ks. kuvio 8) esiin tulla oppilas viekkaus liittyä toimintatapa tyyppi olla työelämälähtöinen opinnäytetyö kanta mahtaa löydös. uhmainen tyyli liittyä ja oma toiminta ohjaaminen liittyä oppilas toimintatapa olla aineisto myös paljon. aineisto peruste kolmas vaihtoehtoinen tyyppikategoria (ks. kuvio 9) kautta olla nähdä, että opettajasuhde liittyä oppilas työrauha horjuttaa toimintatapa olla tämä aineisto aiempi työrauhailmiö tarkastella tutkimus, kuten Erätuuli ja Puurula (1990), tavata kaikki eniten.

71
6 PÄÄTELMÄT JA POHDINTA
Ole tämä opinnäytetyö valmis aineisto apu pyrkiä selvittää se, minkälainen oppilas toimintatapa horjuttaa odottaa tunti kulku työrauha näkökulma. rajanveto työrauha ja työrauhahäiriö välillä olla häilyä ja osaksi se takia hankala. tietää, että lievästi häiritä oppilas toimi luokka olla moni. (saloviita 2007, 90), ja se tämä opinnäytetyö tehdä tutkimus osoittaa. jatkotutkimusaihe ehdottaa vertailla opettaja ja oppilas tai opettaja ja huoltaja haastattelututkimus se, miten nämä aineisto löytyä oppilas toimintatapa mikäkin tilanne tai konteksti kokea.
vaikka nämä oppilas työrauha horjuttaa toimintatapa ei erikseen aina ylittää kynnys puuttua ne, ne yhdistelmä voida olla liikaa (saloviita 2007, 90). kokea oppilastoveri toiminta mukaan meneminen olla yksi tällainen vedenjakaja työrauha ja työrauhahäiriö välillä. oppilas, joka mennä mukaan toinen oppilas odottaa tunti kulku jo horjuttaa toiminta, olla aineisto peruste ne ”momentum”, jolloin oppitunti odottaa tunti kulku saattaa, sama tilanne liittyä havaintokirjaus peruste, muuttua nopeasti.
henkilökohtaisesti minä hämmentää havainto tehdä ja ne nyt tämä opinnäytetyö aika läpi käydä se, että odottaa tunti kulku samantyylisyydä ohella, aineisto peruste myös oppilas toimintatapa olla hyvin samanlainen. se huolimatta, että tarkastella niin kirjava aineisto luokkaaste ja oppiaine osa. eritoten kun oppilas toimia alempi luokka uhmakkaasti, huomata että hämmentyä havainto kirjata. nyt ne anonyyme analysoida, osata paremmin aineisto apu kuvailla mikä tilanne tarkemmin ottaa tapahtua. pieni ja iso oppilas toimintatapa olla ennakko-olettama mukaan jokin tavata samankaltainen. se mikä toiminta kuitenkin hämmentää, olla se, että iso oppilas ei enää olettaa tuollainen pieni oppilas toiminta, kuten äkkäytyä. pieni oppilas ei puolestaan ajatella sanoa vasta ei ehdoin tahtoa horjuttaa

72
opettajarooli, nähdä kuitenkin aineisto peruste tapahtua. oppilas, joka osata ketjuttaa toiminta olla aina vaikeasti hallita.
äänensävy ja –paino olla suuri merkitys oppilas puhe tulkita. oppilas viekkaus tulla konkreettisemma, kun muistella havainto tehdä tulkita, ettei oppilas puhua toinen tai opettaja mikään muoto asiallisesti. havainto läpikäydä kuitenkin ymmärtää, että varsinaisesti sana ei olla mikään epäasiallinen. kyse olla siis joko tulkinta virheellisyys tai oppilas viekas äänensävy, joka ei olla huomata hämmennys kirjata ylös yksityiskohtainen. harhauttaa onnistua toi myös paljon havaintokirjaus aineisto se tapahtua jälkeen. kaikki nimetä oppilas toimintatapa horjuttaa odottaa tunti kulku työrauha näkökulma vähintään lievästi. kaikki toimintatapa yhde olla lisäksi se, että mikäli ne ilmetä koetilanne, yhteinen ohjeistus tai seljetä antaa puheenvuoro aika, havaintokirjaus tulla vielä muu sama tilanne liittyä.
pitkin opinnäytetyö tehdä prosessiarviointi tuoda se näkyä raportti tehdä rajaus auki kirjoittaminen. Robson (2001, 77) mukaan prosessiarviointi aika selvittää mikä tapahtua, kun hanke tosiasia toteuttaa. prosessiarviointi osa tehdä läpi opinnäytetyö itse-arviointi, pyrkiä ymmärtää mikä voida tehdä vielä paremmin ja mikä olla jo kehittyä. itse-arviointi kuulua tärkeä osa prosessi ja vaikutus arviointi sekä kehittäminentyö (Viinamäki 2015). itse-arviointi olla Jakku-Sihvonen (1999) mukaan kyse sellainen toiminta arviointi, joka itse vastata. tämä kohta raportti, oma työaineisto tutkimuksellinen tarkastelu ja läpi opinnäytetyöprosessi tehdä itse-arviointi vuoksi, arvioida työelämälähtöinen opinnäytetyö asettaa tavoite, lähinnä enää hanke tilaaja elää opinnäytetyö toimeksiantaja saada palaute kautta.
tämä opinnäytetyö tehtävä olla työelämälähtöinen lisätä ymmärrys Sotkamo perusopetus oppilas työrauha horjuttaa toimintatapa. tutkimustehtävä läpi opinnäytetyöprosessi mieli itse muistutella tunninen

73
tin, tulkita ja nimetä aineisto paras mukaan oppilas työrauha horjuttaa toimintatapa odottaa tunti kulku poiketa. opinnäytetyö toimeksiantaja (2015), joka tämä jälkeen käyttää nimi hanke tilaaja, palaute peruste onnistua nämä tehtävä. hanke tilaaja sana tutkimusaineisto muodostaa tyypittely terävöittää ja helpottaa havainnointi tekeminen ja muisti kirjata luokkatilanne jatko.
aineisto käsittely ja päätelmä tekeminen olla hanke tilaaja palaute mukaan keskustella riittää määrä opinnäytetyö aika. täten onnistua palaute peruste saada myös työelämä-lähtöisyys mukaan opinnäytetyö, kuten olla toivoa. työelämä-lähtöisyys mukaan saaminen, muuttaa kuin oma työ itse-arviointi, olla alku pitää haaste, kun tarkastella prosessi aika olla vain oma valmis muistiinpanoaineisto. tyyppi ymmärrettävyys toki kysyä palaute eri opettaja pitkin opinnäytetyöprosessi.
selvittää aineisto havaintokirjaus odottaa tunti kulku poiketa, uskoa olla mahdollistaa tehdä näkyä se, minkälainen oppilas toimintatapa horjuttaa odottaa tunti kulku. tavoite olla kehittää paikallinen taso työrauha eteen tehdä työ ja oppilas oppitunti aikainen toimintatapa kuvailu. aineisto löytyä 53 toimintatapatyyppi ja kolme vaihtoehtoinen tyyppikategoria kautta, tehdä se.
hanke tilaaja kokea, että olla perehtyä aineisto huolellisesti. toki aineisto olla oma muistiinpanoaineisto, mutta haluta ymmärtää palaute tutkimuksellinen perehtyneisyys. se lisäksi, että tehdä löydös aineisto nopeuttaa jatko kuraattorityö oppitunti havainnointi, voida tilaaja mukaan tulevaisuus opinnäytetyö löydös hyödyntää yhteinen keskustelu ryhmä muodostaminen ja ne toiminta kehittää. opetusryhmä (luokka) muodostaa oppilas välinen sosiaalinen suhde ja ne ilmetä toimintatapa olla, hanke tilaaja sanoa, tärkeä perusta luokka työrauha.
kuraattorityö kuulua oppilas toiminta havainnointi hanke tilaaja pitää tarpeellinen menetelmä myös, kun muodostaa ryhmä koulunkäynti

74
nivelvaihe. erityisesti tämä tarpeellisuus näkyä Sotkamo perusopetus yläkoulu puoli kuudes luokka yläkoulu siirtyä.
tilaaja huomata tyyppilöydös olla alku pitää ajatella lisäksi myös sellainen ulottuvuus, että esimerkiksi nämä tyyppi ja vaihtoehtoinen kategoria apu opettaja pystyä haluta kuvailla ja raportoida oppilas käyttäytyminen kuraattori. tämä olla iso merkitys kuraattorityö tehokkuus jatko. ennen tämä opinnäytetyö oppitunti havainnointi kulua myös, kuten aineisto laajuus voida nähdä, usea kuraattorityö tunti. löydös toimia kuitenkin hanke tilaaja sana ennen kaikki hyvä käytäntö apu kuraattorityö.
ei tämä kuitenkaan pelkkä menestystarina olla. aikataulusuunnitelma (ks. kuvio 1) pettää joka vaihe. käyttää aineisto järjestely ja litterointi valtava määrä työtunti. analyysivaihe venyä ja paukkua aikataulu. ja opinnäytetyö raportti kirjoittaminen olla aika rajallisuus vuoksi pakko vain loppu saada jonkinlainen päätös. näkökulma ja ajatus kummuta liikaa ja se vuoksi rajata tuottaa läpi opinnäytetyö haaste. toivottavasti osata kuvailla tämä pitkä ja mutainen tie opinnäytetyö raportti kirjoittaminen osa, sellainen kuin se minä matka varrella osoittautua.
tämä opinnäytetyö tehdä sotkamolainen aineisto ja sotkamolainen asiantuntemus. uskoa se vaikuttaa kiinnostus opinnäytetyö löydös suhteen täällä Sotkamo. havainnointi tulla olla yksi kuraattorityö työmenetelmä tämä opinnäytetyö jälkeen. saada tulos ja koko opinnäytetyö aikainen armoton mietintä jälkeen oppitunti havainnoida voida seurata kerta tuntu erikoinen jännä. ymmärtää pienuus työrauhailmiö äärellä ja se moninaisuus tarkastella. onnistua kuvailla tämä opinnäytetyö aika vain murto-osa tuo ilmiö. mutta kehittyä tämä prosessi aika ammatillisesti ajatella ennen kaikki oppilas tunti aikainenien toimintatapa sanoittaja. kaikki ei tietää vielä, ei se olla koskaan aikomus.

75
oppilas työrauha horjuttaa toimintatapa ei olla ennen tämä opinnäytetyö näin perusteellisesti sanoittaa. toivoa tämä aloite sytyttää into jatko asia tiima. toimia tämä opinnäytetyö kuitenkin nyt ensin paikallinen taso yksi idea virittäjä työrauha ylläpito suhteen, samalla kun toiminnallinen OPS2016 miettiä.
opinnäytetyö löydös peruste oppitunti odottaa kulku horjuttaa kuitenkin, aiemmin työrauhailmiötutkimus esille tuoda toiminta kautta ilmetä oppilas toimintatapa ohella, myös moni puhe kautta ilmetä toimintatapa. viekkaus liittyä ja suuri määrä opettajasuhde liittyä oppilas toimintatapa haastaa oppitunti odottaa kulku yhtälailla moni tapa. enemmän toiminnallisuus tähdätä opetussuunnitelma huomioida osa erilainen oppija, mikä olla hyvä asia. nämä aineisto löytyä odottaa tunti kulku horjuttaa oppilas toimintatapa tulla haastaa osa myös toiminnallinen tunti. se vuoksi keino suunata oppilas toiminta enemmän hyvä, toivottu ja oppiminen tukea toiminta, olla syy kohdentaa vielä miettiä tämä alkukartoitus tehdä opinnäytetyö löydös pohja.
