Polle Potku mielenterveys


Mari Takko

Polle Potku mielenterveys

tämä opinnäytetyö tavoite olla selkiyttää Polle Potku ry toiminta kuvata se toiminta teoreettinen viitekehys ja arvioida se toiminta. tavoite olla tuottaa tieto toiminta kehittäminen. opinnäytetyö toteuttaa laadullinen tutkimus. kehittäminen pohja haastatella yhdistys toimija, yhteistyökumppani ja kurssi osallistua. tutkimuskysymys olla: ”mikä viitekehys pohjautua Polle Potku ry toiminta?”, ”miten Polle Potku ry edistää mielenterveys ja hyvinvointi?” ja ”miten Polle Potku ry toiminta voida kehittää?”.
selvitys mukaan yhdistys toiminta tavoite olla toipuminenorientaatio perustua mielenterveys kehittäminen. teoreettinen viitekehys muodostua pääasia sosiaali-pedagogiikka, kriittisestäpedagogiikka ja voimavaratkeskeisyys. Green Care ja hevonen-avusteinen toiminta olla toiminta keskiö. teoriaosa olla tarkastella myös yhdistystoiminta erityispiirre. yhdistys tarjota tavoitteellinen, yhteisöllinen ja elämyksellinen toiminta hevonen parissa. periaate olla tasa-arvoisuus, moni-äänisyys, dialogisuu, kuuntelu, kunnioitus ja kannustus. tavoite toteuttaminen Polle Potku ry järjestää avoin sosiaali-pedagoginen kurssi ammattilainen ja kuntoutuji.
tärkeä kehittäminenkohde nousta haastattelu pohja yhdistys rahoitus varmistaminen, verkostoituminen, viestintä ja markkinointi kehittäminen sekä toiminta fokusoida yhdistys ydin-osaaminen. jatkotutkimusaihe olla esittää toiminta vaikuttavuus tutkiminen.

sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta, toipuminenorientaatio, mielenterveys

mielenterveys haaste, yksinäisyys ja syrjäytyminen olla tämä aika merkitä elämänlaatu heikentää tekijä. mielenterveys olla sekä yksilö elämä että yhteiskunta taso asia, joka kaivata jatkua huolenpito. me kaikki olla mielenterveys, joka vaihdella elämänkaari eri vaihe. moni asia uhata mielenterveys mutta toisaalta tietää, että moni tekijä se voida myös suojata. mielenterveysongelma ennaltaehkäisy ja kuntouttaminen tarvita mata kynnys palvelu ja uudenlainen, tukea toimintamuoto, joka positiivi mielenterveys voida edistää. nämä palvelu tuottaja yhdistys olla yhä kasvaa merkitys ja rooli. (Sayed 2016; Soste.)
polle Potku ry olla vuosi 2007 perustaa voitto tavoitella yhdistys. polle Potku pyrkiä toiminta edistää mielenterveys ja hyvinvointi. polle Potku ry olla valtakunnallinen mielenterveys keskusliitto ja Suomi Green Careyhdistys jäsenyhdistys. toiminta olla keskittyä Knehtilä luomutila Hyvinkää.
tämä opinnäytetyö tavoite olla selkiyttää Polle Potku ry (myöhemmin myös Polle) toiminta kuvata se toiminta teoreettinen viitekehys ja arvioida se toiminta. tavoite olla tuottaa tieto toiminta kehittäminen. kehittäminen pohja haastatella yhdistys toimija, yhteistyökumppani ja kurssi osallistua asiakas. tutkimuskysymys olla
• mikä viitekehys pohjautua Polle Potku ry toiminta?
• miten Polle Potku ry edistää mielenterveys ja hyvinvointi?
• miten Polle Potku ry toiminta voida kehittää?
2 Polle Potku ry toiminta viitekehys
sosiaali-, vuorovaikutus ja kasvatustyö perustua ihminen kohtaaminen. tavoite olla usein elämänlaatu paraneminen, positiivinen muutos, uusi oppiminen ja kasvu. erilainen interventio, toimenpide, ammatillinen tuki ja ohjaus pyrkiä haluta tavoite. ohjaustyö tarvita käytäntö ohjaustyö lisäksi teoreettinen tietämys ja kyky teoria pohjautua menetelmä soveltaminen. teoreettinen viitekehys luoda raami toiminta ja tuoda luotettavuus ja vaikuttavuus työskentely. tämä luku tarkastella se viitekehys, mikä Polle Potku ry toimia. teoreettinen viitekehys muodostaminen olla hyödyntää opinnäytetyö empiiri osa varten tehdä haastattelu, kohdeyhteisö materiaali sekä tutkija oma havainto ja ne pohjautua valinta. sosiaali-pedagogiikka, vapauttavapedagogiikka ja sosiokulttuurinen innostaminen olla keskeinen teo

7
riasuuntaus, joka Polle Potku ry toiminta ja työorientaatio perustua. työmenetelmä pohjautua voimavaratkeskeisyys, dialogisuude, reflektiivisyyde, narratiivisuude ja rakentaa ja myötäelää vuorovaikutus. keskeinen työmenetelmä olla sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta. teoriaosa olla esittää myös keskeinen mielenterveys liittyä teoria ja suuntaus, keskeinen toipuminenorientaatio. teoriaosa olla myös tieto yhdistystoiminta ja se kehittäminen empiirinen osa tuki.
sosiaali- ja vuorovaikutustyö menetelmä ja käytäntö voida jäsentää seuraava teoriasuuntaus pohjalta:
• psykodynaaminen näkökulma
• kriisiinterventio ja tehtäväkeskeinen malli
• kognitiivi - behavioraalinen teoria
• systeemiteoria ja ekologinen näkökulma
• sosiaali-psykologinen näkökulma ja sosiaalinen konstruktionismi
• humanismi ja eksistentialismi
• yhteisötyö teoria: sosiaalinen ja yhteisöllinen kasvu ja kehitys
• näkökulma
• radikaali ja kriittinen teoria
• feministinen näkökulma
• antidiskriminatiivinen ja kulttuurisensitiivinen näkökulma
• voimaantua (empowerment) ja sosiaalinen asianajo malli työorientaatio tarkoittaa työntekijä ymmärrys omanen toiminta; miten ja miksi oma toiminta edistää vuorovaikutustyö tarkoitus. työorientaatio liittyä myös ihminenkäsitys. metodisuu muodostua teoria, työ kohde ja toimintaympäristö. ohjaustyö menetelmä olla ammattikunta sisällä vakiintua, käytäntö kokemus, käytäntötieto ja tutkimustieto kautta muodostua työtapa ja toiminta, joka antaa tukea ja auttaa asiakastyö tavoite saavuttaminen. menetelmä edellyttää tavoitteellisuus, systemaattisuus ja soveltua käytäntö asiakastyö sekä menetelmäteoreettinen perusta. työväline voida olla tekninen tai aineellinen kuten erilainen haastattelurunko, lomake, aktivoida kuva tai ohjaustyö hyödyntää luova ilmaisu väline kuten musiikki, väri, luonto materiaali tai teksti. eläinavusteinen työskentely työväline toimia eläin. myös työntekijä itse olla oma persoona kautta osa väline muutos – se edistää tai tukahduttaa. (Hirvonen 2015, 17-19.)

8
2.1 sosiaali-pedagogiikka
sosiaali-pedagogiikka olla tieteenala, joka korostaa yhteiskunnallinen, inhimillinen ja henkinen arvo ja yhteisöllinen oppiminen. sosiaali-pedagogiikka pyrkiä pedagoginen keino, vaikuttaa ihminen, edistää hyvinvointi ja ehkäistä ja lievittää sosiaalinen ongelma. sosiaali-pedagogiikka ja sosiaalityö voida nähdä synonyymi tai lähellä toinen olla käsite. sosiaali-pedagogiikka ja sosiaalityö olla päämäärä ja menetelmä nykyisin hyvin samankaltainen ja toinen täydentää. sosiaali-pedagogiikka voida nähdä myös sosiaalityö viitekehysteoria. sosiaali-pedagogiikka ei kuitenkaan olla vain sosiaaliala ammatti-oppi vaan kaikki ihmistyö olla mahdollistaa käyttää sosiaali-pedagogi orientaatio ja se ohjautua työmuoto. (Hämäläinen 2001, 14-16, 24, 59; Kinnunen, Penttilä, Rantala, Salonen, Tervo 2003, 16) sosiaali-pedagogiikka tarkastelu kohde olla yksilö läpi elämä tapahtua kasvu ja erityisesti se sosiaalinen luo. se ydin-tavoite olla tuki sekä ihminen persoona kehittyminen että kuulumi yhteisö (Kurki 2014,117). kasvu lisäksi huomio kohde olla pedagoginen, kasvatuksellinen toiminta, joka sosiaalistaa kasvu tukea ihminen elämäkulu eri vaihe. sosiaali-pedagogiikka tarkastella kasvu ja kasvatus yhteisöllinen ja yhteiskunnallinen kytkentä ja tuoda pedagoginen näkökulma sosiaalinen työ. sosiaali-pedagogiikka keskeinen teema olla yksilö ja yhteisö omaehtoinen toimintakyky ja täysipainoinen kansalaisuus vahvistuminen. sosiaali-pedagoginen toiminta kyse olla toisaalta kaikki koskea yleinen sosiaalinen kasvu tukeminen ja toisaalta erityinen kasvatuksellinen sosiaalinen työ, joka kohdistua erilainen vaikeus vuoksi eritä tuki tarvita. erityisen kasvatuksellinen tuki tarve voida liittyä koulutus tai työ syrjäytyminen, mielenterveys tai päihdeongelma, vaikea perheolo, vammaisuus jne. toiminta tavoite olla tukea ihminen yhteiskunnallistaa osallisuus, yhteiskunta integroitua sekä ehkäistä ja lievittää syrjäytyminen ja huono-osaisuus. sosiaali-pedagoginen ajattelu olla luonneomainen myös yhteiskunnallinen kriittisyys, integraatio lisäksi tavoite olla emansipaatio, vapautuminen elämä tukahduttaa, toimia käytäntö ja rakenne. nämä olla sosiaali-pedagoginen toiminta pyrkiä tukea paitsi paikka löytäminen yhteiskunta myös kyky kriittinen ajattelu ja toiminta. (sosiaali-pedagogiikka 2017)
sosiaali-pedagogiikka korostua teoria ja käytäntö, ajattelu ja toiminta, liittyminen tiiviisti yhteen. sosiaali-pedagogiikka tutkimus kohde voida pitää ihminen subjektius rakentua. kiinnostus kohde olla inhimillinen kasvu ja oppiminen prosessi, joka apu muodostua riittää elämänhallinta, sosiaalinen toimintakyky, yhteiskunnallinen identiteetti, osallisuus ja yhteiskunta integroitua. tutkimuskohde kuulua myös ne ongelma, joka ihminen olla subjektius rakentua, integroitua eri toimintajärjestelmä ja yhteisö, joka ylläpitää elämänlaatu ja hallinta sekä osallisuus. sosiaali-pedagoginen työ lähtökohta olla tarjota ihminen mahdollisuus osallistua, kohdata muu ihminen, toteuttaa ja kehittää itse, tehdä mielekäs asia, kokea itse tarpeellinen ja yhdessä

9
toinen kanssa etsiä suunta elämä. pedagoginen vaikuttaa tapahtua yhteisö ja yhteisö apu, kiinnittää huomio vuorovaikutus pedagoginen laatu. kuulua erilainenitä yhteisö ihminen rakentaa vuorovaikutus apu identiteetti, ylläpitää elämänlaatu ja kehittää arki tarvita valmius. saksalainen teoreetikko Hans Thiers kiteyttää sosiaali-pedagoginen työ “ihminen konkreettiseksi auttaminen ponnistelu parempi arki saavuttaminen”. (Hämäläinen 2001, 15,32-33, 52)
sosiaali-pedagoginen työ voida olla yksilöllistää ohjaus ja neuvonta, ryhmä tapahtua pedagogi vaikuttaa, erilainen yhteisö toimia ja ne kasvatuspotentiaali hyödyntäminen. sosiaali-pedagoginen työ voida olla myös ihminen aktivoiminen poliittinen toiminta ja kulttuurinen vaikuttaa pedagoginen tavoite saavuttaminen. kaikki työmuoto perusajatus olla ihminen auttaminen itse oivaltaa. oivaltaminen pyrkiä dialoginen keskustelu kautta tai oivallus avata toiminta kautta. sosiaali-pedagoginen työote korostua periaate olla toiminnallisuus, yhteisöllinenyty ja elämyksellisyys. työ olla tilannesensitiivinen, avoin ja vuorovaikutuksellinen. kaikki toimija voida osallistua ja vaikuttaa toiminta oma resurssi mukaan. (Hämäläinen 2001, 66)
aikuiskasvatus sosiaali-pedagoginen orientaatio olla vahva. aikuiskasvatus olla osallistaa ja osallistuja olla toimija omanen arkipäivä. oppiminen nähdä viritä osallistuja omanen aktiivisuus. kyse olla etsiminen prosessi, mikä oppiminen tapahtua yhdessä sosiaalinen suhde. samalla aikuinen tunnistaa oma tarve ja ongelma, joka tulla ratkaista. syntyä myös ymmärrys oma rooli ja kasvuprosessi vaikutus yhteisö. tulos olla pyrkimys oma sosiaalinen todellisuus arvioida, sitoutuminen ja osallistuminen se laadullinen muuttaminen, transformaatio. koko aikuiskasvatus prosessi tavoite olla siis yksilö elämänlaatu paraneminen elää inhimillinen kasvu ja kehitys. tämä kehitys olla paitsi yksilöllistää myös yhteisöllinen ja yhteiskunnallistaa. aikuinen kasvattaja rooli tämä prosessi olla olla innostaja ja oppiminen ja oivaltaminen edesauttaa. (Kurki 2014, 120-121.)
sosiaali-pedagoginen työ käyttää paljon luoda toiminta perustua työmenetelmä. luova menetelmä olla tehokas keino hyvinvointi lisääminen ja kasvu tukeminen. luova toiminta voida käyttää terapia, terapeuttisena toiminta, kasvatus tai harrastus. luoda ja toiminnallinen menetelmä antaa osallistuja mahdollisuus tarkastella itse ja elämä yksilö ja yhteisö jäsen, vahvistaa itseilmaisu ja itsetuntemus. luoda toiminta ihminen saada kosketus oma tunne kokemuksellisusi kautta. kokemus kautta omata elämäntarina ja minäkuva olla mahdollistaa muovata. menetelmä auttaa hän jäsentää omata elämä, rohkaista omaperäinen ja luoda toiminta. luoda ja toiminnallinen menetelmä lisätä arki toiminnallisuus ja tuottaa merkityksellinen, vahvistaa onnistuminen kokemus ja edesauttaa arki jaksaminen. luova

10
ja toiminnallinen menetelmä toimia myös ihminen välinen vuorovaikutus väylä ja vuorovaikutus syventää. luova toiminta voida hyödyntää mm. musiikki, kuvataide, draama, kirjoittaminen, kirjallisuus, valokuva, luontokappale ja luontoympäristö, liikkuminen, sirkus tai muu toiminnallinen kokemus. tavoite ei olla toiminta lopputulos vaan prosessi, joka edetä kokemus ja ne reflektointi kautta. (Hirvonen 2015, 27-28; Hämäläinen 2001, 67; THL 2017)
2.2 kriittinen pedagogiikka
kriittinen pedagogiikka kytkeytyä Paulo Freiren (1921-1997) oppi ja vapauttaa pedagogiikka. kriittinen pedagogiikka ei ulottua vain formaali oppiminen vaan kaikki toimija ja tilanne, mikä ihminen kasvattaa ja kehittää toinen ja itse. kriittinen pedagogiikka olla Kurki (2005) mukaan moni tieteenala yhdistää melko vapaa ja joustaa ajattelu, keskustelu ja toiminta orientaatioperusta. kriittinen pedagogiikka tehtävä olla sekä yksilöllinen että yhteisöllinen. se vapautuminen nähdä muutos ja kehittyminen edellytys. oppia utu ja kyetä elää täysi elämä ihminen olla kyseenalaistaa aiempi ajatus, asenne ja uskomus. tavoite olla vapauttaa ihminen, hän persoona ja tietoisuus niin, että hän kyetä nähdä todellinen tilanne ja lähteä liikkeelle ja toimia positiivinen muutos suuntaisesti. yhteisöllinen tehtävä olla johdattaa ihminen yhdessä toimia kohti inhimillinen ja vastuullinen yhteisö ja yhteiskunta. (Freire 2005; Kinnunen ym. 2003, 8; Kurki 2005, 337-338.)
Freireläinen ajattelu mukaan yksilö elämä asiantuntija voida olla vain yksilö itse. todellisuus tulla tarkastella ne puite, aika, paikka ja todellisuus käsi, mikä yksilö elää. Oman eläminenmaailma analysointi ja rohkeus tarkastella kriittisesti omata tilanne mahdollistaa subjektius ja toimijusi syntyminen. yksilö ei Freiri mukaan kuitenkaan voida vapautua yksinään. valta-istuminen tunne ja muodostua yhteisö, sosiaalinen vuorovaikutus, osallistuminen ja dialogi kautta. Aito osallisuus mahdollistua, kun oma ääni tulla kuulla. osallisuus olla kuulumi ja kuulla tuleminen. osallinen ihminen voida vaikuttaa oma elämä kulku ja yhde asia. kyse olla ihminen välinen kohtaaminen, dialogi, kokemus jakaminen ja he arki rakentaminen. (Kiilakoski 2008, 70-72; Kurki 2005, 336)
kriittinen ja vapauttaa pedagogiikka jäsentää kulttuuri ja ideologia käsite. arvo, symboli ja herkkyys rakentua kulttuuri määrittää ihminen oleminen. kulttuuri voida tarkastella kolme eri näkökulma. kulttuuri voida nähdä perustua opiskella tieto, taito ja taiteellinen luovuus. se olla vain harva saavuttaa, individualisti ja älyllisesti hienostua, jopa elitisti. toinen näkemys mukaan kulttuuri olla yhteisö sosiaalistaa perintö, mikä yhdistyä yhteisö arvo, ajattelutyyli, elämäntapa ja tieto. sosialisaatioprosessi kautta kaikki yhteisö jäsen olla kulttuuri osallinen. kolmas näkökulma korostaa kulttuuri konstruktiivinen luonne. kulttuuri sosiaalistua ja

11
sopeutuminen rinta ihminen nähdä myös kulttuuri luoja, ei vain se tuote. kulttuuri perustua yksilö inhimillinen aktiviteetti, osallistuminen ja tietoinen valin perustua toiminta. kulttuuri tehtävä olla heijastaa tavoite, millainen tulevaisuus haluta olla. kulttuuri olla sekä yksilöllinen että kollektiivinen, yhteisöllinen tulevaisuus luominen ja vastuu ottaminen se. yhteisö kulttuuri olla taltioitua tieto se, mikä toimia ja mikä ei toimia, mikä johtaa hyvä ja mikä paha. ihmisyys kulttuuri tavoite olla edistää hyvä elämä ja korjata itse itse silloin kun kulttuurinen perusolettamus olla joko vanhentua ja osoittautua väärä. (Kinnunen 2003,10; Kurki 2005, 339)
ideologia olla jokapäiväinen arki ja elämä kuulua tiedostaa tai tiedostaa asia. ideologi kuulua arvostus, asenne, uskomus, käsitys ja ennakkoluulo maailma. ihminen, joka jakaa samankaltainen ideologia, tuntea usein yhteenkuuluvuus ja tarve ryhmäyty. yhteinen aate, ideologia ja kiinnostus kohde saada aika liike ja vuorovaikutus. (Kurki 2005, 337)
kriittinen pedagogiikka ydinkysymys olla persoona kasvu tukeminen. persoona kasvattaminen ei tapahtua ulkoapäin tuottaa muotti ohjaaminen vaan oma itse ja vapaa persoona herättäminen. Personalismi korostaa ihminen ainutkertaisuus ja arvokkuus. Personalismi perustua ajatus, että ihminen olla samanaikaisesti yksilöllinen ja yhteisöllinen. ihminen kasvaa itse vain yhteisö, toinen ainutlaatuinen persoona kanssa. kasvaa tämä ainutkertaisuus ihminen tarvita dialogi suhde muu ihminen. hän tarvita tukea kokemus vastaanottaa ja ne pohdiskella arviointi eli reflektointi tulla kyetä ottaa vastuu arkipäivä, yhteisö ja yhteiskunta oma itse. ihminen auttaa liittyä aidosti, oma itse se yhteisö, joka hän elää ja toimia. kyse olla persoonallinen ja yhteisöllinen suhde elvyttäminen, kehittäminen ja vahvistaminen. tämä kautta muodostua aita yhteisö ja toisaalta aitoa yhteisö voida toimia persoona kasvu alusta. (Kurki 2005, 339-341.)
Kurki (2005) mukaan personalismi luoda erinomainen pohja vapautus ja muutos pedagogiikka henki toteuttaa toiminta. laajasti voida puhua sosiaalinen toiminta metodologia. se piiri kuulua sosiaalityö, aikuiskasvatus, freireläinen kansansivistystyö, yhteisö kehittäminen, osallistaa toimintatutkimus ja sosiokulttuurinen innostaminen. (Kurki 2005, 343)
2.3 sosiokulttuurinen innostaminen
sosiaali-pedagoginen työ yksi erityis-muoto olla sosiokulttuurinen innostaminen (Hämäläinen 2001, 72). sosiokulttuurinen innostaminen syntyä Ranska toinen maailmansota jälkeen demokraattinen, tasa-arvoinen ja yhtenäinen yhteiskunta jälleenrakentaminen. innostaminen kehittyä lähinnä työväestö kouluttaa ja sivistäminen tähdätä education populaireliike kautta. sosiaalinen kasvatus ammatti se syntyä 1960luku vapaaehtoistyö

12
pohja. Unesco ottaa käsite tuolloin oma käyttö, toiminta alkaa laajentua Eurooppa, Kanada, latialainen Amerikka ja Afrikka. Suomi sosiaali-kulttuurinen innostaminen olla kasvattaa suosio erityisesti vapaa sivistystyö, aikuiskasvatus ja moni taide, vapaaehtoistyö ja järjestö piiri. sosiokulttuurinen innostaminen kenttä ulottua kattaa varhaiskasvatus ja nuorisotyö mielenterveys ja päihdekuntoutus, poliittinen projekti pakolainentyö. (Kurki 2005, 343, 351, 354)
sosiokulttuurinen innostaminen olla pedagogi toiminta, joka tavoite olla saada ihminen osallistua oma elämä ja yhteisö kokonaisvaltainen, aktiivinen ja tiedostaa kehittäminen. innostaminen olla ensisijaisesti osallistuminen, sillä osallistua ja innostua ihminen olla viranomainen sijasta toimija oma tarve määrittely, oma todellisuus tutkiminen ja arvioida ja oma toiminta suunnittelu (Kurki 2014, 124). innostaa pyrkiä aikaansaada kokemus, joka vahvistaa ihminen uskaltaa ilmaista itse persoonallisesti aiempi paremmin. persoonallinen arvo ja yhteisöllinen sitoutuminen kulkea käsikäsi. sosiokulttuurinen toiminta tavoite olla johdattaa ihminen yhteen ja synnyttää aitoa yhteisöllinenyty. Aito yhteisöllinenyty syntyä yhteinen intressi ja arvo ja ne muovautua, yhteisö jäsen välinen dialogi ja kaikki jäsen tarve tasapuolinen huomioida ja yhteisö kyky ratkaista esiin nousta ristiriita. yhteisö kuulua herkistää ja lisätä sellainen tunne, joka auttaa toimia yhdessä haluta yksilöllinen ja yhteisöllinen tavoite suunta. (Kinnunen ym. 2003, 20; Kurki 2005, 335, 344)
sosiokulttuurinen innostaminen lähteä liikkeelle ihminen tarve, ei niin yhteiskunnallinen järjestelmä rakenne tai palvelu. sosiokulttuurinen toiminta oppiminen ja oivaltaminen tapahtua tekeminen kautta. innostaminen voida olla kulttuuri, sosiaalistaa, yhteisöllinen tai vapaa-aika liittyä. sosiokulttuurinen toiminta tavoite olla herättää elämä siellä, mikä se ei näyttää olla sekä saada ihminen uskoa kadota unelma. kyse olla sisäinen motivaatio herääminen, aktiivinen toimijusi ja vastuu ottaminen omata elämä ja elinympäristö koskea muutosprosessi. tavoite olla tukea ja saada esille olla olla tiedostaa tai heikosti kehittyä kyky ja vahvuus. sosiokulttuurinen innostaminen olla kaikki sellainen toimenpide yhdistelmä, joka luoda osallistuminen prosessi, joka ihminen voida kasvaa aktiivinen toimia omanen elämä ja yhteisö. (Kinnunen 2003, 18)
innostaminen olla aina suunnitella ja tavoitteellinen toiminta. innostaminen olla kolme ulottuvuus pedagoginen, sosiaalinen ja kulttuurinen. pedagoginen, kasvatuksellinen toiminta apu tavoitella ihminen persoonallinen kehittyminen, asenne muutos, kriittinen ajattelu kehittyminen, motivaatio lisääntyminen ja herkistyminen oma vastuu ottaminen. toimintatapa olla esimerkiksi erilainen seminaari, kurssi, väittely, kulttuuripiiri ja työpa-

13
jat. sosiaalinen ulottuvuus liittyä ryhmä ja yhteisö, joka tuoda ihminen yhteen ja mahdollistaa sosiaalinen integraatio ja osallistuminen. sosiaalinen ulottuvuus voida yhdistyä liikunta, seikkailu, luonto, meditaatio tai leikki ja peli. kulttuurinen ulottuvuus tavoite olla luovuus ja monipuolinen itseilmaisu kehittyminen. kulttuurinen innostaminen tapa olla erilainen taidetapahtuma rinnalla ei-ammatillinen taiteellinen ilmaisu menetelmä kuten yhteisötaide, musiikkitoiminta, tanssi, osallistaa teatteri, kirjoittaminen ja käsityö. innostaminen ei olla oma toimintamenetelmä vaan osallistaa pedagogiikka perustua menetelmä hakea eri tiede piiri, pääasia luova ja toiminnallinen menetelmä. toimia olla sellainen menetelmä ja sosiaalinen käytäntö, joka apu ihminen saada vuorovaikutus toinen kanssa. osallistuminen olla innostaminen moottori. osallistuminen olla olla avoin ja vapaaehtoinen. menetelmä apu pyrkiä edesauttaa sellainen dialogi syntyminen, joka kohdata ihminen ja he tarina. ammatillinen työntekijä, ohjaaja, innostaja tehtävä olla herkistää, rohkaista, motivoida ja kannustaa ihminen osallistua ja auttaa he reflektoida ja hyödyntää kokemus. työntekijä, innostaja rooli vähetä se mukaan, kun ihminen oma voimavarat aktivoitua. (Kurki 2005, 345-347.)
innostaminen vaihe olla sama kuin freireläinen ja sosiaali-pedagoginen metodologia. liike lähteä vallita todellisuus ja se kriittinen analysointi elää sosioanalyyttinen momentti. todellisuus olla tuntea ennen kuin se voida muuttaa. seurata vaihe, hermeneuttinen momentti, tulkita ja pyrkiä ymmärtää analyysi todellisuus. se jälkeen katsoa tulevaisuus ja luoda visio, millainen kyseinen todellisuus voida parhaimmillaan olla. lopuksi, käytäntö momentti, etsiä yhdessä väline visio saavuttaminen ja se kohti eteneminen. (Kurki 2005, 348)
2.4 voimavaratkeskeisyys
voimavaratkeskeinen lähestymistapa olla usein asiakastyö menetelmä lähtökohta, kun tavoite olla luoda, palauttaa ja ylläpitää omaehtoinen selviytyminen, hyvä elämänlaatu ja elämänhallinta edellytys ja lisätä osallisuus. voimavaratkeskeinen lähestymistapa taustateoria olla sosiaalinen konstruktionismi, joka tarkastelu kohde olla vuorovaikutus ja sosiaalinen käytäntö prosessi ja sosiaalinen todellisuus ja merkitys rakentua. perusoletus olla että, tieto ja todellisuus ei olla pysyä vaan ihminen rakentaa omata todellisuus sosiaalinen vuorovaikutus ja ihminen välinen kohtaaminen. tarkastella ilmiö ja ongelma, olla sidos kulttuuri ja henkilö historia, aika ja paikka. sosiaalinen konstruktionismi kieliä, sosiaalinen toiminta muoto, luoda määritelmä ja ilmiö antaa merkitys ja määritellä toiminta. voimavaratkeskeinen lähestyä asiakas ja kansalainen nähdä aktiivinen toimija ja tietorakentaja. (Vogt 2016, 29-30.)

14
sosiaalinen konstruktionismi voimavaratkeskeisyys tausta nostaa esille kysymys, millainen todellisuus ja kuka lähtökohta erilainen asiakastyö kohtaaminen rakentaa mm. sosiaali- ja terveysala. rakentua kohtaaminen työntekijälähtöinen, ammatillinen tieto ja ”totusi” varaan vai asiakaslähtöinen asiakas määrittää itse elämä, ajattelu ja toiminta omistaa lähtökohta käsi. tasa-arvoinen ja arvostaa kohtaaminen mahdollistaa työntekijä ja asiakas välinen suhteen rakentua kumppanuussuhde, mikä molemmat olla asiantuntijuus ja he toimia rinnakkain vuorovaikutus olla vasta-vuoro. vastavuoroinen suhde molemmat vaikuttaa toinen ja rakentaa yhde todellisuus. työntekijä tavoite ei olla muuttaa asiakas tai tämä toiminta vaan miettiä, miten hän oma toiminta vaikuttaa vuorovaikutussuhde ja miten asiakas antaa tila tutkia ja määrittää elämä. (Vogt 2016, 30-31.)
voimavaratkeskeisyys voida pyrkiä dialogisuusi, reflektiivisyydä, narratiivisusi, ratkaisukeskeisyys sekä rakentaa ja myötäelää vuorovaikutus apu. dialogisuu olla myös sosiokulttuurinen innostaminen ydin-käsite. dialogi olla kyse ihminen välinen, onnistua vuorovaikutus. dialogi vuorovaikutus tapahtua molemmat ehto. dialogisuu vaatia aitoa halu ja uskallus asettua tasapuolinen suhde muu toimija kanssa. vastavuoroisuus syntyä se, että vuorovaikutustilanne toinen oleminen ja puhe vaikuttaa toinen ja päinvastoin. keskustelu teema ja ne merkitys tarkastella yhdessä eri näkökulma. syntyä vuoropuhelu, joka ohjata udella ja avoin suhtautuminen toinen tunne, näkökulma, ajatus, arvo ja käsitys kohtaan. ei olla ”sinu” tai ”minä” totuus vaan vuorovaikutus apu molemmat rikastua toinen ymmärrys ja luoda uusi, jakaa todellisuus. Martin Buber puhua dialoginen MinäS suhde, mikä ihminen kohdata toinen ihminen ainutkertainen ilman odotus, vaatimus, tavoite ja pyrkimys. Mn sinä - suhde olla suora, molemminpuolinen ja läsnäolla. tämä mahdollistaa yhteys, joka mahdollistaa kasvu persoona. erillisyys korostaminen puolestaan johtaa Buber mukaan ihminen kasvu toinen irrallinen ego. tällainen Minä-Se suhde toinen olla ihminen pyrkimys tai tavoite kohde, objekti. Monologinen Minä-Se suhde kaikki minä ulkopuolinen olla minä erillinen, minä havainnointi ja toiminta kohde ja ihminen pyrkiä hallita maailma ja muu ihminen välineellinen. Minä se suhde voida päästä yhteisymmärrys, vaikka käsitys olla erilainen. Aito yhteys ja kohtaaminen jäädä kuitenkin puuttua. Dialoginen kommunikaatio perusta olla aito kuuntelu, oma uskomus, ennakkokäsitys ja tulkinta syrjä laittaminen ja oma sisäinen puhe hiljentää. kuuntelu rinta tärkeä rooli olla vastata, koska uusia näkökulma syntyä vain vuoropuhelu. vastata voida tarkoittaa sanoa sanalli tai nonverbaali huomioida. ulkoinen, ihminen välille rakentua dialogi lisäksi, ihminen mieli syntyä myös sisäistää dialogi. sisäinen dialogi syntyä ihminen peilata muu puhe oma arvo, uskomus ja tunne. samalla ihminen rakentaa mieli

15
uudenlainen ymmärrys ja todellisuus. (Anttila 2003, 24,28; Kinnunen ym. 2003, 19; Vogt 2016, 32-33.)
dialogisuude ja erityisesti sisäinen dialogi, liittyä reflektiivinenyty. reflektio kohdistua oma ja muu toiminta ja kokemus ja ne herättää ajatus ja tuntemus. se olla kokemus uudelleen arviointi ja liittäminen aiempi kokemus. se olla oma uskomus ja toimintatapa kriittinen tarkastelu ja kyseenalaistaminen. Reflektointi olla tyypillinen kysyminen ja ihmettely. keskeinen kysymys olla: ”miksi reagoida tai toimia tilanne juuri näin, ja mikä tekijä olla vaikuttaa reagointi tai toiminta?” Reflektiivisyydä jäsentää näkyä, tietoinen vuorovaikutus ohella tunne ja muu sisä-isä prosessi. vuorovaikutustilanne reflektiivinenyty toteutua moniääninen reflektio ja samanaikaisesti osallistuja sisäinen reflektio. reflektiivinen pohdinta tulos syntyä uusia mahdollisuus ja oivallus edetä omanen elämä. (Vogt 2016, 34, 36)
voimavaratkeskeisyys liittyä myös narratiivisuu, tarinallisuu. ihminen elämä ja hän käsitys itse ja elämä koostua usea, samanaikaisesti vaikuttaa tarina. Narratiivisusi ulottuvuus ja tarkastelu kohde olla kertoa tarina elää kertomus, sisäinen elää kokea tarina ja elää tarina elää draama. hallita, usein ongelmatarina, syntyä ja vahvistua yhdistellä mieli toinen tukea elämätapahtuma ja ne merkitys. hallita tarina vastainen tarina voida jäädä merkityksetön ja huomata omata elämä hahmottaa. Narratiivinen työskentely pyrkiä tutkia myös nämä huomio jäädä tarina ja luoda uudenlainen voimavaraistaa tarina ja muuttaa uskomus ja käsitys itse. (Vogt 2016, 36-37.)
ratkaisukeskeisyys olla voimavaratkeskeinen ajattelu ja työtapa, mikä vahvistaa ihminen oma voimavarat ja mahdollisuus ja pyrkiä löytää uusia ajatusmalli ja toimintatapa. ratkaisukeskeisyys luottaa oma kyky, taito ja sisäinen tieto sekä positiivinen palaute voima ja yhteisö tuki. ratkaisukeskeisyys liittyä tulevaisuussuuntautuneisuus, myönteisyys, luovuus, toiveikkuus ja eteneminen pieniä askel kohti itse määritellä, rajata tavoite visio tai unelma. ongelma syy ei pyrkiä selittää tai syyllinen etsiä vaan menneisyys nähdä voimavara ja resilienssi edistäjä. (Ratki; Vogt 2016, 38-39; Vuokila-Oikkonen & Kiviniemi 2016, 47)
rakentaa ja myötäelää, väkivallaton vuorovaikutus (Nonviolent Communication NVC) olla vuorovaikutustaito ja kieli perustua prosessi, joka apu olla mahdollistaa saavuttaa aito yhteys itse ja toinen. rakentaa ja myötäelää vuorovaikutus opettaa tehdä havainto itse ja muistaa, tunnistaa tarve ja tunne ja vapautua käyttäytymismalli ja olosuhteet, joka vaikuttaa me eri tilanne. puolustautua, vetäytyä tai hyökätä sijaan keskittyä todellinenitä tarve ja toive. vuorovaikutus ei

16
perustua tällöin oppia, automaattinen reagointi. menetelmä auttaa kuunnella tarkasti ja suhtautua kunnioittavasti ja empaattisesti itse ja toinen. empatia olla ymmärtää suhtautuminen toinen kokemus. vuorovaikutustilanne antaa tila toinen tuntea ja kokea rauha, mikä tunne ja tarve nousta esille. neuvo, ratkaisuehdotus tai rauhoitella sijaan pyrkiä ymmärtää toinen tarve riippuma se, miten hän asia ilmaista. empaattinen kuuntelu tapahtua olla läsnä, tyhjentää oma mieli tulkinta ja heijastaa koko olemus takaisin toinen viesti. vuorovaikutus pyrkiä toinen ajatus sijaan selvittää, mikä tarve ja tunne ilmetä ja ohjata toiminta se hetki. (Rosenberg 2015, 27-34, 149-205.)
Rosenberg (2015) puhua elämä vieraannuttaa vuorovaikutus, joka liittyä moraali arviointi, vertailu, vastuu kieltäminen ja vaatimus esittäminen. moraali arviointi tapahtua, kun toinen ihminen ei toimia omia arvo mukaisesti ja tuomita he ja vuorovaikutus ohjata oletus, että toinen olla jokin vika, kun he ei reagoida ja käyttäytyä haluta tapa. vertailla puolestaan estää me tuntea myötätunto itse ja muu kohtaan. vastuu kieltäminen omistaa ajatus, tunne ja teko sulkea pois vaihtoehto ja valinta mahdollisuus. (Rosenberg 2015, 46 54)
myötäelää vuorovaikutus apu pyrkiä ero elämä vieraannuttaa vuorovaikutus. tavoite olla toimia niin, että motivaatio toimia halu rikastuttaa omata ja toinen elämä ei pelko, syyllisyys, häpeä tai pakko. prosessi liittyä keskeinen havainto ja tulkinta erottaminen toinen. vuorovaikutus tulkinta ja mielipide kuulla herkästi kritiikki ja ne liittyä aina yleistäminen. vuorovaikutus pyrkiä päästää irti kaikki ennakkokäsitys ja arviointi. kyky tunnistaa, nimetä ja ilmaista oma tunne ja erottaa tunne ajatus helpottaa aitoa vuorovaikutus. myös kyky tunnistaa itse, miten muu sana ja teko toimia tunne herättää ärsyke lisää itse-ymmärrys. tämä mahdollistaa kaikki vastuu ottaminen omistaa tunne ilman, että ottaa kantaa toinen tunne. rakentaa vuorovaikutus opetella myös oma havainto, tunne ja tarve perustua pyyntö ja toive ilmaiseminen selkeä, myötätunto herättää tapa. (Rosenberg 2015, 77-117.)
2.5 mielenterveys
mielenterveys (Mental health) olla keskeinen osa terveys. mielenterveys olla psyykkinen toiminta ylläpitää voimavara, joka apu ohjata elämä. mielenterveys olla moni eri osatekijä summa ja se muotoutua koko elämä aika. maailma terveysjärjestö WHO olla määritellä mielenterveys hyvinvointi tila, joka ihminen pystyä tunnistaa oma kyky, sopeutua arkielämä haaste, työskennellä tuottavasti ja ottaa osa yhteiskunta toiminta. hyvä mielenterveys liittyä kyky ihmissuhde, rakkaus, toinen välittäminen, kyky ja halu vuorovaikutus ja tunneilmaisu. työskentely vaikeus voittaminen, stressi ja ahdistus riittää hallinta, menetys sietää ja valmius

17
elämä muutos kuulua positiivinen mielenterveys. mielenterveys perusta olla todellisuudentaju, joka auttaa erottaa oma ajatusmaailma ulkoinen todellisuus. terve mieli ominaisuus kuulua kyky säilyttää oma kokemusmaailma aitous ja tuoreus ja kokea mielihyvä ja merkityksellisyys omanen elämä. merkitä tekijä olla myös yksilöllinen luovuus. hyvä mielenterveys olla psyykkinen kimmoisuus, resilienssi ja kyky suojautua haitallinenilta tekijä haastaa olosuhteet. mielenterveys olla voimavara, joka vaatia jatkua huolenpito. (järvikoski & Härkäpää 2011, 235; Lehtonen & Lönnqvist 2017, 26-29.)
elämäkulku, se liittyä kokemus ja erilainen kriisi voida vahvistaa mielenterveys tai altistaa mielenterveys häiriö. mielenterveys puhua huomio olla usein mieli sairaus, mielenterveys häiriö ja puuttua toimintakyky. mielenterveys häiriö olla yksilö terveys, toiminta ja työkyky sekä osallisuus haitata tekijä. mielenterveys häiriö aiheuttaa sekä sosiaalistaa, henkistää että taloudellistaa taakka sairastua lisäksi hän lähipiiri ja koko yhteiskunta. yhteiskunta mielenterveys häiriö liittyä voimaka leimata ja diskriminointi. työelämä mielenterveys häiriö olla edelleen vaieta ja vaikea asia. Mielenterveyskuntoutuji olla muu korkea kynnys työllistyä ja välttää syrjäytyminen. helposti unohtaa, että myös mielenterveys häiriö kärsiä olla paljon positiivinen voimavarat, joka apu he voida selviytyä arki ja kuntoutua. mielenterveys olla luonneomainen kyky uusiutua ja mahdollisuus inhimillinen kasvu ja kehitys. mielenterveys tulla tarkastella ns. kaksi jatkumo malli, mikä mukaan mieli hyvi ja pahoinvointi olla kaksi erillinen ulottuvuus, ei sama jatkumo vastakkainen pää ja mielenterveys ei olla vain mielenterveyshäiriö puuttuminen (Nordling 2017). keskustelu ja avoimuus lisääntyminen toivottavasti lisätä yhteiskunnallistaa positiivi ilmapiiri mielenterveys liittyä asia ympärillä. (Heikkinen-Peltonen ym. 2014, 14; Sayed 2016, 129)
mielenterveys häiriö olla yleis-nimike erilainen psykiatrinen häiriö. mielenterveys häiriö olla mm. psykoosi, elimellinen sairaus aiheuttaa oireyhtymä, mielialahäiriö, erilainen pelko ja ahdistuneisuushäiriö, unihäiriö, syömishäiriö, käyttäytyminen ja persoonallisuus liittyä häiriö sekä päihdehäiriö. masennus elää depressio olla keskeinen mielenterveys häiriö ja se olla kutsua Suomi jopa kansasairaus se yleisyys vuoksi. WHO mukaan koko maailma masennus ennustaa kasvaa ja muodostaa yksi suuri terveys liittyä haaste vuode 2020 mennessä. väestötutkimus mukaan suomalainen vain osa mielenterveys ongelma kärsiä olla hoito piiri (järvikoski ym. 2011, 234). arviolta nuo 20% suomalainen sairastaa masennus elämä aika, puoli sairaus uusiutua. suomalainen nuo 37000 olla eläke masennus vuoksi. joukko olla myös nuori ja nuori aikuinen. masennus vuoksi sairauslomapäivä menettää nuo 2,5 miljoona työpäivä vuosi. masennus, kuten muu mielenterveys häiriö voida

18
lisätä riski sairastua fyysisesti esimerkiksi sydän ja verisuonitauti. pahimmillaan ne voida johtaa itsemurha. mielenterveys ongelma olla Suomi keskeinen syrjäytyminen johtaa tekijä. (Lönnqvist & Lehtonen 2017, 14; THLa.)
työikäinen keskuudessa työuupumus elää burn out olla lisääntyä ja se uhata paitsi työkyky myös toimintakyky ja mielenterveys. työuupumus syntyä pitkittyä työstressi seuraus ja se oire olla pitkäaikainen, voimaka väsymys, työ mielekkyys ja merkitys katoaminen, kyynistyä asenne työ kohtaan, alentua suorituskyky, heikentyä ammatillinen itsetunto ja muu voimakas stressioire. työuupumus liittyä riski sairastua mm. masennus, unihäiriö, päihdehäiriö ja stressiperäisä somaattinenitä sairaus. työväestö nuo 2-3% kärsiä vakava työuupumus ja 23-24% lievä työuupumus jokin elämä vaihe. työuupumus syntyä ponnistelu tavoite saavuttaminen ilman riittää toimintaedellytys. työuupumus johtaa tekijä löytyä siis yleensä ne työ kuin työntekijä. liiallinen työ vaatimus suhde voimavarattekijä, esimerkiksi osaaminen, liian suuri työmäärä, työyhteisö kyvyttömyys ratkaista ristiriita, esimies liian vähäinen tuki, työ kokea epäoikeudenmukaisuus, vähäinen vaikuttaamahdollisuus, rooliristiriita ja sosiaalinen tuki puute olla yhteys työuupumus. työuupumus altistaa työntekijä yksilöllinen ominaisuus voida olla itse tai työ asettaa epärealistinen vaatimus, voimaka velvollisuudentunto ja suoriutuminen tarve sekä vähäinen tai haitallinen selviytyminenkeino stressitilanne ja palautua. yksilöllinen ominaisuus ja elämätilanne liittyä tekijä voida yhdessä työ kuormittavusi kanssa edesauttaa työuupumus kehittyminen. (Ahola, Tuisku & Rossi 2015)
perimä, vuorovaikutustekijä, ympäristö vaatimus, arvo, normi ja yhteiskunnallinen olosuhteet olla tekijä, joka suojata tai altistaa mielenterveys häiriö. nopeatempoinen kilpailu ja informaatioyhteiskunta haastaa mielenterveys. taloudellinen tilanne, taantuma, työttömyys, työperäinen stressi, kulttuurinen ristiriita, laitostua, eristäytyneisyys, ihmissuhdeongelma, ero ja menetys, hyväksikäyttö ja laiminlyönti, koulukiusaaminen, koulutuspaikka puuttuminen, päihde, onnettomuus ja kriisi aiheuttaa suora ja epä-suora uhka mielenterveys ja haastaa psyyke hyvinvointi. mielenterveys suojata tekijä olla hyvä tunne ja tietoisuustaito, vuorovaikutus -ja ihmissuhdetaito sekä ongelmanratkaisu ja elämänhallinta taito. Muu suojata tekijä olla fyysinen terveys ja perimä, myönteinen kokemus varhainen ihmissuhde, terve itsetunto ja hyvä oppimiskyky. ulkoinen suojata tekijä pitää mm. turvallistaa elinympäristö, koulutus mahdollisuus, työ ja riittää toimeentulo, vaikuttaamahdollisuus, kuulla tuleminen, sosiaalistaa tuki ja itse toteuttaminen mahdollisuus. mielenterveys voida edistää lisätä suojata tekijä ja vähentää altistaa riskitekijä. (Lönnqvist & Lehtonen 2017, 30; Sayed 2016, 129-130.)

19
Monet edellä mainita mielenterveys vaikuttaa tekijä olla suuri osa terveydenhuolto ulottumattomissa. mielenterveyspolitiikka ja mielenterveystyö olla kyse laaja kokonaisuus kuin vain terveys ja usea sektori kuin vain terveydenhuoltoala toimi. varsinainen mielenterveystyö kuulua mielenterveys edistää työ, mielenterveys häiriö ehkäisy ja mielenterveyspalvelu. mielenterveyspalvelu olla neuvonta, ohjaus ja tuki, kriisitilanne psykososiaalinen tuki, mielenterveyshäiriö tutkimus, hoito ja kuntoutus. (järvikoski & Härkäpää 2011, 235; Sayed 2016, 130, 133)
lääketieteellinen ja hoidollinen keino riittämättömyys tunnustaminen mielenterveystyö olla tuoda ne rinnalle käyttäytyminen ja yhteiskuntatiede perustua tutkia lähestymistapa, työmuoto ja palvelu. psykososiaalinen työorientaatio huomioida kuntoutus myös yhteiskunnallinen, kulttuurinen, sosiaalinen ja psykologinen tekijä. psykososiaalinen ohjaus huomio kiinnittää oire ja häiriö sijaan ongelmatilanne ja se selviytyminen ja uudelleen orientoituminen. asiakas elämätilanne ja elämänvaihe ja ne kokea vaikeus, ristiriita ja neuvottomuus ja ne ilmetä olla tarkastella. lakisääteinen mielenterveyspalvelu psykososiaalinen ohjaus ja se sisältö määräytyä kuntoutus ja palvelusuunnitelmalähtövinen. Matala kynnys toimintaympäristö psykososiaalinen ohjaus lähtökohta voida lähteä yksikkö arvo tai tavoite, joka voida olla esimerkiksi kävijä syrjäytyminen ehkäiseminen, hyvinvointi lisääminen, elämänhallinta vahvistaminen, arki rikastuttaminen, osallisuus lisääminen tai vertaistuki mahdollistaa. psykososiaalinen ohjaustyö olla selkeästi erottaa psykoterapia. (Sayed 2016, 135-137.)
2.6 kuntoutus
kuntoutus tavoite olla vähentää mielenterveys häiriö negatiivinen seuraus, edistää hyvinvointi ja elämänhallinta ja kokonaisvaltainen kuntoutua paitsi kuntoutua itse myös hän lähipiiri osa. kuntoutus edistää ihminen toimintakyky, itsenäistää selviytyminen, osallistuminenmahdollisuus, työllistyminen ja hyvinvointi. kuntoutus voida olla lääkinnällinen, kasvatuksellinen, ammatillistaa tai sosiaalistaa kuntoutus. lääkinnällinen kuntoutus huomio suuntautua psykofyysinen toimintakyky parantaminen lääketiede apu. lääkinnällinen kuntoutus lukeutua myös erilainen terapia. kasvatuksellinen kuntoutus voida olla opetus tukitoimi tai se voida olla kansanopisto, oppilaitos tai mielenterveysjärjestö järjestää valmennus tai kurssitoiminta. kasvatuksellinen kuntoutus liittyä oppinolla kuntoutus käsitellä myöhemmin omanen luku. ammatillinen kuntoutus keskiö olla kuntoutua työ jaksaminen, työkyky ja työllistyminen. sosiaalinen kuntoutus pyrkiä sosiaalinen toimintakyky parantaminen, osallisuus vahvistaminen ja vuorovaikutus edistäminen. sosiaalistaa kuntoutus olla toiminta, joka pyrkiä parantaa kuntoutua mahdollisuus selviytyä arkipäivä toimi, vuorovaikutussuh-

20
t ja oma toimintaympäristö edellyttää rooli. kokonaisvaltainen kuntoutus ottaa huomio kaikki toimintakyky kohentaa näkökulma. kuntoutus apu olla mahdollistaa palautua vakava mielenterveys ongelma. (Heikkinen-Peltonen ym 2014, 296-298; järvikoski ym. 2011, 21-22; Sayed 2016, 130-131, 136)
kuntoutua toimijuu olla keskeinen käsite. Toimijuu tarkoittaa ihminen kyky saada haluta asia tapahtua oma toiminta. ihminen olla mahdollisuus kokea itse aktiivisena, sosiaalinen ympäristö vaikuttaa toimija. hän pystyä vaikuttaa elämäkulku ja elämätilanne tehdä valinta ja toimi erilainen raja ja mahdollisuus antaa rakenteellinen ja kulttuurinen olosuhteet. ihminen toiminta sitoutua aika ja sosiokulttuurinen ympäristö ja erilainen ympäristö ja tilanne tarjota erilainen mahdollisuus toimijusi. myös ihminen ikä, elämänvaihe ja tilanne, ajankohta ja paikka määritellä se, millainen toimijuu muodostua. (järvikoski ym. 2011, 101)
Toimijuu olla sidoksissa toimintakyky. Toimijuude voida liittää erilainen modaliteetti, tulokulma. kyetä viitata perinteinen fyysinen ja psyykkinen toimintakyky. osaaminen elää tieto ja taito mahdollistaa toiminta. haluta viitata tahtotila, motivaatio toimia eri elämätilanne. täytyminen olla toimijuude liittyä ulkopuoli tulla pakko ja paine. pakko ja paine voida olla fyysinen, sosiaalinen tai kulttuurinen. tuntea liittyä emootio, tunne ja arviointi, joka liittyä tilanne ja asia. voida viitata tilanne ja rakenne tuottaa mahdollisuus. modaliteetti muodostaa vuorovaikutteinen kokonaisuus, joka aikaansaada toimijuutta tai vähentää se. (järvikoski & Härkäpää 2011, 101-102.)
2.7 toipuminenorientaatio
toipuminenorientaatio, recovery toimia kokonaisvaltainen kuntoutus ja henkilökohtainen toipuminen perusta. toipuminenorientaatio olla ajattelu ja toiminta viitekehys, mikä painottua voimavarat, osallisuus, toivoa, elämä merkityksellisyys, mielekkyys ja positiivinen mielenterveys. toipuminen nähdä henkilökohtainen ja ainutlaatuinen asenne, arvo, tunne, päämäärä, taito ja rooli muutosprosessi ja uudelleen-määrittely. toipuminenorientaatio kuntoutua tukea oma tarve, päämäärä, unelma ja tulevaisuus suunnitelma löytää. tämä edellyttää vastuu antaminen kuntoutua, ymmärrys, että ratkaisu lähteä kuntoutua tarve ja hän olla oma elämä ja elinolosuhteet paras asiantuntija. keskeinen toipuminenorientaatio olla merkitys löytäminen oma elämä ja oma elämäntarina näkeminen kärsimys ja haaste kehityskulku ja kasvualusta, joka voida johtaa hyvä asia tulevaisuus. (Nordling 2017)
toipuminenorientaatio muodostua viisi asiakokonaisuus liittyminen, toivo ja optimismi, identiteetti, elämä tarkoitus ja voimaantua. liittyminen olla subjek

21
tiivinen tunne, joka muodostua merkityksellinen ihmissuhde, tuki saaminen muta, vertaisuus ja yhteisö kuulua kokemus. Toivo ja optimismi olla usko toipuminen mahdollisuus. se liittyä positiivinen ajattelu, että oma tavoite olla saavuttaa, mikä lisätä motivaatio muutos. myönteinen minäkuva rakentua ja sairaus liittyä stigma voittaminen vahvistaa puolestaan identiteetti. merkityksellinen, elämä laatu lisätä sosiaalinen rooli ja päämäärä löytäminen tuoda elää tarkoitus. voimaatuma tapahtua henkilökohtainen vastuu ja kontrolli vahvistua elämä eri osaalue. toipuminenprosessi kanta merkitä asia olla myös vastavuoroisuus ja muu tukeminen, kokemus hyöty oleminen, vuorovaikutustaita parantuminen, henkilökohtainen oppiminenkokemus ja sosiaalinen hyväksyntä saaminen. osallisuus kokemus syntyä kuulua sellainen ryhmä, yhteisö tai toiminta, mikä tulla ymmärtää ja hyväksyä ja joka voida luottamuksellisesti jakaa oma kokemus tai tunne. osallisuus tunne lisää yhteys luominen ja säilyttäminen ihminen, toiminta tai asia, joka pitää itse merkityksellinen. kuntoutua kanta erityinen tärkeä asema olla vertaistuki ja kokemusasiantuntijatoiminta, koska ne kautta toteutua moni osallisuus muoto. (Nordling 2017) Muu toipuminenorientaatio käyttää keino olla mm. tietoisuustaito lisääminen - tietoinen läsnäolo ja mindfulness, sanallistaa, positiivinen kokemus vahvistaminen, positiivinen palaute, itsehoito ja hallinta lisääminen, systemaattinen opettaminen ja taitovalmennus (Korkeila 2016).
henkilökohtainen toipuminen tarkoittaa mielenterveyskuntoutua omata kokemus elämänhallinta ja elämä mielekkyys ja kasvu sairaus seuraus huolimatta. henkilökohtainen kuntoutua yhteys hyvinvointi ei olla riippuvainen kliininen paraneminen, vaikka hyvinvointi ja lääketieteellinen toipuminen välillä olla selvä yhteys. diagnoosi ei ohjata elämä ei sulkea pois mahdollisuus. henkilökohtainen toipuminen olla kokemus oma toimintakyky lisääntyminen, oma vahvuus ja heikkous tunnistaminen ja kyky hyödyntää oma piirre ja taito, vaikka oire edelleen ilmetä. henkilökohtainen toipuminen merkitä ennen kaikki kokemus toipua lähde oleminen, siirtyminen pois potilas rooli ja innostua itse edistää omata toipuminen. kuntoutu oppia tuntea mahdollisuus, joka voida edistää kuntoutuataka. työntekijä näkökulma tämä tarkoittaa valta-asema tunnistaminen ja perinteinen rooli luopuminen. tämä vaatia epävarmuus sietää, rohkeus, rehellisyys, avoimuus ja oma tausta avaaminen. sosiaalinen ja tunneperäinen tuki, aika antaminen, sitoutuminen, tasavertaisuus, häpeä lievittää, kunnioitus ja vastavuoroisuus olla keino, joka kuntoutua ja toipuminen voida auttaa. (Korkeila 2017; Sayed 2016, 136; toipuminenorientaatio 2016)

22
2.8 Opinnollinen kuntoutus
mielenterveystyö ja kuntoutus käyttää moni opinnollinen elementti, vaikka ne ei kutsua koulutus tai kasvatus. vakiintua asema olla saada esimerkiksi psykoedukaatio elää koulutuksellinen terapia, mikä tavoite olla lisätä tieto sairaus ja parantaa potilas ja hän perhe elämänlaatu ja kyky elää täysipainoinen arkielämä sairaus huolimatta (mielenterveystalo). sopeutumisvalmennus tavoite olla tuki kuntoutua löytää omanen elämä olla hyvinvointi ja jaksaminen lisätä asia ja edistää fyysinen, psyykkinen ja sosiaalistaa toimintakyky ja aktiivistaa toimijuutta. (MTKL 2) Opinnollinen kuntoutus olla uusi kuntoutus ja koulutusala käsite, joka syntyä parlamentaarinen aikuiskoulutustyöryhmä työ pohja 2000luku alkuvuosi. oppinolla kuntoutus olla kehittää erityisesti vapaa sivistystyö kenttä. Opnnollinen kuntoutus tähdätä yhdenvertaisuus ja marginalisaatio ehkäiseminen koulutus ja kasvatus apu. Opnnollinen kuntoutus olla lähellä käsite kasvatuksellinen kuntoutus. (Opnnollinen kuntoutus.)
“Opnnollinen kuntoutus tarkoittaa opiskelu yhdistää kokonaisvaltainen prosessi, joka kehittää oppija oppiminenvalmius, psykososiaalinen taito ja oma elämä hallinta. opiskelija toimia prosessi aktiivisena ja kuntoutua tulos hän saada mahdollisuus ymmärtää omata tilanne aiempi selkeämmin ja vahvistaa käsitys omistaa voimavarat. Opnnollinen kuntoutua olla kysymys myös oma identiteetti ja oma mahdollisuus tunnistaminen ja rakentaminen.” Opnnollinen kuntoutus tavoite olla tukea ja vahvistaa opiskelija vahvuus ja voimavarat ja lisätä hän toimijuutas ja osallisuus yhteiskunta. tavoite voida olla psyykkinen ja sosiaalinen valmius rakentaminen, persoonallisuus kehittyminen ja minäkuva vahvistuminen. (Opnnollinen kuntoutus.)
Opnnollinen kuntoutus tausta olla sekä voimaantua perustua kuntoutuakäsitys että konstruktivistinen oppiminenkäsitys. kuntoutusnäkökulma painottaa teoriatausta perustua vahvuus psykologi. voimavarat ja vahvuus kasvattaa hyvinvointi eri osaalue, joka olla mm. ihmissuhde, yksityisyys, yhteisöllinenyty, toiminnallisuus, ammatillisuus. fyysinen hyvinvointi osa-alue voida olla ravinto, liikkuminen, päivä rytmittää, uni ja palautuminen. Konstruktivistinen oppiminenkäsitys perustua käsitys, että tieto ei siirtyä ihminen toinen vaan ihminen rakentaa eli konstruoida tieto oma tavoite ja tarve mukaisesti ja hän liittää hankkia uusi tieto jo olla olla tietopääoma (Nissinen 2014, 38-40). Opinnollinen kuntoutus korostua myös kokemuksellinen oppiminen, mikä kokemuksellisuu ja teoreettinen lähestymistapa vuorotella. uusi oppiminen voida olla aiemmin oppia vahvistaminen, asioida uudelleen yhdistäminen tai aiemmin oppia muuttaminen ja poisoppiminen. (Opnnollinen kuntoutus.)

23
Opnnollinen kuntouttaminen toteuttaminen korostua sekä yksilöllinen että yhteisöllinen ote. oppija asettaa itse oppiminen ja kuntoutua tavoite. Opnnollinen kuntoutus toteuttaa ryhmämuotoinen toiminta mutta osallistuja yksilöllinen tavoite huomio. ryhmä toimia, kokemus vaihtaminen ja oppiminenprosessi yhteinen reflektointi olla opnnollinen kuntoutus keskeinen osa-alue. ne apu olla mahdollistaa kokea vertaisuus tunne ja löytää ratkaisu oma ongelma. Kuntoutuji voida olla erilainen oppiminen haaste tai aiempi oppiminenkokemus liittyä ennakkoluulo tai pelko, joten oppiminen tuki tarvita monipuolinen, opiskelijalähtöisä ja luovia ratkaisu, joka liittyä oppiminenympäristö, oppiminenmenetelmä, oppiminenväline ja oppiminentapa. Opinnollinen kuntoutus rinnalla voida osallistua muu kuntoutus, esimerkiksi pitkäkestoinen terapia. (Opinnollinen kuntoutus)
norjalainentutkimus olla saada hyvä tulos opnnollinen kuntoutua. tutkimus vakava mielenterveyshäiriö kärsiä mielenterveyskuntoutuji tarjota mahdollisuus kirjautua aikuinenoppilaitos opiskella aihe oma kuntoutus oppiminen ja henkilökohtainen kasvu. tulos mukaan kuntoutua kokea saada opinnollisuusi tuki oma päämäärä toteuttaminen ja he kokea vuorovaikutustaita, sosiaalinen kontakti ja elämä mielekkyys lisääntyä enemmän kuin hoito olla vertailuryhmä. ”opiskelija” kokea myös opnnollinen kuntoutus auttaa he integroitua uudelleen yhteiskunta. he raportoida myös, vertailuryhmä kuntoutuj enemmän, oire hallinta ja säätely ja subjektiivisesti kokea hyvinvointi parantua. (Lauveng, Tveiten, Ekeland, Torleif 2016) yhdysvaltalainentutkimus vastata potilas kirjata Boston yliopisto opiskelija ja tulos olla samansuuntainen (Korkeila 2016).
2.9 ohjaus
ohjaus olla tavoitteellinen vuorovaikutussuhde ohjaaja ja ohjattava välillä. kuntoutua ohjaus olla toiminta, joka ohjaaja tukea, motivoida ja haastaa kuntoutua toimia oma elämänlaatu parantaminen. ohjaus pohjautua asiakas elämätilanne ja tarve. ohjaus voida kohdistua ongelma ehkäisy tai korjaaminen. ohjaus voida tähdätä asiakas elämänhallinta, hyvinvointi, toimintakyky tai arki sujuvuus edistäminen. tavoite olla inhimillinen kasvu ja kehitys. ohjaus pyrkiä kannustaa asiakas oma voimavarat tunnistaminen ja ratkaisu etsiminen. keskeinen olla ohjata osallistuminen ja sitoutuminen oma elämä muutostyö. ohjattava kanssa yhdessä asettaa työskentely tavoite, suunnitella prosessi, toteuttaa se, seurata tavoite toteutuminen ja arvioida prosessi sekä sopia mahdollinen jatkotoimenpide ja päättää prosessi. ohjaustilanne rakentua asiakaslähtöinen yhteistyö, vuorovaikutus apu, luoda yhde todellisuus ohjata ja ohjaaja välille. ohjaus voida toteutua myös ryhmä tai yhteisö kanssa. (Heikkinen-Peltonen ym. 2014, 310-312; Helminen 2016, 24-25; Nissinen 2014, 38-40.)

24
ohjaus keskeinen tehtävä olla asiakas toimintavoima ja valta-istuminen tukeminen. Voimaantua (empowerment) olla ihminen itse lähteä prosessi, joka jäsentää oma päämäärä, kykyuskomus, kontekstiuskomus ja emootio. kykyuskomus liittyä minäkäsitys, joka liittyä minäkuva, itsetunto, identiteetti, itseluottamus, itsearvostus, itsesäätelykyky vastuuotto ja oma raja. kontekstiuskomus kuvata kokea hyväksyntä, arvostus, luottamus ja kunnioitus. uskomus vaikutus voida vahvistaa positiivisilla kokemus, myönteinen, avoin ja turvallinen ilmapiiri luominen ja valinnanvapaus. emootio olla tärkeä osa kokemus käsittely ja ne olla energisoiva vaikutus ihminen. emootio kuulua eettisyys, toiveikkuus, innostuneisuus ja onnistuminen kokemus. Voimaantua lähi-käsite olla elämänhallinta. (Uosukainen 2014, 28)
Kuntoututumisprosessi ohjaaja olla yhteistyökumppani, tukihenkilö, palaute antaja, innostaja ja mahdollisuus avaaja. empatia, välittäminen ja toivo ylläpitää kuulua ohjaussuhde. positiivinen, kannustaa ilmapiiri luominen olla tärkeä. ohjaaja luoda olosuhteet, joka olla mahdollistaa saavuttaa onnistuminen kokemus. kannustaa palaute vahvistaa kuntoutua motivaatio ja voimavarat. ohjaaja luoda myös olosuhteet, mikä ohjattava olla mahdollistaa turvallisesti tarkastella oma päämäärä, uskomus ja emootio. suhde perustua tasa-arvoisuus, kunnioitus ja itsenäisyys. sekä ohjata että ohjaaja kehittyä työskentely aika. (Heikkinen-Peltonen ym. 2014, 3111)
ohjaus osatekijä, tieto antaminen, neuvonta, auttaminen, konsultaatio ja terapia painottua kuntoutus eri vaihe ja eri ohjaustilanne tavoite mukaan. ohjaus olla kyse myös oppiminen. Mattila (2002) mukaan ohjaus muoto voida jakaa kolme ulottuvuus. opettaminen ja neuvominen (guidance) korostaa asiantuntijuus ja ohjaaja asiantuntijarooli. ohjaus, neuvonta, opastus ja arviointi perustua ohjaaja kompetenssi. ulkoapäin ohjautua (super-visio) olla ohjausmuoto, mikä toiminta pyrkiä asettaa normi ja ohjeistus. normatiivisuus kuulua myös valvonta ja kontrollointi. kokemusperäinen ohjaus (counselling) keskittyä ohjata kokemus ja ne yhdessä tutkiminen. se liittyä runsaasti vuoropuhelu ja vapaus. ohjaaja tehtävä olla kuunnella, selkiyttää asia ja reflektoida ne ohjattava kanssa. keskeinen rooli olla yksilöllisyys ja luovuus. ohjaus perustua kokemuksellinen oppiminen. oppiminen tapahtua kokemus kautta, se työstää reflektio kautta pohja uusi oppiminen ja oma minä ja persoona kasvu. Kokemuksellinen oppiminen hyödyntää eri aistikanava, tunne, elämys, mielikuva ja kokemus. yhteistyö ja spontaani vuorovaikutus toteutua parhaiten mahdollinen epämuodollinen ja luonnollinen tilanne. toiminnallisuus ja yhteinen tekeminen luoda tila pohtiminen ja oivaltaminen. ohjata kuntoutus perustua usein kokemusperäinen ohjaaminen mutta opettaminen ja tieto jakaminen voida olla keskeinen rooli kuntoutuaprosessi. (Heikkinen-Peltonen ym. 2014, 311-313; Nissinen 2014, 38-40.)

25
2.10 Green Care
ihminen hakeutua usein omaehtoisesti ja luontaisesti luonto äärelle virkistäytyä, palautua ja rauhoittua. luonto rauhoittava ja aktivoida vaikutus voida hyödyntää myös tavoitteellinen asiakastyö menetelmä ja eri asiakasryhmä suunnattu palvelutuote. luonto hyvinvointivaikutus olla tuntea Suomi jo pitkään, mutta luonto olla hyödyntää viime vuosikymmen vain vähäinen sosiaali-, terveys ja kasvatuspalvelu tuottaa. viime vuosi luonto tukeutua menetelmä hyödyntäminen olla kuitenkin nousta voimakkaasti esille tutkimus ja hyvinvointityö arki. Green Care käsite alkaa käyttää Suomi vuosi 2008 ja Suomi Green Careyhdistys perustaa 2010 edistää luonto-avusteinen menetelmä käyttö. vihreä Veräjä olla Green Care Finland ry ja Sininauhaliitto yhde toiminta, mikä ydinajatus olla, että oikeus luontoyhteys kuulua kaikki, riippuma ihminen toimintakyky tai elämätilanne. vihreä Veräjä tukea sosiaalia terveysjärjestö luonto-avusteinen toiminta käynnistäminen, kouluttaa työntekijä ja vapaaehtoinen käyttää luonto-avusteinen menetelmä työ ja kehittää Green Care toimintamalli ja materiaali. englanninkielinen käsite Green Care viitata luonto ja hoiva. Green Care olla maaseutu ja luontoympäristö liittyä toiminta, joka edistää ihminen hyvinvointi ja elämänlaatu. Green Care luonto käyttää apu helpottaa, vahvistaa tai nopeuttaa terapeuttinen, kuntouttaa tai ohjauksellinen interventio tavoite saavuttaminen. erilainen luonto-avusteinen menetelmä voida soveltaa esimerkiksi kuntoutus, lapsi ja nuori palvelu, ikäihminen hoiva, päivätoiminta, päihd mielenterveystyö, erityis-ryhmä palvelu ja työhyvinvointitoiminta. Green Care tavoite voida olla terapeuttinen, kuntouttaa tai kasvattaa. se voida käyttää hoito tarjoaminen diagnosoida ongelma ratkaiseminen terapiapalvelu, kuntouttaa työtoiminta esimerkiksi laitoshoito jälkeen tai ennalta ehkäisevä ja terveys tukea toiminta, kun diagnoosi ei vielä olla mutta toimintakyky tukeminen kokea tarpeellinen. sosiaali-pedagoginen kasvatus liittyä keskeisesti Green Caretoimintatapa. tämä esimerkki olla sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta. sosiaali-pedagogi kasvatus olla myös varhaiskasvatus ja koulu toteuttaa luontokoulu ja ympäristökasvatus. (Green Care Finland; Laitinen 2014, 92; Martin-Päivä 2014, 89; Soini, Ilmarinen, Yli-Viikari, Kirveennummi 2011, 323; vihreäveräjä 2017)
Green Care menetelmä voida jakaa eläin ja luontoavuste menetelmä sekä viher-ympäristö ja maatila kuntouttaa käyttö. eläinavusteinen menetelmä olla ratsastusterapia, sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta, kaverikoira ja muu eläinavusteinen toiminta. kaikki hevonen-avusteinen toiminta kuulua Green Caresateenvarjo alle. luontoavuste menetelmä kuulua ekopsykologia menetelmä, elämyspedagogiikka ja seikkailukasvatus, luonto materiaali käyttö ja ympäristökasvatus. viher-ympäristö kuntouttaa menetelmä pitää sisällä puutarhaterapia, sosiaalinen ja terapeuttinen puutarhatoiminta sekä terapeuttinen

26
piha. kuntouttaa työ maatila kuulua maatila kuntouttaa käyttö eli hoivamaatalous. (Green Care Finland; Laitinen 2014, 92; Martin-Päivä 2014, 89)
luonto, kokemuksellisuu ja osallisuus luoda Green Care toiminta ja se vaikuttavuus ydin. luonto-lähtöinen toiminta olla moni hyvinvointivaikutus hoito, hoiva ja kasvatustilanne. luontoympäristö ja kohentua mieliala välinen yhteys olla jo paljon tutkimusnäyttö. keskeinen tutkimus olla Ulrich 1980luku laitosympäristö toteuttaa tutkimus, mikä todeta hoitojakso olla lyhyt potilas, joka ikkuna avautua metsämaisema kuin potilas, joka ikkuna avautua näkymä toinen talo seinä. luonto liittyä interventio yhdistyä rauhoittua ja aktivoitua. Mona tutkimus olla osoittaa luontoelementti yhteys aktiivisuus nousu ja toisaalta rauhoittua koulu, laitos ja työpaikka. rauhoittua liittyä keskittymiskyky ja läsnäolo taito lisääntyminen, mieliala paraneminen ja turvallisuus tunne. toistua, yksinkertainen rauhoittaa tehtävä voida vähentää aggressiivisuus ja levottomuus. tekeminen aktivoida, tuottaa onnistuminen ja mielihyvä tunne. luonto voida haastaa ihminen suoriutua ja selviytyä. vastuu kantaminen, työ tulos näkeminen ja osallisuus jäsentää ja rikastua arki. tekeminen kautta ihminen olla vuorovaikutus ympäröidä maailma ja oppia uusia tieto ja taito. toiminta luoda todellisuus, yhdistää päämäärä ja keino, mieli ja keho. fyysinen rasitus parantaa kunto, kehittää vastustuskyky ja motorinen taito. luonto voida olla tekeminen ja toiminta tausta tai toiminta kohde tai väline. osallistua ja ottaa vastuu yksilö kiinnittyä yhteisö ja yhteiskunta ja pystyä kokea osallisuus. osallisuus kautta cree Care ajattelu liittyä arvo aktiivinen kansalaisuus. ihminen saada mahdollisuus tulla nähdä, saada sosiaalistaa tuki, mahdollisuus jakaa kokemus ja tunne. cree Care tuottaa myös kokemus ja tunne paikka kuulua, mikä olla ihminen perustarve arvostus, hyväksyä tuleminen ja sosiaalinen yhteenkuuluvuus rinta (Hirvonen 2014, 26; Soini ym. 2011, 324-325; Uosukainen 2014, 29-30.)
ryhmä tapahtua toiminta, yhdessä tehdä ja jakaa luontokokemus samoin kuin eläin ja ihminen välinen vuorovaikutus tuottaa jakaa kokemuksellisuu ja osallisuus. Voimauttaa kokemus luonto-avusteinen toiminta lisätä osallisuus mahdollistaa resurssi ja voimavarat osallistua ympäröidä yhteiskunta. asiakas osallisuus vahvistuminen tietoinen ammatillinen asiakastyö tavoite edellyttää asiakas ja työntekijä tasavertaistaa kohtaaminen. asiakas oma voimavarat, mielipide ja valinta olla vuorovaikutus ja toiminta suunnittelu keskiö. luonto-lähtöinen toiminta osallisuus vahvistaminen toteutua esimerkiksi asiakas kannustaminen oma-aloitteellisuude ja yhdessä sopia työ ja vastuujako. tärkeä olla myös asiakas mahdollisuus itse säädellä osallistuminen, aktiivisuus ja kokea kontrolli tunne. myös mukana olo muu toiminta seurata voida vahvistaa osallisuus kokemus ja voimaannuttaa. (Uosukainen & Hirvonen 2014,35)

27
Carevhanke (2011) koota tutkimustieto pohja olla tunnistaa ja määritellä luonto hyvinvointivaikutus rauhoittua, stressireaktio palautuminen ja keskittymiskyky elpyminen, havaitseminen ja läsnäolo sekä mieliala paraneminen sekä luonto tapahtua aktivoitua. vastaavasti eläin kanssa toimia hyvinvointivaikutus jäsentää, rauhoittua lohtu ja hellyys, sosiaalinen vuorovaikutustaito sekä aktivoitua ja vastuuotto. (Uosukainen 2014, 30)
eläinavusteinen interventio vaikutus perustua eläin ainutlaatuinen kyky tuottaa ärsyke, joka aikaansaada myönteinen, terapeuttinen reaktio. eläin aktivoida vaikutus voida ilmetä rohkaistua ja oma raja ylittäminen kokemus. eläin luontainen tunneherkkyys, välitön reagointi ja palaute antaa mahdollisuus peilata ja tulkita oma tunne ja käyttäytymismalli. eläin voida olla myös välittäjä rooli ja ne voida aktivoida ihminen keskinäinen vuorovaikutus. ihminen ja eläin välinen vuorovaikutus voida johtaa myönteinenitä kognitiivinenitä ja käyttäytyminen muutos, oma toimijuusi hyväksyminen ja vuorovaikutustaita kehittyminen. (Hirvonen 2014, 26-27.)
Green Caretoiminta voida organisoida eri tapa. palvelu voida tuottaa julkinen laitos tai organisaatio, yksityinen yritys, järjestö tai yhdistys. julkinen laitos voida sijaita esimerkiksi maatilaympäristö tai esimerkiksi vankila voida olla puutarhatoiminta. Pitkäaikaistyötön ja vajaakuntoinen työllistää sosiaalinen yritys olla yksi, voimakkaasti kasvaa Green Care tuottaa taho. myös kolmas sektori tuottaa Green Care palvelu, usein yksityinen ja julkinen sektori kanssa yhteistyö. cree Cartoiminta tulla olla ammatillistaa, tavoitteellinen ja vastuullistaa. ammatillisuus tarkoittaa ammattiala lainsäädäntö, eettinen ohje ja asiakaslähtöisyys noudattaminen. palvelu tarjoaja tulla olla riittää ammatillinen koulutus ja osaaminen käyttää menetelmä. moni-ammatillisuus ja eri ala välinen yhteistyö mahdollistaa osaaminen yhdistäminen. tutkimus mukaan lyhytkestoinen tai kertaluotoinen luontokokemus voida helpottaa mm. stressi ja lisätä voimavarat. sosiaali-, terveys ja kasvatuspalvelu korostua usein kuitenkin tavoitteellisuus ja pitkäjänteisyys. se päästä asettaa henkilö tai ryhmä-kohtainen tavoite, laatia asiakassuunnitelma, toteuttaa ja arvioida tulos suhde asettaa tavoite. tämä vaatia sekä palvelutarjoaja että asiakas ja hän lähipiiri pitkäjänteinen sitoutuminen. Green Care toiminta olla laatia eettinen ohje ja ala koulutus ja laatukriteeri työstää terveys ja hyvinvointi laitos kanssa. Green Care Finland ry alainen Green Care-laatulautakunta myöntää yritys, yhdistys ja muu palvelu tuottaja laatumerkki, joka kertoa, että palvelu tuottaja tuntea Green Caretoimintatapa ja palvelu tuottaa ammatillisesti, tavoitteellisesti ja vastuullisesti. sosiaali- ja terveyspalvelu Green Carelaatumerkki olla nimi “LuontoHoivlaatu” ja virkistys, hyvinvointi ja kasvatuspalvelu nimi “LuontoVoimlaatu”. (Green Care Finland; Soini ym. 2011, 321, 325326)

28
2.11 sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta
hevonen-avusteinen toiminta (Equi Assisted Activitie EAA) olla toiminta, joka toimija olla asiakas, ohjaaja, tarvita avustaja sekä hevonen. toiminta liittyä erilainen hevonen hoito ja käsittely sekä hevonen elinympäristö liittyä aktiviteetti. hevonen käsittely voida tapahtua maa käsi, hevonen selkä tai esim. hevoskärryt. (Laitinen 2014, 91) ratsastusterapia (Equi Assisted Therapy EAT) olla kyse, kun koulutus saada terapeutti käyttää hevonen apu terapia. ratsastusterapia käyttää asiakas henkilökohtainen kuntoutussuunnitelma mukaan lääkinnällinen kokonainenkuntoutus osa. ratsastusterapia korostua motorinen, pedagoginen ja psykologinen tavoite. Suomi ratsastusterapia yhdistää lähinnä fysioterapia mutta se olla antaa myös psykologinen kuntoutus ja erityis-pedagogiikka. ratsastusterapia käyttää esimerkiksi psykoterapia apu, masennus hoito, CP-ja monivammainen, autisti, käytöshäiriöisä tai huumevieroitus tuki tai lastensuojelu tukitoimi. lääkinnällinen kuntoutus tuottaja hyväksyä ratsastusterapeutti toteuttaa ratsastusterapia voida korvata osa kokonainenkuntoutus Kela, kunta, sairaanhoitopiiri tai vakuutusyhtiö toimi. ratsastusterapeutti olla Suomi suojata ammattinimike. ratsastusterapia voida tarjota vain ratsastusterapeutti kouluttautua henkilö. (Mattila-Rautiainen 2014, 93)
sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta pohjautua sosiaali-pedagoginen teoria. se keskiö olla toiminnallisuus, elämyksellisyys, yhteisöllinenyty ja dialogisuu. sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta perustua yksilö kokemus, kokemus reflektointi ja se kautta uusi oppiminen. sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta ei olla suojata nimike, joten toiminta tarjoaja koulutus ja ammatillinen tausta voida vaihdella. ratsastusterapia luku ottaa hevonen-avusteinen toiminta ei olla Kelakorvaus piiri. lastensuojelu tukitoimi, syrjäytyminen ehkäisy, sosiaalinen työllistäminen, kuntoutus, sairaanhoitopiiri tai seurakunta kautta tai osa toimintaterapia voida olla mahdollistaa saada korvaus. (Laitinen 2014, 93, 95)
hevonen kanssa työskentely perustua kokemuksellisuude. hevonen voida edistää merkittävästi ihminen kasvu ja kehitys. hevonen kanssa työskentely olla todeta parantaa elämänlaatu, vähentää stressi, aletapa verenpaine, parantaa kunto ja rauhoittava mieli. iso eläin kanssa työskentely ja se hallinta vahvistaa itsetunto. hevonen ei asettaa paine ulkonäkö tai sosiaalinen asema suhteen vaan hyväksyä ihminen ilman ennakko-odotus. (Martin-Päivä 2014, 89)
hevonen toimia ryhmätyö monipuolistaa. talliympäristö tarjota mahdollisuus solmia ihmissuhde ja toimia ryhmä jäsen. Oman rooli hahmottaa suhde hevonen ja muu ihminen mahdollistua. hevonen kanssa työskentely helpottaa sosiaalistaa kanssakäyminen ja mahdollistaa osallisuus kokemus. (Laitinen 2014, 95; Martin-Päivä 2014, 89)

29
Hepo havainnoida ja se kanssa toimia ihminen oppia tehdä havainto myös itse, omanen tapa toimia ja reagoida. hevonentoiminta kautta voida lisätä aktiivisuus ja sitoutuminen. hevonen kanssa toimia korostua ne perusasia tärkeys, joka olla merkitys myös oma hyvinvointi syntyä. esimerkiksi säännöllisyys, puhtaus, terveellinen ravinto, sopia liikunta ja riittää palautuminen. tunnetaita harjoittelu ja kehittyminen olla osa hevonenavuste toiminta. tunnetaito kehittyä ihminen ja hevonen sekä yhteisö välinen vuorovaikutus. (Laitinen 2014, 93,95; Martin-Päivä 2014, 89-91.)
hevonen käyttäminen kuntouttaa ja ennaltaehkäistä hoivatyö olla paljon hyvä kokemus. hevonen-avusteinen kuntoutuspalvelu voida hyödyntää lapsi ja nuori, aikuinen ja ikääntyä parissa. hevonen-avusteinen menetelmä käyttää mm. mielenterveys ja päihdekuntoutuj toipuminen, muistisairaat aktivointi, syrjäytyminen ehkäisy, elämänhallinta harjoittelu tai lastensuojelu tukitoimi. (Laitinen 2014, 95; Martin-Päivä 2014, 89)
2.12 järjestö osa palvelujärjestelmä
sosiaalipalvelu, ne sopeuttaminen ja kehittäminen, kohdistua muutospaine moni eri taho. lakiuudistus, tärkeä sosiaalihuoltolaki 1201/2014, valtio ohjaus heikentyminen, kuntaliitos ja sotealue muodostaminen, yhteiskunta eri-arvoistuminen mm. tuloero kasvaa, työelämämuutos, väestö ikääntyminen, sosiaalipalvelu medikalisoitua ja markkinatistuminen sekä heikko taloudellinen tilanne johtua palvelutarjonta kaventuminen ja ohentuminen sekä asiakas palvelutarve ja toive kasvu aiheuttaa suuri muutospaine. myös tekniikka kehittyminen haastaa palvelu tuottaminen. paine aiheuttaa samanaikaisesti tarve lisätä kuntalainen hyvinvointi ja yhdenvertaisuus laadukas palvelu tuottaa ja toisaalta taloudellinen intressi, kustannustehokkuus ja palvelu priorisointi. (Palola, Parpo 2011, 48-73)
Suomi sosiaalipalvelu olla perinteisesti rakentua järjestelmäkeskeinen, jolloin olla korostua ns. wellfarehyvinvointi (hyvin selviytyminen), elintaso, tulotaso ja ne liittyä mittari. viime vuosi wellbeinghyvinvointi (hyvin voida) olla nostaa pää. hyvinvointi nähdä kokemuksellinen yhdistelmä onnellisuus, terveys ja varallisuus. tämä liittyä kansalainen subjektiivinen ja yksilöllinen arvio omanen avunja tukitarve sekä se liittyä vaatimus. (Toikko 2012, 22-28.)
yhteiskunta olla korostua viime vuosi myös sosiaalipolitiikka ja – palvelu paikallistuminen (desentralisaatio), palvelu tuottaminen markkinat, ostopalvelu kaupallinenilta palvelutuottaja ja asiakas rooli muuttuminen aktiiviseksi toimija ja palvelu kuluttaja. asiakaslähtöisyys korostaa asiakas subjektiivinen tarve ja oikeus saada tarvita palvelu ja apu. palvelukäyttäjä osallistua palvelu suunnittelu, toteutus ja arviointi. asiakaslähtöisyys korostaa myös asiakas aktiivisuus ja

30
vastuu omanen hyvinvointi ja toimeentulo. asiakaskeskeisyys mahdollistaa asiakas itsemäärämisoikeusi lisääntyminen, oikeus itse koskea tieto saaminen sekä aktiivisemma osallistuminen itse koskea päätöksenteko. asiakas olla lisääntyä määrä myös mahdollisuus valita palvelu ja palvelu tuottaja. (Toikko 2012, 57, 6567).
sosiokulttuurinen konteksti haastaa vahva julkinen sektori kautta tarjota sosiaalipalvelu. hyvinvointi haaste vaatia monimuotoinen ratkaisu, joka tuottaminen tarvita uudenlainen, eri toimija välinen yhteistyö. sosiaalipalvelu tuottaja julkinen sektori rinnalle olla nousta voimakkaasti yksityinen sektori. yksityinen sektori toiminta perustua taloudellinen ajattelu ja taloudellinen etu tavoittelu. kansalainentoimija ja järjestö elää kolmas sektori toimija olla pitkä perinne sosiaalinen tuki, sosiaalipalvelu ja edunvalvonta tuottaa. moni yhdistys edustaa tietty asiakasryhmä intressi tai sosiaalistaa missio mutta osa edustaa yleisesti vapaa kansalaistoiminta intressi. epävirallinen sektori toimija olla palvelukäyttäjä, he omainen ja muu kansalainen muodostaa paikallinen toimijaryhmä. epävirallinen sektori perustua toimija yksityinen asema. he olla merkittävä rooli epävirallinen hoiva, omaishoito ja vertaistuki. tämä ryhmä toiminta olla kasvattaa viime vuosi sosiaalinen media käyttö verkosto ylläpitää. (Toikko 2012, 72-76.)
tarkastella julkistaa, kolmas, yksityistää ja epävirallinen sektori integroitua kokonaisuus, puhua hyvinvointi sekatalous (mixed economy of welfare) tai paikallinen hyvinvointirakenne (local welfare systems). julkinen sektori rooli heikentyä kolmas ja yksityinen sektori rooli kasvaa ja yhteistoiminta tarve lisääntyä. toimia yhteistyö edellyttää rooli ja vastuujao selkeyttäminen sekä rakenne näkyä tekeminen. (Toikko 2012, 72-74.)
kansalaisyhteiskunta viitata yhteiskunta osa, kolmas sektori, joka ei olla osa julkistaa valta ei yksityistää yrityssektori. kansalaisyhteiskunta erota luonne ja toimintalogiikka yksityinen ja julkinen sektori. kansalainen lähteä aktiivisuus, vapaaehtoisuus, yleis-hyödyllisyys, autonominenutu ja yhteisöllinenyty olla kansalaisyhteiskunta keskiö. hyvinvointi, luottamus ja sosiaalinen pääoma kasvattaminen olla kansalaisyhteiskunta tavoite. erilainen yhdistys muodostaa kansalaisyhteiskunta keskeinen rakenne. kansalaisjärjestö edustaa ja auttaa usein ne, joka olla pudota muu järjestelmä tai yhteiskunta ulkopuolelle. sosiaali- ja terveysjärjestö olla merkittävä rooli palvelu tuottaja sekä uusi palvelumuoto kehittäjä. järjestö tuottaa yleishyödyllinen palvelu, markkinat-ehtoinen palvelu ja lakisääteinen palvelu. Suomi toimia nuo 10 000 rekisteröidä sosiaali- ja terveysala yhdistys. (Soste.)

31
mielenterveysjärjestö ja muu kolmas sektori toimija nostaa esiin mielenterveystyö kehittäminen tarve ja tarjota uudenlainen ehkäisevä ja kuntouttaa toimintamalli ja palvelu julkinen ja yksityinen sektori palvelu rinnalle. järjestö ja yhdistys ylläpitää tuki ja kuntoutuspalvelu toimia usein mata kynnys periaate. keskeinen rooli olla vertainentoimija ja kokemuskouluttaja ja asiantuntija. toimivaksi olla osoittautua myös malli, joka hyödyntää toimija sekä ammatti- että kokemustieto. (Heikkinen-Peltonen ym. 2014, 298-300; Sayed 2016, 138)
sekä yksilö että yhteiskunta näkökulma yhä tärkeä rooli olla nousta mielenterveys edistäminen tähdätä ennaltaehkäistä ja mata kynnys palvelu. tulevaisuus toimia ja hyvä palvelu ei koostua vain jo olla olla palvelu vaan erilainen julkinen palvelu ja yksityinen ja kolmas sektori palvelu tarjota palvelu luoda yhdistelmä. tämä vaatia toimija hyvä yhteistyö ja palveluohjaus. asiakaslähtöisyys ne toteutua, kun asiakas elinympäristö ja palvelu kytkeytyä yhteen ja asiakas olla mahdollisuus osallistua hoito ja kuntoutus suunnittelu, toteutus, arviointi ja saada vertaistuki. (Sayed 2016, 133-134.)
valtakunnallinen mielenterveysjärjestö olla Suomi mielenterveysseura, mielenterveys keskusliitto ja FinFami. lisäksi toimia paljon pieni yhdistys ja järjestö kuten Polle Potku ry. mielenterveys keskusliitto ajaa mielenterveyspotilas ja -kuntoutuj ja he läheinen etu, tuottaa he palvelu ja toimia asiantuntija mielenterveys liittyä asia. tavoite olla edistää mielenterveyspotilas ja -kuntoutuj sosiaaliturva, kuntoutus, työllisyys, opinnot ja asunto-olot tehdä aloite, järjestää palvelu ja olla yhteistyö jäsenjärjestö ja muu toimija kanssa. työmuoto olla tiedotus, kehittäminen ja tutkimustoiminta, mielenterveyskuntoutuj terveys, liikunta, kulttuuri ja muu vapaa-aikatoiminta, vertaistuki perustua kuntouttaa toiminta, sopeutumisvalmennus, ammattilainen lisäkoulutus, kokemusasiantuntijuus sekä vuosittain järjestää mielenterveysmessu. Suomi mielenterveysseura tavoite olla edistää mielenterveys ja ehkäistä mielenterveys ongelma. se työmuoto olla yhteiskunnallinen vaikuttaa, kehittäminen ja julkaisutoiminta, mielenterveysosaaminen jakaminen, koulutus, ryhmämuotoinen vertainentukiryhmä, akuutti kriisityö sekä rikosuhripäivystys. mielenterveysomainen keskusliitto FinFami olla mielenterveyskuntoutuj omainen ja -omainenhoitaja valtakunnallinen edunvalvoja ja omainentyö asiantuntijaorganisaatio. FinFami edistää mielenterveysongelma kokea omainen ja perhe hyvinvointi tarjota neuvonta, tuki, ohjaus ja ohjata vertainentoiminta. (FinFami, MTKL 2016; Suomi mielenterveysseura.)
Raha-automaattiyhdistys olla olla sosiaali- ja terveysala järjestö suuri tukija ja rahoittaja. vuosi 2017 alku Raha-automaattiyhdistys, Veikkaus ja Fintoto yhdistyä yksi iso rahapeliyhtiö, joka nimi olla Veikkaus. sosiaali- ja terveysjärjestö avustus ja-

32
ka sosiaali- ja terveysministeriö ja käytäntö avustustyö siellä tehdä sosiaali- ja terveysjärjestö avustuskeskus STEA. vuosi 2017 sosiaali- ja terveysministeriö myöntää avustus 859 sosiaali- ja terveysala yhdistys ja säätiö 1834 kohde yhteensä 317,6 miljoona euro. avustus voida myöntää oikeuskelpoinen yleishyödyllinen yhteisö ja säätiö toiminta, joka edistää terveys ja hyvinvointi. STEA:n avustuslinjaus määritellä tarkemmin, mikä kohde avustus suunata. veikkaus lisäksi keskeinen järjestö ulkopuolinen avustus lähde olla kuntaavustus. 53% yhdistys saada kunta toimintaavustus. muu järjestö julkinen tulonlähde olla avustus, joka voida hakea mm. ELYkeskus ja Eurooppa unioni ohjelma. asiakas, jäsen ja palvelumaksu sekä vuokra olla merkittävä tulonlähde järjestö, joka tuottaa palvelu. järjestö voida myydä palvelu yritys, kunta ja Kansaneläkelaitos. yritysyhteistyö lisätä järjestö näkyvyys, vaikuttavuus ja tuo järjestö lisätä resurssi työ. yritys yhteistyö järjestö kanssa voida olla tapa toteuttaa yritys yhteiskuntavastuu ja yhteistyö voida tuottaa myös liiketoiminnallinen hyöty ja uudenlainen osaaminen. yhteistyö muoto olla esimerkiksi lahjoitus, sponsorointi, strateginen kumppanuus tai toiminnallinen yritysyhteistyö. järjestö voida olla sekä henkilöjäsen että yhteisöjäsen. (Soste.)
vuosi 2017 käynnistyä järjestö 2.0. ohjelma tavoite olla vahvistaa järjestö rooli ja toimijaverkosto muodostuminen sosiaali- ja terveyspalvelu ja maakuntauudistus ja kunta hyvinvointi ja terveys edistäminentyö tukea. tavoite olla käynnistää jokainen maakunta hanke, joka voida toimia tuki muutosvaihe. hanke tehtävä olla koordinoida ja edistää järjestö muutosvalmius, edistää järjestö keskinäinen yhteistyö, ja verkottua kunta ja maakunta kanssa hyvinvointi ja terveys edistäminen. järjestötyö ja kansalaistoiminta tehdä näkyä ja rohkaista järjestö kehittää uusia toimintamuoto. avustusjärjestelmä ja –käytäntö hallinnollinen työ kuormittaa etenkin pieni järjestö. SOSTE (Suomi sosiaali ja terveys ry) pyrkiä tuoda esille järjestö näkökulma järjestelmä kehittäminen. järjestö rahoitusverkosto olla SOSTEn koordinoida avoin oppiminenverkosto, joka jakaa tieto, auttaa luoda kontakti, kannustaa järjestö yhteistyö, ideointi ja kehittäminen. (Soste.)
vapaaehtoistyö olla sosiaali- ja terveysjärjestö toiminta selkäranka. nuo puoli miljoona suomalainen olla mukana sotejärjestö vapaaehtoinentoiminta. se ei maksaa palkka, mutta vastavuoroisuus tuottaa auttaja elämäsisältö, mielekäs toiminta ja ilo. vapaaehtoistyö tärkeä motiivi olla halu auttaa muu ja halu käyttää aika jokin hyödyllinen. vapaaehtoistyö este olla aika puute ja se, ettei kukaan olla pyytää vapaaehtoinentoiminta mukaan. (Soste.)
vapaaehtoinentoiminta johtaminen vaatia myös eritä osaaminen. yhdistys toiminta, viestintä, talous ja vapaaehtoinentoiminta tulla suunnitella, markkinoida, resursoida, organisoida ja kehittää. toiminta tulla tuotteistaa niin konkreettisesti, että se olla helppo tulla

33

mukaan. markkinointi ja viestintä apu toiminta syntyä oikeanlainen ja innostaa kuva. vapaaehtoinentoimija pitää perehdyttää tehtävä ja he pitää pystyä neuvoa ja tukea koko tehtäväkaari aika. palaute ja kannustus auttaa sitoutua ja jaksaa. myös vapaaehtoinentehtävä luopuminen pitää olla kunniaka. toiminta ja se kehittäminen pitää käydä rakentaa ja avoin vuoropuhelu. (Soste)

järjestö kehittäminen tulla olla systemaattinen ja jatkua prosessi, joka sisältää arviointi, muutostavoite määrittely, segmentointi, ymmärrys kohderyhmä, ideointi ja innovointi, kokeilu ja vakiinnuttaa. kehittäminentyö tulla perustua toiminta arviointi ja kohderyhmä tarve. arviointi apu saada tieto toiminta tulos ja osata tunnistaa muutostarve ja tehdä suunnanmuutos oikeaan aika. arviointi apu voida kirkastaa yhdistys perus-tehtävä ja nostaa esiin se vahvuus ja osaaminen. STEA:n (entinen RAY) rahoittaa toiminta järjestö pyytää esittää tuloksellisuusja vaikutusselvitys elää TVS, mikä olla koota toiminta toteuttaja, kohderyhmä, sidosryhmä sekä vapaaehtoinen arviointi järjestää toiminta. arviointi apu tehdä näkyä, miten toiminta olla vastata asettaa tavoite. fakta ja kerätä palaute perustua arviointi ja dokumentointi tuoda uskottavuus ja luottamus paitsi toiminta kehittäminen myös rahoittaja ja muu yhteistyötaho. (Artsi.)

2.13 yhteenveto teoria

yhdistys teoreettinen viitekehys nousta tehdä haastattelu ja käydä täydentää

keskustelu. teoria apu olla kuvata, mikä teoria toiminta ja kurssi sisältö perus-

tupa. seurata (taulukko 1) olla koota yhteen teoria, joka Polle Potku ry toiminta

pohjautua. lisäksi taulukko olla koota teoria keskeinen sisältö.

teoria Green Care luonto-avusteinenutu hevonen-avusteinenutu sosiaali-pedagogiikka kriittinen ja vapauttaa pedagogiikka sosiokulttuurinen innostaa

keskeinen sisältö luonto hyvinvointivaikutus Kokemuksellisuu toiminnallisuus osallisuus rauhoittua läsnäolo aktivoitua Kokemuksellinen oppia yhteisöllinen oppia persoona kehittyä sosiaalinen kasvu subjektius osallisuus persoona kasvu tukea yksilö oma elää asiantuntija vapautua muutos ja kehittyä edellytys ihminen oma tarve sisäinen motivaatio

onnistua kokemus merkityksellisyys vuorovaikutus tunnetaito rooli Tasaarvoisuus kansalaisuus vahvistua vapautua toimia käytäntö Luopa ja toiminnallinen menetelmä
aktiivinen toimijuu osallistua

34

Unelma

oppia ja oivaltaa

tehdä kautta

tiedostaa kyky ja

vahvuus

voimavaratkeskeisyys

todellisuus rakentua

sosiaalinen konstruktionismi sosiaalinen vuorovaikutuk

dialogisuu

se

narratiivisuu

Kieli merkitys

ratkaisukeskeisyys

Tasaarvoinen kohdata

rakentaa ja myötäelää vastavuoroisuus

vuorovaikutus (NVC)

moni-äänisyys

kuuntelu

läsnäolo

uskomus

reflektiivinenyty

kuntoutus

hyvinvointi

toipuminenorientaatio

Toimijuu

(Recovery )

elämänhallinta

Opnnollinen kuntoutus

liittyä

osallisuus

Voimaantua

henkilökohtainen vastuu

Toivo ja optimismi

elää tarkoitus

merkityksellisyys

taulukko 1 teoreettinen viitekehys Polle Potku ry

osallisuus reflektio muutosprosessi toiminta luoda voimavarat tarve tunne havainto toive vastuu omistaa tunne, ajatus ja teko kokemus
luottamuksellisuus vertaistuki oppia henkilökohtainen kokemus psykofyysinen, sosiaalinen ja ammatillinen toimintakyky

3 tutkimus toteutus
tämä opinnäytetyö tavoite olla selkiyttää Polle Potku ry toiminta kuvata sen toiminta teoreettinen viitekehys ja arvioida sen toiminta. tavoite olla tuottaa tieto toiminta kehittäminen. tieto kerätä laadullinen menetelmä haastattelu apu. laadullinen elää kvalitatiivinen tutkimus vastata kysymys miksi, miten ja millainen. tavoite olla ilmiö kuvaaminen, selittää ja ymmärtäminen mahdollinen kokonaisvaltaisesti. aineisto ei tehdä päätelmä yleistettävyy ajatella. kvalitatiivinen tutkimus aineistokeruumenetelmä olla haastattelu, kysely, havainnointi ja erilainenitä dokumentti perustua tieto. tämä opinnäytetyö kerätä tieto teemahaastattelu ja avoin haastattelu apu. teemahaastattelu elää puolistrukturoida haastattelu edetä keskeinen, etukäteen valita teema ja ne liittyä tarkentaa kysymys apu. teema apu pyrkiä löytää merkityksellinen vastaus tutkimus tavoite ja ongelmanasettelu mukaisesti. avoin haastattelu olla määritellä tutkia ilmiö, joka keskustella ja avoin kysymys apu pyrkiä avata tutkia ilmiö mahdollinen perusteellisesti. haastattelija tehtävä olla syventää tiedonantaja vastaus rakentaa haastattelu jatko saada kysymys pohja. haastattelu valita tiedonkeruu menetelmä se joustavuus vuoksi. haastattelija olla mahdollisuus esittää tarkentaa ja syventää kysymys, selventää ilmaus, oikaista väärinkäsitys ja käydä keskustelu tiedonantaja kanssa. (Tuomi, Sarajärvi 2013, 71-76.)

35
tutkimus luotettavuus käsitellä yleensä validiteetti ja reliabiliteetti käsite apu. lisäksi arvioida tutkimus eettisyys. validiteetti tarkoittaa mittari tai tutkimusmenetelmä kyky mitata juuri se todellisuus, mikä olla tarkoitus mitata. mittari voida aiheutua tulos virhe, joka heikentää validiteetti, jos esimerkiksi vastaaja olla ymmärtää kysymys toisin kuin tutkija olla ajatella. tutkimus reliaabelius tarkoittaa mittaus ja tutkimustulos toistettavuus. reliaabelius tarkoittaa tutkimus kyky antaa tarkka, ei-sattumanvarainen tutkimus. reliaabelius tarkoittaa, että tutkimus olla toistaa samanlainen tulos. tutkimus toistaa kaksi eri arvioija päätyä sama tulos ja tutkimustulos pysyä sama, jos sama henkilö tutkia eri tutkimuskerta. hyvä tutkimus ohjata eettinen sitoutuneisuus ja moraali. (Hirsjärvi ym. 2010, 216-2018; Tuomi ym. 2013, 125, 136-137.)
laadullinen tutkimus luotettavuus ja eettisyys kohentaa tutkija tarkka selostus tutkimus toteuttaminen. luotettavuus arvioida raportoida tutkimus ajankohta ja kesto, haastatteluaineisto kerääminen, mahdollinen virhetulkinta, tutkimus tiedonantaja, tutkijatiedonantaja suhde, aineisto analyysi ja raportointi. haastatteluaineisto olla vain tutkija käyttää ja ne olla hävittää opinnäytetyö valmistua. myös oikeanlainen teoriapohja valinta olla yhteys tutkimus luotettavuus. tällöin jo tehdä tutkimustulokisa voida käyttää oma tutkimustulos vahvistaminen ja näin lisätä tutkimus luotettavuus. (Tuomi ym. 2013, 132, 140-141.) tieto antaja valita niin, että mukana olla Polle Potku ry hallitus jäsen (hallitus jäsen 1 Polle Potku ry vastaava ohjaaja ja kouluttaja, hallitus jäsen 2 Polle Potku ry hallitus varapuheenjohtaja), yhteistyökumppani (yhteistyökumppani 1 Kansa sivistystyö Liitto (KSL) opintokeskus hanketoiminta vastaava kehityspäällikkö ja yhteistyökumppani 2 Suomi Green Careyhdistys ja vihreä Veräjä ry) ja ammattilainenkurssi osallistua, joka olla edelleen mukana yhdistys toiminta (hallitus jäsen 2, leiriläinen 1, joka myös Polle Potku ry kurssi osallistua kurssilainen ja leiriläinen 2). haastattelu sopia puhelimitse. tutkittava olla olla mahdollisuus lukea ja kommentoida tutkimus tulos ennen julkaiseminen. mahdollinen asiavirhe tai väärä tulkinta olla olla mahdollistaa korjata. eettisyys olla kiinnittää huomio myös se, että tiedonantaja olla olla mahdollisuus osallistua nieetön. osallistuminen olla olla vapaehtoo. tutkimus luotettavuus olla lisätä tiedonantaja asiantuntemus aihe. opinnäytetyöntekijä ei olla aiempi tieto yhdistys toiminta tai tiedonantaja. tämä lisätä tutkimus objektiivisuus, kun ennakkokäsitys tai subjektiivinen kokemus ei vaikuttaa aineisto tehdä analyysi ja tulkinta.

36
tutkimusaineisto kerätä 12.11.2017- 7.2.2018 välinen aika. yhteistyökumppani 2 saada tieto olla kerätä 12.11.2017 Green Careluento yhteys. leiriläinen 2 olla antaa oma tieto sähköposti. yhteistyökumppani 1 haastattelu olla tehdä KSL:n tila Helsinki. hallitus jäsen 1 ja leiriläinen 1 haastattelu olla tehdä Polle tila Hyvinkää ja hallitus jäsen 2 haastattelu hän kotona. haastattelu kestää 1,5-2 tunti. muu haastattelu olla yksilöhaastattelu, paitsi hallitus jäsen 1 ja leiriläinen 1 olla paikka kaksin. haastattelu nauhoittaa ja litteroida luotettavuus lisääminen. haastattelu runko käyttää pieni yhdistys toiminta arviointi suositella arviointityökalu Artsi (Artsi 2018). polle Potku ry toiminta kuvaaminen ja arvioida valita teema yhdistys (1) tavoite ja tulos, (2) kohderyhmä, (3) toiminta, (4) resurssi, (5) sisäinen työnjako ja vapaaehtoistyö, (6) viestin ja markkinointi, (7) yhteistyökumppani ja (8) arviointitieto kerääminen toiminta. teema apu pyrkiä kuvata Polle toiminta ja saada vastaus kysymys, mikä olla onnistua, mikä olla haaste, mikä asia tulla kehittää.
aineisto analysointi käyttää SWOTanalyysi. SWOT olla yleisesti käyttää yritys ja yhdistystoiminta analysointimenetelmä. neli-kenttäanalyysi sisältää sekä yhdistys vahvuus ja heikkous (nyky-tilanne) että se ulkoinen mahdollisuus ja uhka (tulevaisuus) analysointi haastattelu saada aineisto pohja. konkreettinen kehittäminenehdotus kummuta nämä neli-kenttä ruutu kirjata asia vahvistaa ja hyödyntää vahvuus, korjata ja kehittää heikkous, hyödyntää mahdollisuus ja varautua uhka. (loimu 2013, 118-119.)
tulos olla raportoida teemahaastattelu runko mukaisesti. Tutkimustuloksetosio olla esittää vain puhtaasti haastattelutulos. näin olla pyrkiä pitää erä tutkija oma tulkinta ja havainto ja kuvata yhdistys toiminta luotettavasti. Johtopäätöksetosio olla analysoida tulos SWOTanalyysi apu ja peilata tulos teorialähtöinen. loppu olla koota analyysi nousta kehittäminenehdotus. teoreettinen viitekehys olla pyrkiä rakentaa mahdollinen ajankohtainen ja tutkimus tavoite tukea lähde. viitekehys olla täydentää haastattelu jälkeen.
4 tutkimustulos
tämä luku olla kuvata haastatteluaineisto teema mukaisesti.
4.1 yhdistys tavoite ja tulos
yhdistys tavoite olla ehkäistä mielenterveyssyy johtua syrjäytyminen, tuki kuntoutua ja edistää mielenterveys ja henkistää hyvinvointi kurssi ja sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta apu. hallitus jäsen 1 mukaan tavoite olla päästä hyvin. käyttö olla menetelmä olla testata usea vuosi aika ja ne olla kehittää jatkuvasti. tulos olla olla hyvä. toiminta osallistua olla kokea aita kohtaaminen ja saada uusia

37
taito, he tietoisuus omistaa arvo ja tarve olla lisääntyä ja elämänhallinta parantua. toimintakyky olla parantua ja moni kuntoutua olla palata työelämä toiminta voimaannuttaa. (hallitus jäsen 1 21.1.2018.)
hallitus jäsen 2 tuoda esille, että Polle tavoite olla vaikea kiteyttää. toisaalta tavoite olla tarjota mielenterveyskuntoutuji tai työelämä ulkopuolella olla paikka mata kynnyskohtaaminen, vertaistuki saaminen, mielekäs, konkreettinen tekeminen. tavoite olla, että mukana olla voida tuntea itse tarpeellinen ja kokea onnistuminen tunne. herätä tunne, että kuulua jokin, osata tehdä asia ja olla samanarvoinen muu toimija kanssa. kaikki tehdä sama tallityö ja hevonen hoito yhdessä, tasaarvoinen riippuma koulutus, ammatti tai mahdollinen diagnoosi. mikään aiempi osaaminen ei tarvita. tärkeä olla oppia ilmaista tyytyväisyys tai tyytymättömyys, sanoa kyllä tai ei, haluta tai ei haluta tai tarvita apu. ryhmätoiminta ja yhdessä tekeminen syntyä vuorovaikutus ja kommunikointi. luonto liikkuminen ja eläin kanssa toimia luoda hyvä olo, mikä vapauttaa puhua vaikea asia ja jakaa oma kokemus ja oppia toinen. eläin auttaa peilata oma tunne ja tarve. hallitus jäsen 2 nähdä hyvä, että perinteinen sosiaali-ohjaus voida toimia sama malli. tarve muutos nousta asiakas omanen tarve, se havainnoida ja aloite; ”Mulla olla tällainen ongelma, voi auttaa?” tavoite olla, että ihminen ei odottaa, että hän puolestaan tehdä asia vaan itse alkaa tehdä asia, joka auttaa hän voima paremmin. tämä oivallus, ahaa-elämys syntyä usein toiminta tulos. toisaalta hallitus jäsen 2 nähdä, että Polle tavoite olla tarjota kaikki omanen hyvinvointi kiinnostua paikka kohdata itse ja muu ihminen aidosti ja voimaantua hevonen ja luonto parissa. (hallitus jäsen 2 7.2.2018.)
lisäksi tavoite olla mm. sosiaali- ja terveysala ammattilainen ymmärrys lisääminen, miten kohdata aidosti kuntoutuji. tasa-arvoinen ja kunnioittaa kohtaaminen sosiaali-pedagoginen menetelmä ja kokemuksellinen oppiminen kautta voida tuoda moni ammatti uudenlainen syvyys ja tuloksellisuus. ammattilainen voida olla myös asiakas tai potilas. kuka vaan voida sairastua. se ei tehdä me huono tai parempi. tämä kokemus voida auttaa tasaarvoinen suhteen ja dialogi luoda. (hallitus jäsen 2 7.2.2018.)
4.2 toiminta
Polle Potku ry toiminta ydin olla pedagoginen hevonentoiminta ja kohtaaminen. yhdistys tarjota tavoitteellinen, yhteisöllinen ja elämyksellinen toiminta hevonen parissa. periaate olla tasa-arvoisuus, moni-äänisyys, dialogisuu, kuuntelu, kunnioitus ja kannustus. sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta toiminta painottua hevonen kanssa vuorovaikutus oleminen, yhdessä hengittäminen, hevonen huolehtiminen, tallityö ja hevonen maa käsittely ja ratsastustoiminta. toiminta tarjota luontokokemus, mahdollisuus hiljai

38
suude ja rauhoittua. vertaisuus ja kohtaaminen olla keskiö. toiminta ei olla terapia, mutta olla terapeuttinen ja voida tukea mahdollistaa terapia. aiempi osaaminen tai hevonenkokemus ei edellyttää. ohjaus ja perehdytys hevonen kanssa toimia olla yksilöllistää ja tavoitteellinen. (hallitus jäsen 1 21.1.2018.) yhdistys olla nuo 50 jäsen, uutinenkirje tilaaja olla 80, kurssilainen olla vuosittain nuo 70 (hallitus jäsen 2 7.2.2018).
kesä 2017 leiri osallistua kuva kokemus seuraavasti:
”minä ilahduttaa ja koskettaa se välitön tunnelma, mikä vallita, vaikka kaikki ihminen olla alkuun vieras toinen. sopia alkukantainen ja juureva olosuhteet voida olla jokin alku hiukan kauhistuttaa, mutta itse maaseutu tyttö ei mikään omia. olosuhteet olla vähän pakko riisua mantteli ja titteli, jos ei se jo aiemmin olla tehdä. polle toiminta hyvä olla tasaarvoisuu, lämpimyys, helposti lähestyttävyys, saada olla sellainen kuin olla. ei tarvita osata hevonen välttämättä mikään ja voida olla hevonen kanssa tehdä juuri se verran kuin itse hyvä tuntua. ei siis suorituspaine, mikään tehdä ei olla. eläin sellaisenaan olla jo hyvin maaläheinen, juurruttaa. ne kanssa olla olla juuri se hetki ja läsnä. nämä elementti olla sellainen, mikä ei joka paikka päästä kokea, ei ne olla itse selvästi mikään aina saavuttaa. siksi ne olla mieli sellainen valtti, joka Polle voida enemmän nostaa esille ja korostaa toiminta markkinoida. ja tietysti se, mikä merkitys ne olla ihminen se konteksti ja kaikki ne teoria valo, joka tämä toiminta linkittyä.leiri ja tapahtuma hyvä olla olla avoin keskustelu, joka kuitenkin jokin laki olla ohjata "päivä teema". oivallus, itse (ja toinen) näkeminen uusia silmä.” (leiriläinen 2 15.3.2018)
4.2.1 kurssitoiminta
tavoite toteuttaminen Polle Potku ry järjestää avoin sosiaali-pedagoginen kurssi, joka hallitus jäsen 1 kutsua opnnollinen kuntoutus, mikä kaikki osallistuja olla oppija, kukaan ei olla potilas (hallitus jäsen 1 29.1.2018). Opnnollinen kuntoutus olla kuntoutus, joka tapahtua opinnotkonteksti hoitokonteksti sijaan. sivistyspedagogiikka ajatus mukaan opinnollisuu lähteä voimauttaa ajatus. tavoite olla emansipoida, auttaa pedagoginen keino kansalainen löytää oma jalka ja seistä tukevasti ne. tavoite olla aktiivinen kansalainen. Opinnollinen kuntoutus lähtökohta olla alkujaan olla tavoittaa hankalasti saavuttaa ryhmä, kuten mielenterveys ja päihdekuntoutuj. toiminta ei perustua kuitenkaan diagnoosi-pohjaisuus. nähdä, että ihminen olla erilainen, he olla erilainen mielirakenne ja elämätilanne ja he kokea eri asia haastaa ja he pyrkiä auttaa opinnollisuusi apu. kaikki opinnollisuu ei olla kuitenkaan kuntouttaa. yhteistyökumppani 1 mukaan opinnollisuu ei kuntouttaa, jos lähtökohta

39
olla, että ohjaaja antaa valmis vastaus. polle kurssi perustua kriittinen ja vapauttaa pedagogiikka ajatus, että ihminen ajatella itse ja ottaa ohja oma käsi. lisäksi Polle kurssi kuntouttaa elementti toimia myös hevonen. toimia elää eläin kanssa, joka ei tuomita antaa mahdollisuus olla vain läsnä ja reagoida hevonen kanssa (yhteistyökumppani 1 5.2.2018.)
polle kurssi tavoite olla saada kokemus ryhmä ja muutosprosessi, mikä rakentaa luottamus ja oma itse kohdata tuleminen. keskeinen olla päästä pois potilas/asiakas vs. ammattilainen asetelma. rooli, tietää, päteä ja suorittaminen luopuminen olla keino olla aidosti läsnä itse ja muta. kurssi keskeinen teema olla esille nousta tunne tunnistaminen, ilmaiseminen, kantaminen ja hyväksyminen. tutkittava olla myös oma subjektius, toimijuu ja vastuullisuus. oppiminen, muutos tapahtua omakohtainen kokeminen kautta, osallistuja omanen tilanne, omistaa tarve, kokemus ja tunne käsi. jokainen osallistuja asettaa itse oma henkilökohtainen tavoite ja osallistuja tavoite voida olla hyvin erilainen. kurssi tehdä paljon ohjata harjoitus. yhdessä toimia ja mm. ruokailu olla tärkeä osa prosessi. Reflektointi tapahtua sekä ohjatustaa ja hiljaisesti. tapaaminen välillä olla tehtävä, joka auttaa asia syventää. (hallitus jäsen 1 29.1.2018.)
kurssi ei pelkästään perustua sosiaali-pedagoginen orientaatio ja harjoitus vaan kurssilainen perehdyttää myös tietoperus, joka kurssi työskentely käyttää. näin ymmärrys toiminta kasvaa ja osallistuja pystyä soveltaa paremmin syntyä osaaminen myös omanen työ. keskeinen osa-alue olla sosiaali-pedagogiikka, vapauttaa pedagogiikka, mindfulness, rakentaa ja myötäelää vuorovaikutus, dialogisuu, systeemiteoria ja ratkaisukeskeinen ajattelu. sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta olla kurssi yhdessä tekeminen, yhteinen kokemus jakaminen, hevonen elämä tutustua, raja tunnistaminen, turvallisuus, kosketus, aistiminen, lähestyminen, sanaton läsnäolo, liikkuminen hevonen kanssa maa käsi tai ratsailla. ”hevonen haluta olla läsnä koko aika – ihminen pitää olla itse läsnä, jotta ihminen ja hevonen voida kohdata.” hevonen kanssa toimia voi liittyä esimerkiksi oma tarve tunnistamista ”mikä tarvita juuri tänään, tämä hetki hevonen kanssa”, pelko tunnistaminen ja kohtaaminen. hevonen kanssa toimia ei olla suorittaminen vaan oleminen, kuulostelu, tila tekeminen se, mikä haluta nousta esiin. hevonentoiminta tarjota mahdollisuus opetella riittävyys. toiminta ja oleminen vuorotella. ”ei tekeminen”- auttaa kuunnella oma tuntemus ja ajatus ja mahdollistaa vapaa vuorovaikutus ja reflektointi myös ryhmä. (hallitus jäsen 1 29.1.2018)
hallitus jäsen 2 korostaa kokemuksellinen oppiminen merkitys kurssi viitekehys. teoria sosiaali-pedagogiikka, vapauttaa pedagogiikka, NVC:sta ja mindfulness olla hyvä esitellä lyhyesti ja käydä läpi keskustella, se tuoda lisää ymmärrys, mutta kurssi luonne ei kuulua asia opettelu moniste tai power point-esitys apu. teoria tulla

40
elää toiminta, kokemus ja reflektointi kautta. joku osallistuja odottaa kurssi tulla opnnollinen kuntoutus olla kouluttaja-lähtöinen ja perinteinen oppiminenkäsitys perustua. tapaaminen välillä kukin voida omia voimavarat ja tarve mukaan täydentää teoriaosaaminen mm. lukea. (hallitus jäsen 2 7.2.2018.) yhteistyökumppani 1 mukaan siirtovaikutus aikaansaaminen toinen auttaa tiedollinen ajattelu, teoreettinen viitekehys sisäistäminen käyttää pedagogiikka. toisaalta olla olla jo melko syvällä sosiaali- ja vapauttaa pedagogiikka, jotta pystyä kiinnittää teoria oma työ ja itse. jokin ryhmä riittää, että toiminta toteuttaa valita orientaatio. (yhteistyökumppani 1 5.2.2018.)
ryhmä ja yksi kokoontuminen olla tärkeä tehtävä prosessi. ryhmä toimia vertaisryhmä. ryhmä rooli olla kurssi toimi peili, rikastuttaa omata ajattelu, avartaa elämä ja tunne kirjo. ryhmä keskeinen olla tasa-arvoisuus ja moni-äänisyys dialogisuu, yhdessä tutkiminen ja kokemus jakaminen olla tärkeä elementti. dialogisuu ei tarkoittaa peräkkäinen monologi vaan jakaminen ja toinen oppiminen. dialogisuu olla toinen heijastaa, erillisyys ja yhteisyys samanaikaisesti. osallistuja olla mahdollisuus ryhmä ja oma muutosprosessi apu oppia, mikä tuntua tulla aidosti kohdata (leiriläinen 1 29.1.2018). kuuleminenkierros olla keskeinen osa kohtaaminen. jokainen päättää, mikä haluta itse jakaa. ”jakaa puheenvuoro olla para ryhmä, tulla itse kuulla ja kuunnella muu, voida miettiä, mikä itse ajatella tämä asia ja miten se minä vaikuttaa” (hallitus jäsen 2 7.2.2018). toinen ei pyrkiä vaikuttaa tai he ei pyrkiä neuvoa. mutu tuoda oma asia uusia näkökumi ja haastaa miettiä ja ihmetellä. tavoite ei olla niin vuorovaikuttaa vaan nimenomaan kohtaaminen. rakentaa ja myötäelää vuorovaikutus toimia kohtaaminen lähtökohta. hallitus jäsen 1 mukaan myös hiljaa oleminen, aito kuuntelu, ”oman sanoa säilöä” mahdollistaa sisäinen dialogi. ”Ryhmä olla tila kohdata oma tunne, vain katsekontakti tai pää nyökkäys riittää synnyttää yhteys” (leiriläinen 1 29.1.2018). tulos olla syvällinen oppiminenprosessi, joka tapahtua suhde toinen ihminen. syntyä voimaka kokemus, että ymmärtää ja arvostaa itse, toinen ja koko maailma paremmin. (yhteistyökumppani 1 5.2.2018; hallitus jäsen 1 29.1.2018; leiriläinen 1 29.1.2018.)
ryhmäprosessi vaatia vahva ohjaajuu, mutta ohjaaminen tapahtua sama maaperä (hallitus jäsen 1 29.1.2018). struktuuri olla vahva, mutta osallistuja luoda sisältö. Dialoginen prosessi ohjaaminen vaatia ammattitaito ja rohkeus. vaatia rohkeus antaa valta ryhmä, kun ohjaaja ei voida tietää, mikä suunta ryhmä lähteä. ohjaaminen olla myös coachaava, valmentaa ote. työskentely olla tavoitteellinen ja se ohjata mutta ihminen itse löytää, mikä olla seurata askel ja mikä suunta haluta mennä. ohjaaja olla fasilitoida, joka luoda raami, pelisääntö ja tila, että asia päästä tapahtuma. ohjaaja rooli olla varmistaa myös, ettei kukaan ryhmäläinen ”kaapata” tilanne. kun olla oma sisin kanssa läsnä, dialoginen oppiminen olla terapiapiiri vaara. tällöin joku ryhmäläinen

41
alkaa käyttää ryhmä terapiaryhmä. muu ryhmä alkaa kantaa yhtä ryhmäläinen ja syntyä hoitaa ja hoitaja rooli ja vasta-rooli. ohjaaja olla olla selvillä ryhmä dynamiikka, ettei ryhmä joutua tilanne, joka ei olla ryhmä tavoite ja tarkoitus mukainen. (yhteistyökumppani 1 5.2.2018.)
polle Potku mielenterveys olla nk. ammattilainenkurssi, joka tavoite olla saada voimavarat oma työ ja elää ja oppia aitoa kohtaaminen. omakohtainen prosessi kautta osallistuja saada työkalu oma vuorovaikutustyö. ”vain, mikä olla itse oivaltaa voida antaa muta”. katse korva väli ja ohja oma känen kurssi tavoite olla saada väline oma mielenterveys huoltaa. kurssi tarjota mielenterveyskuntoutuji paikka tulla nähdä ja kuulla. tavoite olla tulla tietoinen omistaa tarve, oppia sanoa ”kyllä ja ei”, lisätä toimijuutta ja lähteä liikkeelle. kurssi perusta olla olla Kela kuntoutus ja sopeutuminenvalmennuskurssi tavoite vuosi 2005. työtön järjestää hevonen-avusteinen voimavaratkoulutus tavoite olla olla vahvistaa elämänhallinta, tunnistaa oma voimavarat ja saada tuki oma muutosprosessi. kaikki kurssi orientaatio olla sosiaali-pedagogiikka ja sosiaalipedagoginenhevostoiminta, vapauttaa pedagogiikka, mindfulness, rakentaa ja myötäelää vuorovaikutus, dialogisuu, systeemiteoria ja ratkaisukeskeinen ajattelu. (hallitus jäsen 1 29.1.2018.)
4.2.2 muu toiminta
yhdistys tarjota mahdollisuus osallistua mata kynnys periaate hevonentoiminta ja vapaaehtoistyö osallistua tallirinki. tallirinki huolehtia aamu ja iltatalli tekeminen, hevonen ruokinta ja hyvinvointi. tallirinki tarjota mielekäs tekeminen, osallistuminen ja mahdollisuus vuorovaikutus ja kohtaaminen muu kanssa. tallirinki kuulua olla vastikkeeton. tallirinki osallistuja perehdyttää hevonen kanssa toimia ja hevonen tarve huolehtiminen. lähes kaikki vapaaehtoinen tulla mukaan toiminta kurssi tai ratsastustunti kautta. yhdistys järjestää myös ohjata, maksullinen ratsastustunti tai maastoratsastus opettaja johto. kokea ratsastaja voida vuokrata itsenäisesti hevonen. (hallitus jäsen 2 7.2.2018)
yhdistys järjestää myös leiri ja jokin verran räätälöidä hyvinvointipäivä ja koulutus. kesäisin osa hevonen olla aiemmin siirtyä laidun Joutsa, mikä olla mahdollisuus sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta lisäksi muu luonto-avusteinen ja sosiaali-pedagoginen toiminta leiri. erilainen teema leiri olla olla hevonentoiminta ja ratsastus lisäksi ratsastuspilates, jooga, afrikkalainen ja itämainen tanssi, puutarha hoito, huovutus, yrtti ja villivihannes käyttö ja hemmotteluviikko. tarkoitus olla, että osallistuja voida jakaa oma kiinnostus aihe ja omata osaaminen. kesä 2018 leiri järjestää Hyvinkää Knehtilä tila. polle Potku ry olla osallistua usea vuosi ajaa vuosittain järjestää mielenterveysmessu. syksy 2017 järjestää Polle 10-vuotti juhlaseminaari ja mielenterveys liittyä luentosarja. (hallitus jäsen 1 21.1.2018.)

42
toiminta kehittäminen suuntaviiva hallitus jäsen 1 pitää opnnollinen kuntouksi asema ja tunnettavuus lisääminen ja kurssitoiminta ylläpitää jatko toiminta kulmakivi. sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta keskeinen rooli haluta säilyttää. hevonentoiminta rinnalla olla mahdollistaa tarjota aktiivisemmin muu luontolähtöisä ja luovia menetelmä kuntoutua ja hyvinvointi tuki. mahdollisuus lisätä pitkäaikaistyötön suunnattu koulutus kartoittaa. toiminta voida laajentaa lisätä työyhteisö, ammatti- ja muu ryhmä järjestää kokemuksellinen kohtaaminen ja hyvinvointipäivä sosiaali-pedagoginen orientaatio ja innostaminen henki. myös työnohjaus tarjoaminen olla miettiä. (hallitus jäsen 1 21.1.2018.)
kansa sivistystyö Liitto (KSL) opintokeskus olla valtakunnallinen vapaa sivistystyö aikuinenoppilaitos. KSL kouluttaa, tukea järjestö ja tuottaa julkaisu ja järjestää kulttuuritoiminta. KSL-opintokeskus tehdä yhteistyö vapaa sivistystyö edunvalvonta esimerkiksi vapaa sivistystyö ry, opintokeskus ry, Suomi kansanopistoyhdistys ja Sivistystyönantajat kanssa. lisäksi yhteistyö tehdä vapaa sivistystyö kenttä toimija ja eri oppilaitos kanssa kehittäminenhanke niin kansallisesti kuin kansainvälisesti. (yhteistyökumppani 1 5.2.2018; KSL)
Kansa sivistystyö Liitto olla aiemmin antaa kurssituki ammattilainenkurssi osallistuminen. tuki loppua 2018 alusta olla mahdollistaa, että kurssi hinta nousta omarahoitteinen liian korkea. tämä voida vähentää kiinnostua mahdollisuus osallistua kurssi. yksi mahdollisuus hallitus jäsen 2 nähdä lyhyt viikonloppukurssi ja teemapäivä järjestäminen. tämä kuitenkin muuttaa oleellinen kurssi luonne, mikä liittyä mm. prosessi-omaisuus, luottamus rakentua ryhmä ja tila tehdä henkilökohtainen muutos oppiminen ja oivaltaminen kautta. (hallitus jäsen 2 7.2.2018.)
hallitus jäsen 2 nostaa esille mahdollisuus, että yhdistys voida tarjota täysin avoin, mata kynnys kohtaamispaikka kaikki hevonentoiminta ja luonto-lähtöisyys kiinnostua. toiminta voida kehittää perustaa säännöllisesti kokoontua, kohtaaminen perustua, kuntouttaa ”turpaterapia”ryhmä, joka olla mahdollisuus kokea yhteisöllinenyty ja hyväksyntä, saada vertaistuki ja merkityksellistää toiminta arki. tila olla mahdollistaa toteuttaa myös kuntouttaa työtoiminta, puutarha ja ympäristöhoito ja rakentaminen. kuntouttaa toiminta laajentaminen ja kaikki avoin toiminta tarjoaminen vaatia resurssi palkata ohjaaja. (hallitus jäsen 2 7.2.2018)
4.3 kohderyhmä
Polle Potku ry kohderyhmä kuulua mielenterveyskuntoutua ja ammattilainen, joka kohdata työ mielenterveys liittyä haaste ja haluta lisätä omata ymmärrys ja kohtaaminenosaaminen sosiaali-pedagogiikka apu. lisäksi kohderyhmä kuulua

43
kaikki, joka olla kiinnostua omanen mieli hyvinvointi ja jaksaminen. diagnoosi ei tarvita. ”Mei kaikki olla mielenterveys”. toiminta olla suunnattu yksityishenkilö ja ryhmä. yhdistys toiminta mukana olla valtaosa olla osallistua jokin kurssi tai leiri. hallitus jäsen 1 painottaa, että olla tärkeä, että toimija jakaa sama ymmärrys Polle toiminta arvo ja päämäärä. (hallitus jäsen 1 21.1.2018.)
polle puhua paljon mielenterveyskuntoutuji mutta ihan kaikki voida olla hyöty pysähtyä, tutka syvällinen omata tilanne, oma raja ja mikä tarvita. tämä aika olla paljon stressi ja muutos ja Polle tarjota paitsi irtiotto arki, rentoutuminen ja rauhoittua myös oppinolla puoli. teema voida olla ”tule ja pysähtyä, ihme tapahtua”. (yhteistyökumppani 1 5.2.2018.)
kohderyhmä olla myös hevonen kanssa toimia ja ratsastus kiinnostua. hevonentoiminta ei olla tavallinenitä ratsastuskoulu verrata teknistää osaaminen, suorituskeskeisyys ja kilpailutoiminta korostaa. hevonen kanssa toimia ja ratsastus olla hyvinvointi ja jaksaminen edistää toiminta, mikä lähtökohta olla psyykkinen ja fyysinen turvallisuus. vaatimus ei olla, kukin edetä omanen tahti, oma tarve mukaan. hallitus jäsen 2 mainita, että hevonentoiminta antaa mahdollisuus kohdata oma pelko, oppia luottamus ja kokea läsnäolo. liikkuminen luonto ja fyysinen työ tehdä hyvä. ulkona luonto olo ja hevonen huolehtiminen voida olla jokin keskeinen syy tulla mukaan toiminta. samalla yhteisö ja ympäristö ”huomata” vaikuttaa positiivisesti mieli ja tuottaa uudenlainen näkökulma ja oivallus ja parantaa hyvinvointi. (hallitus jäsen 2 7.2.2018.)
polle kurssi ja toiminta olla räätälöidä eri kohderyhmä. kurssi ja toiminta kannattaa paketoida erilainenitä paketti ja sanoittaa ne kohderyhmä mukaan (yhteistyökumppani 1 5.2.2018). uusia kohderyhmä voida olla esimerkiksi mielenterveyskuntoutuj omainen, lastensuojelu ja sijaishuolto asiakas, syrjäytymisu alla olla nuori, sosiaali- ja terveysala opiskelija sekä työja muu yhteisö, myös perhe. vertaisryhmä yhdistää tekijä voida nousta osallistuja erityis-tarve tai intressi. (hallitus jäsen 2 7.2.2018; hallitus jäsen 1 21.1.2018.)
4.4 resurssi
Polle Potku ry rahoittaa toiminta jäsen ja kurssimaksu. järjestää kurssi hinta ja jäsenmaksu olla olla alhainen, jotta kaikki olla mahdollisuus osallistua kurssi ja toiminta. KSL olla myöntää tuki ammattilainenkurssi järjestäminen vuode 2017 saakka. yhdistys olla hakea rahoitus Raha-automaattiyhdistys (STEA), mutta tuki ei olla myöntää. tallialue infrastruktuuri rakentaminen olla hakea Leaderrahoitus. hallitus jäsen 1 olla itse rahoittaa moni yhdistys kehittäminenprojekti. (hallitus jäsen 1 21.1.2018)

44
yhdistys ei olla palkata työntekijä. ratsastus ohjaaja ja kurssi vetäjä maksaa tuntikorvaus. suuri menoerä olla hevonen. kaikki toiminta saada raha mennä ensisijaisesti hevonen ylläpito. rehu, kuivike, lantahuolto, eläinlääkärikulu, lääke ja kengitys olla juosta kulu, joka olla saada kattaa. lisäksi kulu aiheutua talli –ja muu tila, kenttä ja toiminta kanta välttää muu infrastruktuuri kunnossapito. suuri osa työ tehdä talkootyö. sähkötyö ja erikoisosaaminen vaatia rakennustyö teettää ammattilainen. (hallitus jäsen 2 7.2.2018.)
sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta kanta resurssi olla hyvä. yhdistys ylläpitää neljä hevonen ja poni. kevät syntyä yhdistys ensimmäinen varsa. hevonen, hevonen varuste ja siirtotalli omistaa hallitus jäsen 1 alue olla tallirakennus olla kunnostaa ja yhdistys olla rakentaa valaistua ratsastuskenttä. hevonen tarha olla mahdollistaa laajentaa. Knehtilä luomutila sijaita luonnonkaunis paikka ja ympärillä olla paljon metsä, joka olla mahdollisuus liikkua hevonen kanssa. sosiaali-tila toimia lämmittää ”vankkuri”. erillinen rakennus olla varustevarasto. yhdistys olla mahdollisuus vuokrata Knehtilä tila olla navettakahvila suuri tilaisuus järjestäminen. kurssi varten edullinen tila etsiä lähiympäristö. Knehtilä tila ei päästä suoraan julkinen liikenne. (hallitus jäsen 2 7.2.2018; hallitus jäsen 1 21.1.2018.)
toiminta ylläpitää ja kehittäminen vaatia uudenlainen, vakaa rahoitus. KSL:n tuki loppua joutua pohtia, miten kurssitoiminta rahoittaa. erilainen tulevaisuus vaihtoehto olla mm. mahdollinen avustus STEA:lta, hankerahoitus, sponsorointi, mesenaattikampanja ja yritysyhteistyö. hyvin kaupunki olla mukana valinnanvapauskokeilu, mikä soteuudistus myötä kansalainen olla mahdollisuus ostaa palveluseteli palvelu eri palvelutuottaja. polle Potku toivoa, että voida olla mukana kokeilu. myös erilainen yrittäjyys tai osuuskunta perustua ratkaisu voida kartoittaa. keskustelu olla käydä, että mielenterveys keskusliitto ottaa Polle kurssi koulutuskalenteri. (hallitus jäsen 2 7.2.2018; hallitus jäsen 1 21.1.2018.) yhteistyökumppani 2 kannustaa pieni yhdistys verkostoitua muu toimija kanssa ja yhdistää voimavarat ja osaaminen (yhteistyökumppani 2 2017).
hankerahoitus varten yhdistys tulla olla jokin kehittäminentavoite. hankerahoitus ei yleensä myöntää perus-toiminta pyöritys. mikäli toiminta fokusoitua koulutuskenttä, voida esimerkiksi eri-lapsi koulutuspaketti luominen olla pedagoginen kehittäminenhanke, joka opetusministeriö voida tukea. sosiaali- ja terveysala hanke hakea taas Stea ja ne kehittäminen voida kohdistua mielenterveys edistäminen. (yhteistyökumppani 1 5.2.2018.)
yhdistys toiminta olla olla organisoitua ja säännönmukaistaa. tarvita monenlainen osaaminen. hankerahoitus hakeminen, avustus anoa ja yritysyhteistyö solmia vaatia hakemus tekeminen ja erilainen dokumentti laatiminen. hakemus laatiminen

45
määrämuotoinen ja määräaika olla olla haasteellinen työvoimaresurssi puuttua. hankekoordinointi ja markkinointiosaaminen olla tärkeä rooli Tuki myöntäminen varten tarvita koota tieto yhdistys toiminta, mm. liiketoimintasuunnitelma. toiminta suuntaaminen olla hyvä tehdä toimintaympäristöanalyysi, mikä kuvata eri vaihtoehto ja mikä rekrytointi ja rahoituskanava kukin kohde liittyä. (hallitus jäsen 2 7.2.2018; yhteistyökumppani 1 5.2.2018; hallitus jäsen 1 21.1.2018.)
4.5 sisäinen työnjako ja vapaaehtoistyö
yhdistys toiminta vastaava olla sosiaaliala ammattilainen. kurssi vetäminen vastata hallitus jäsen 1. hän pitää mahdollinen ja toivoa, että myös mutu pystyä jatko osallistua kurssi vetäminen. tämä vaatia perehdyttäminen ja oikealaki osaaminen. kurssi rakenne ja sisältö ei olla dokumentoida kovin tarkasti, mikä kokea haaste. kurssi järjestäminen liittyä paljon vaihe ja prosessi olla olla pääasia hallitus jäsen 1 vastuu. hallitus jäsen 2 toimia yhdistys varapuheenjohtaja ja tehdä vapaaehtoistyö perehdyttää ja auttaa muu vapaaehtoinen hevonentoiminta. yhdistys olla olla työkokeilu olla ja sosionomiopiskelija harjoittelu. he toimenkuva olla vaihdella osaaminen ja kiinnostus mukaan. koska perehdyttäminen ja ohjaus ei olla paljoa resurssi, odottaa he runsaasti aktiivisuus ja oma-aloitteellisuu kiinnostus lisäksi. (hallitus jäsen 1 21.1.2018.)
yhdistys toiminta pohjautua vapaaehtoistyö. koska ”hallinnollinen” tehtävä aktiivinen toimija olla vähän, tehtävä kasaantua. hallitus jäsen osallistua mm. toiminta suunnittelu, jäsenrekisteri ylläpito ja erilainenitä tapahtuma. tallirinki toimia vapaaehtoinenvoimin. rakennus ja kunnostus projekti toteuttaa talkoovoima. vapaaehtoinen uusia toimija olla tulo mukaan runsaasti, mutta vapaaehtoistyö koordinointi vaatia suunnittelu, perehdyttäminen ja resurssi. tärkeä pitää, että vapaaehtoinen, vanha ja uusi, löytyä mielekäs tehdä ja tallirinki mm. riittävästi tallivuoro. sitoutuminen heiketä, jos osallistuminenmahdollisuus olla haluta vähemmän. myös turvallisuus korostaa hevonen kanssa toimia. (hallitus jäsen 2 7.2.2018; hallitus jäsen 1 21.1.2018.)
4.6 viestin ja markkinointi
yhdistys viestin ja markkinointi tapahtua pääasia sosiaalinen media ja yhdistys kotisivu kautta. jäsen ja rekisteri olla lähettää uutinenkirje sähköposti joka kuukausi. viestin painottua kurssi, tapahtuma ja ratsastustunti. mielenterveysmessu olla toimia myös markkinointikanava. mielenterveys keskusliitto kautta Polle Potku olla myös saada positiivi näkyvyys. hallitus jäsen 1 haastattelu eri lehti olla tuoda myös lisänäkyvyys. hevonen kanssa olla osallistua paikallis-itä tapahtuma ja

46
tehdä samalla toiminta tuntea. (hallitus jäsen 2 7.2.2018.) hallitus jäsen 1 todeta, että Polle olla kasvaa vuosi myötä tuntea sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta brändi. sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta toimija olla tulla ala paljon, mutta Polle olla toimia uranuurtaja. (hallitus jäsen 1 21.1.2018).
viestintä haaste olla saada kurssi, tapahtuma ja leiri tiedottaa riittää ajoissa. haaste olla olla myös tavoittaa potentiaalinen kohderyhmä. viestintä nousta vahvasti esille, että toiminta olla suunnattu mielenterveyskuntoutuji. mielenterveys keskusliitto kautta tavoittaa hyvin ne, joka olla haaste mielenterveys kuntoutua, mutta samalla tämä saattaa rajata potentiaalinen osallistuja, joka ei kokea olla mielenterveyskuntoutuji, vaikka toiminta muuten olla juuri he tavoite ja tarve mukainen (yhteistyökumppani 1 5.2.2018). myös ammattilainenkurssi sana saattaa antaa vääränlainen mielikuva kurssi. asia tuntea myös sosiaali-pedagogiikka, vapauttaa pedagogiikka ja opnnollinen kuntoutus käsite saattaa markkinointiviestintä tuntua vieras. hallitus jäsen 2 nostaa esille, että kohtaaminen, hyvinvointi huolehtiminen, itse kehittäminen ja hevonen-avusteinen toiminta voida olla tuttu ja helpommin lähestyä. kohderyhmä lisäksi viestintä ja markkinointi tulla lisätä, selkiyttää ja terävöittää päättäjä ja yhteistyötaho päin. (hallitus jäsen 2 7.2.2018.)
leiriläinen 1 kokea, että yhdistys viestintä voida korostaa enemmän kurssi positiivi sisältö ja anti. kurssi käydä hän kokea saada paljon enemmän kuin ennakko osata markkinointi pohja odottaa. hän pitää myös tärkeä, että tieto olla oikein, aika tasa ja puhutella oikea kohderyhmä. (leiriläinen 1 29.1.2018.)
yhteistyökumppani 2 puolestaan korostaa, että myydä palvelutuote tulla olla ostaja seljetä paketti. ostaja pitää välittyä kuva, mikä paketti kuulua, mikä tapahtua, mikä olla kesto ja mikä olla tuote hinta. (yhteistyökumppani 2 2017)
4.7 yhteistyökumppani
Polle potku ry tehdä luonnollisesti yhteistyö Knehtilä luomutila kanssa. polle osallistua tila pitää yleisötapahtuma ja hevonentoiminta voida liittää tila asiakas yksityistilaisuus. yhdistys olla tehdä yhteistyö ja toteuttaa kurssi yhteistyö mielenterveys keskusliitto kanssa. polle Potku olla mielenterveys keskusliitto jäsenyhdistys. mielenterveys keskusliitto olla myöntää 2018 hallitus jäsen 1 , Ulla Linjama-Lehtinen, kultainen ansiomerkki työ mielenterveys edistäminen. yhteistyö Kansa sivistystyö Liitto (KSL) opintokeskus kanssa olla jatkua vuosi. kurssiavustus lisäksi KSL olla tarjota apu ja tuki yhdistystoiminta. polle pedagogiikka olla kehittyä KSL:n opnnollinen kuntoutus ja Freireläinen ajattelu pohja. mielenterveys keskusliitto kuntoutuskurssi ja sopeutumisvalmennus olla pohjautua pitkälti sama orientaatio kuin Polle kurssi. (hallitus jäsen 1 21.1.2018.)

47

yhteistyö tehdä myös Suomi Green Careyhdistys kanssa. Green Care yhteisö puheenjohtaja Tuomo Salovuori olla osallistua Polle seminaari ja luennoida luontotoiminta, se hyödyntäminen ja kehittäminen Suomi. polle Potku kuulua myös Keskiuusimaa yhdistysverkosto. kuntapäättäjä ja sosiaaliala toimija olla kutsua tutustua Polle toiminta. (hallitus jäsen 2 7.2.2018; hallitus jäsen 1 21.1.2018.)
toiminta kehittäminen, viestintä ja rahoitus näkökulma Polle tulla selkiyttää, haluta toimia yhteistyö mielenterveyskenttä vai koulutuskenttä kanssa. tämä saakka näkökulma olla olla vahva, että toiminta olla oppinolla, mutta kumppanuus hakea mielenterveysmaailma. tämä voida kokea yhteistyötaho ristiriitainen ja toiminta fokus ei avautua riittävästi. mikäli toiminta suunata kaikki, voida korostaa opinnollisuu ja hakea yhteistyökumppani koulutuskenttä, tällöin ei puhua mielenterveys vaan kohtaaminen ja itse kehittäminen. jos mielenterveyskuntoutus olla selkeästi läsnä, tulla tämä puoli tuoda esille ja hakea kumppani se suunta. nuorisotoimi olla oma rahoituskanava ja yhteistyötaho. ”yhtä aika ei voida olla läsnä joka paikka, vaan olla tehdä valinta ja kirkastaa kuva”. kun kuva olla itse kristallinkirkas, voida puhua se kieli ja nostaa ne asia esille, joka olla ko. kenttä keskeinen. samalla pystyä kohdistaa hakea toiminta oikea paikka ja oikea kohderyhmä. toiminta sama pedagoginen idea säilyä, kyse olla markkinointi ja palvelu myyminen. (yhteistyökumppani 1 5.2.2018.)
4.8 arviointitieto kerääminen ja hyödyntäminen
toiminta kerätä palaute vaihdella. kurssi olla kerätä joskus kirjallinen palaute, mutta strukturoida lomake tai palautejärjestelmä ei olla. pääasia välitön palaute nousta ryhmä keskustelu suullinen. keskeinen arvioida asia olla kurssilainen kokemus suhteuttaa he henkilökohtaisä, itseasettaa tavoite. hallitus jäsen 1 korostaa, että kurssi vaikuttavuus arvioida pitää tapahtua vasta muutama viikko tai kuukausi jälkeen. leiriläinen 1 kokemus mukaan ”kurssi kokemus ja asia alkaa jäsentyä vasta viikko jälkeen, kun maaperä kylvää siemen alkaa pikkuhiljaa itä” (leiriläinen 1 29.1.2018). Lappi yliopisto olla tekeillä Progradu työ tutkimus Polle kurssi käydä kokemus, miten kurssi olla lisätä he toimijuutas. tämä saada myös hyödyllinen, tutkia tieto. toiminta voida antaa palaute myös yhdistys Facebooksivu. (hallitus jäsen 2 7.2.2018; hallitus jäsen 1 21.1.2018.)
5 johtopäätös ja kehittäminenehdotus
tämä luku olla analysoida Polle Potku ry nykytila ja kehittäminentarve SWOT-nelikenttäanalyysi apu.

VAHVUUDET

HEIKKOUDET

48

positiivinen tekijä lista organisaatio toiminta

kehittää vaativa tekijä lista organisaatio toiminta

- selkeä tavoite ja missio - tunnettu brändi - Matala kynnys toiminta - osata - Kurssi ammattilainen ja kuntoutu
ji - sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta,
toipuminenorientaatio ja opinnollisuu toiminta viitekehys - hevonentoiminta resurssi - toimia vapaaehtoinen tallirinki - kiinnostus ja motivaatio toiminta kehittää - ammatillisuus - eettisyys ja kestää kehitys

- taloudellinen resurssi pienuus - aktiivinen, sitoutunut toimijoi
den vähäinen määrä - hallinnollinen osata vaje - rahoitus ym. hakemus teko - toiminta fokus hajanaisuus - palvelutuote puutteellinen ku-
vaus - prosessi puutteellinen kuvaus - riittää, kohdentaa viestin ja
markkinointi - verkostoitua - riittää tarjonta toiminta - vapaaehtoinen sitouttaa ja oh-
jata - toimija jaksaa ja voima
rat

MAHDOLLISUUDET toiminta liittyä ulkoinen mahdollisuus ja muutosvoima
- mielenterveyshaaste paljon, toiminta tarve
- toipuminenorientaatio, Recovery-ajattelu vahvistua
- Green Care ja hevosavusteisuusi kiinnostus kasvu
- sotemalli valinnanvapaus - Matala kynnys toiminta ky
syntä - kohderyhmä moninaisuus - lähialue toimija välinen yh-
teistyö - yhteistyö mielenterveys Keskuslit
ton kanssa

UHAT toiminta liittyä ulkoinen uhkatekijä ja muutosvoima
- rahoitus riittävyys - Kurssi hinta nousta liian korkea - tarjonta ja kysyntä ei kohta - asiakas ohjautua muualle - ei tavoittaa oikea kohderyhmä - yhteistyökumppani ei löytyä riisi
västi - kilpailutilanne kiristyä - hevonen vanheta ja sairastu
minen

49
- yhteistyö Knehtilä tila kanssa - positiivinen julkisuus ja näkyvyys
taulukko 2 SWOTanalyysi Polle Potku ry
5.1 vahvuus
yhdistys vahvuus olla selkeä tavoite ja missio ehkäistä mielenterveyssyinen johtua syrjäytyminen, tukea kuntoutua ja edistää mielenterveys ja henkinen hyvinvointi. mielenterveyspoliittinen neuvottelukunta kannanotto (2018) todeta, että Suomi menestyminen ja kilpailukyky riippua suomalainen mielenterveys. mielenterveys häiriö ja syrjäytyminen aiheutua kustannus olla nuo kuusi miljardi euro vuosi. alkoholilaki muutos saattaa lisätä kustannus. mielenterveys edistäminen sijoittaa raha maksaa itse moninkertaisesti takaisin. bruttokansantuote kasvaa 0,3–0,5 prosentti, jos mielenterveyssyy työkyvyttömyyseläke siirtyminen vähetä 10–15 prosentti. mielenterveys ongelma kasvu huolimatta yhä pieni osuus terveydenhuoltomeno ohjautua mielenterveys edistäminen ja ehkäisevä toiminta. (mieliä 2.0.) mielenterveys edistäminen ja kuntoutua tarvita uudenlainen toimintamuoto. hallitus jäsen 1 olla kehittää vuosi aika ainutlaatuinen malli, mikä yhdistyä sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta, toipuminenorientaatio ja opinnollisuu. sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta painopiste olla ennaltaehkäistä toiminta ja sosiaalinen kuntoutus tarve. sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta olla tähdätä syrjäytyminen ehkäisy, sosiaalinen kasvu ja hyvinvointi tukeminen. (Green Care.)
toiminta tausta olla teoreettinen osaaminen ja toimia viitekehys. toiminta perus-elementti nousta sosiaali-pedagogia teoria; yhteisöllisysi, dialogisusi, aito kohtaaminen, elämyksellisyys ja toiminnallisuus. sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta mukaisesti Polle toiminta perustua yksilö oma kokemus ja se kautta oppiminen ja asia oivaltaminen (sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta). teoreettinen viitekehys kulmakivi olla sosiaali-pedagogia lisäksi, kriittine ja vapauttaa pedagogiikka, sosiokulttuurinen innostaminen, sosiaalinen konstruktionismi ja toipuminenorientaatio. toipuminenorientaatio kuntoutus perusta olla suuntaus, joka olla voimakas kasvu ja osaaminen olla tarve. (Nordling 2018). työote olla voimavarat ja ratkaisukeskeinen. kohtaaminen perustua rakentaa ja myötäelää vuorovaikutus (NVC) prosessi. teoria tukea hyvin toinen ja muodostaa raami toiminta. vahvuus voida nähdä myös, että kurssi myös avata tausta olla teoria ja käsitys, jotta osallistuja oppia soveltaa ja hyödyntää kokea omanen elämä ja työ jatko.
yhdistys toiminta olla ammatillistaa ja sosiaaliala eettinen periaate (Talentia 2017, 7) mukainen. toiminta keskiö olla yhdenvertaisuus, arvostaa vuorovaikutus ja luottamus.

50
Kurssi ja muu toiminta korostua ihminen oikeus ja mahdollisuus ilmaista sekä positiivinen että kielteinen tunne ja kokemus. jokainen kokemus ja tunne arvostaa ja korostaa ihminen yksilöllisyys ja ainu-laatuisuus. toiminta apu auttaa osallistuja valtainentuma ja itse löytää oma voimavarat ja vahvuus ja rohkaista hyödyntää ne. vapauttaa pedagogiikka mukaisesti yhdistys tavoite olla lisätä itsemääräämisoikeus itse koskea valinta ja ratkaisu. yhdistys toiminta mahdollistaa osallisuus kokemus. osallisuus olla toiminta kehittyä tunne, ei ulkoapäin tuottaa rakenne. yhdistys tavoite olla myös vastustaa mielenterveyssyy johtua eriarvoisuus ja syrjintä ja muuttaa kuntoutuj kokea epäoikeudenmukainen käytäntö.
myös Green Care toiminta periaate (Green Care 2018) mukaan sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta tulla olla ammatillistaa, vastuullistaa ja tavoitteellinen. sosiaaliala ja hevonentoiminta pätevyys, oppia ja kokea tieto sekä toiminta tukea teoreettinen viitekehys ja orientaatio lisätä Polle toiminta ammatillisuus. eettisyys ja vastuullisuus näkyä myös työtoveri toimia hevonen kohtelu. eläin hoito vaatia osaaminen ja motivaatio. eläin hyvinvointi edellytys olla määritellä riittää ja hyvälaatuinen ravinto ja vesi, terveys huolehtiminen ja tarpeeton kipu ja kärsimys välttäminen, riittää liikunta, vapaus lajityypillinen käyttäytyminen, vapaus pelko ja stressi sekä eläin jälkeläinen hyvä hoito (eettinen eläinhoito 2018). polle eläin ja ne tarve kunnioitus ja hyvinvointi huolehtiminen ohjata ensisijaisesti sekä taloudellinen että muu resurssi käyttö. SWOTanalyysi olla nostaa uha hevonen ikääntyminen tai sairastuminen. hyvä hevosmiestaito ja vastuullinen hoito voida tämä uhka pienentää.
toiminta tarjota mata kynnys paikka tulla nähdä ja kuulla, aidosti kohdata, oma itse. toiminta voida osallistua ilman diagnoosi. kurssi kaikki osallistuja olla oppija, ei potilas. potilas rooli luopuminen auttaa ottaa itse vastuu omanen hyvinvointi. toipuminenorientaatio mukaisesti diagnoosi, oire tai puute sijaan huomio olla hyvinvointi ja voimavarat. ”paraneminen” sijaan huomio kiinnittää se, että kuntoutu olla kokija ja toimija kaikki rooli. kuntoutua nähdä oppiminen ja muutosprosessi, mikä kuntoutu olla oma elämä paras asiantuntija. tavoite uudelleen määrittely, yhteisöllisyydä ja osallisuus kautta tapahtua henkilökohtainen toipuminen. (Pirkola 2017) Kurssi opetella keino, miten voida vaikuttaa oma hyvinvointi ja toipuminen oma tavoite mukaisesti. yhteisö, ryhmä toimia vertaistuki ja peili ja tarjota tila reflektoida oma uskomus, arvo, tarve ja tavoite.
hevonen ja luontoelementti olla merkittävä rooli Polle toiminta. tutkimus mukaan sekä luonto näkeminen, kokeminen että aktiivinen luonto tekeminen lisätä ihminen hyvinvointi moni tapa. luonnos saada psyykkinen ja fyysinen hyvinvointivaikutus ilmetä nopeasti ja pysyä pitkään. luontoympäristö vaikuttaa positiivisesti myös vuoro

51
vaikutus. luonto apu suhde omata itse ja muu ihminen kokea myönteinen. myös erilainen ryhmä välinen kanssakäyminen helpottua. (Hippoli; mielenterveystalo.) luonto hyvinvointivaikutus vaikuttaa Polle toiminta moni tapa. toisaalta ulkona, luonto oleminen ja liikkuminen lisätä aktiivisuus, parantaa kunto, rauhoittaa mieli ja lisätä hyväolo hormoni, endorfiini tuotanto. hevonentoiminta ja tallirinki kuulua antaa mahdollisuus kokea onnistuminen tunne ja lisätä toimijuutta. tallityö tekeminen kohottaa kunto. vuorovaikutus hevonen kanssa tapahtua tämä ja nyt, kiireettömästi. hevonen kanssa toimia antaa mahdollisuus aito läsnäolo, oma tarve ja tunnetila tunnistaminen ja ilmaiseminen. osallisuus kokemus vahvistua, kun voida kantaa vastuu hevonen hyvinvointi ja kokea olla merkittävä osa yhteisö. aktiivinen osallistuminen tuoda struktuuri arki, mikä lisätä elämänhallinta tunne. yhteisö tarjota myös mahdollisuus vuorovaikutus ja ystävyyssuhde.
hevonen-avusteinen toiminta olosuhteet ja resurssi olla tämä hetki hyvä. talli olla kunnostaa ja valaista kenttä olla rakentaa. Knehtilä luomutila tarjota erinomainen puite luonto-avusteinen toiminta kaunis maisema, metsä vieri. yhdistys käyttö olla hevonen olla rauhallinen ja luotettavi ja ne sopia hyvin terapeuttinen käyttö. lisäksi hevonen sopia ratsastuskäyttö ja yhdistys olla mahdollisuus järjestää myös ohjata ratsastustunti. ratsastustoiminta apu saada myös uusia toimija mukaan yhdistys toiminta ja tehdä yhdistys tuntea. kevät 2018 syntyä yhdistys ensimmäinen varsa, joka rikastuttaa hevonentoiminta mahdollisuus. varsa myös viestiä toiminta jatkuminen ja yhdistys pitkäjänteinen, tulevaisuussuuntautua työ.
polle Potku ry olla muutostilanne KSL:n tuki loppua 2017. taloudellinen haaste huolimatta yhdistys löytyä motivaatio ja kiinnostus toiminta kehittäminen. uskoa yhdistys toiminta vaikuttavuus ja halu olla kehittää luonto ja hevonenavuste toiminta positiivinen mielenterveys edistäminen olla vahva. tämä kertoa myös infrastruktuuri tehdä taloudellinen investointi ja uudistus käyttää sata vapaaehtoistyö toteuttaa työtunti.
5.2 kehittäminenkohde
haastattelu peruste käydä ilmi, että taloudellinen ongelma olla Polle Potku ry suuri haaste. IIman riittää rahoitus ei kurssi ja hevonentoiminta voida ylläpitää tai kehittää. laadukas, uskoa palvelutuote tuottaminen vaatia panostus ja resurssi. rahoitus toiminta olla hakea Raha-automaattiyhdistys (nykyinen STEA) ilman tulos. osittaa rahoitus saaminen olla voida vaikuttaa se, että toiminta ei olla pystyä kuvata riittää selkeästi ja dokumentointi olla olla vähäinen. myös hanke ym. rahoitushakemus tekeminen vaatia osaaminen ei olla olla käyttää riittävästi. KSL:n myöntää tuki olla aiemmin kattaa osa kurssi kulku ja alentaa tuntuvasti kurssi hinta. tukea jäätyä pois saattaa hinta tulla este kurssi osallistuminen. osallistuja olla maksaa

52
osallistuminen pääosa itse ja maksaja ei olla olla ”kolmas taho”, kunta tai esimerkiksi työnantaja. hinta alentaminen heikentää entuudestaan heikko kannattavuus. kun pääasiallinen kohderyhmä olla olla mielenterveyskuntoutua, olla he osallistuminen saattaa peruuntua viime tippa jaksaminenongelma tai vastaava vuoksi. sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta mahdollistaa hevonen muodostaa kuluerä, mikä ei voida tinkiä. kulku pitää saada kattaa säännöllinen tulo. haaste olla myös se, että hallitus jäsen 1 olla sijoittaa omata raha yhdistys toiminta. hän olla myös ohjata kurssi ilman korvaus, jos taloudellinen tilanne olla olla heikko.
toiminta olla olla melko aktiivi, mutta pieni ryhmä ylläpitää. tallirinki olla saada toimia hyvin ja vapaaehtoinen verkosto olla enemmän tulija kuin olla mahdollistaa ottaa mukaan. kurssi olla ohjata pääasia vain hallitus jäsen 1, mikä sitoa paljon yksi ihminen resurssi ja tehdä toiminta haavoittua. hallitus jäsen 2 olla vastata pääosa hevonentoiminta ja vapa-ehtoinen tallirinki. ylimääräinen suunnittelu, verkostoituminen ja toiminta kehittäminen ei riittää aika ei voimavarat. riski olla toimija uupua. tavoitteellisuus huolimatta yhdistys ja vapaaehtoinentoiminta olla haitalli, jos se leimata liiallinen suorituskeskeisyys ja tehokkuusajattelu. myös yhdistys toiminta olla huolehtia riittää palautuminen ja jaksaminen. inhimillistää yhteiskunta tai yhteisö ei voida rakentaa epäinhimillinen tapa. myös innostaja tarvita lepo ja lupa olla heikko. tarvita sopia sekoitus tekeminen ja oleminen, tuottaa ja mahdollisuus luova, realismi ja unelmointi. (Kinnunen 2003, 23-24.) suunnitelmallisuus ja voimavarat keskittäminen ydin-toiminta voida lyhyellä tähtäin auttaa. pitkällä aikaväli olla yhdistys toiminta saada lisää aktiivinen toimija eri vastuualue. työharjoittelija ja työkokeilu olla rooli ja vastuu voida lisätä selkeä työnkuva ja suunnitelma. yhdistys olla paljon passiivinen jäsen, joka voida olla kiinnostua toimia yhdistys aktiivisesti, jos sopia toiminta olla tarjolla. jäsen voida tehdä kysely, mikä kartoittaa he halukkuus osallistua erilainenitä tapahtuma tai toiminta. sama kysely voida kartoittaa, mikä sellainen osaaminen jäsen olla, joka he voida jakaa ja hyödyntää Polle toiminta. kysely voida valmis tehdä ehdotus erilainen aktiviteetti ja tiedustella kiinnostus ne. avoin kysymys voida tiedustella uusia idea. riittää toiminta ja jäsen aktivoiminen ja sitouttaa tehdä yhdistys elinvoiminen.
yhdistys toimintatapa olla kehittyä yhdistys kymmenen toimintavuosi aika kokemus ja jatkua kehittäminen kautta. yhdistys sisällä olla paljon ns. hiljainen, implisiittinen tieto, mikä ei olla dokumentoida. dokumentointi tarkoittaa toiminta tallentaminen tapa tai toinen. yhdistys laaja teoreettinen viitekehys, erilainen kurssi sisältö, toimintaprosessi esimerkiksi viestintä ja markkinointi, tallirinki ja hallitus työskentely, olla tärkeä kuvata. kurssipalaute olla hyvä kerätä myös kirjallisesti palautelomake. jos tieto olla vaikea saada ja hahmottaa, olla uusi toimija haasteellinen saada kokonaiskuva

53
yhdistys toiminta lähtökohta, viitekehys ja prosesse. tämä voida vaikuttaa jäsen toiminta ja oma aktiivinen rooli löytäminen, toimi tarttuminen ja sitoutuminen. toiminta kehittäminen helppo, jos selkeästi olla dokumentoida, miten yhdistys toimia. dokumentointi helpottaa myös toiminta seuranta ja vaikuttavuus ja tulos osoittaminen, mikä olla merkitä yhteistyökumppani ja rahoittaja näkökulma. (Rosengren, Törrönen 2013) Tieto implisiittisyys vaikuttaa myös toiminta viestiä. palvelutuote kuvaaminen niin, että toiminta ydin ja keskeinen, kriittinen osaaminen ja tavoite tulla oikein ymmärtää vaatia toiminta kiteyttää viestintä kohderyhmälähtöainen. Mielenterveyskuntoutua, ammattilainen, päättäjä ja rahoittaja tarkastella Polle toiminta omistaa lähtökota, oma tarve mukaisesti ja viestin tulla sopeuttaa he käsitemaailma mukainen. markkinointi ja viestintä olla merkittävä rooli, jotta palvelu kysyntä ja tarjonta saada kohdata. eri sidosryhmä myös saavuttaa eri viestintäkanava kautta. sosiaalinen media ei välttämättä tavoittaa päättäjä ja potentiaalinen rahoittaja vaan viestin ja markkinointi olla suunnitella eri pohja. toisaalta sosiaalinen media olla tehoka kanava tavoittaa jäsen. polle Potku ry voida hyödyntää enemmän kurssi ja toiminta mukana olla tarina osa viestintä. tarina kertoa, että ihme tapahtua ja muutos olla mahdollinen.
myös toiminta fokus kirkastaminen selkeyttää viestintä. haastattelu nousta esille moni vaihtoehto toiminta laajentaminen eri kohderyhmä ja tuotevalikoima lisääminen. moni idea ja innostus vallassa voida yhdistys ”perustehdä” hämärtyä. perus-tehtävä vastata kysymys: mikä yhdistys olla olla? miten yhdistys perus-tehtävä muuttaa toiminta? (Rosengren, Törrönen 2013). vakaa asiakas ja kumppanuussuhde solmia voida olla hyvä ensin vahvistaa asema ne osa-alue, mikä Polle vahvuus ja ydin-osaaminen olla, toipuminenorientaatio pohjautua kuntouttaa sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta ja opinnollinen kuntoutus pohjautua kurssi. ammattilainenkurssi lisätä kyse osaaminen ja edistää samalla ihmissuhdetyö tehdä omata työhyvinvointi ja jaksaminen. ennaltaehkäistä mielenterveystyö voida tehdä järjestää hevonentoiminta lisäksi esimerkiksi luento, eri-alainen kohtaaminentapahtuma tai teemapäivä. palvelutuote pitää myös pystyä paketoida selkeä tuote ja palvelus pitää olla seljetä kuvaus, mikä ostaja saada, miten asiakas hyötyä, mikä tehdä, mikä maksaa ja miten palveluprosessi edetä (yhteistyökumppani 2 2017).
sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta kiinnostaa paljon. Helsinki 8.2.2018 pitää hevonen, sosiaali- ja terveysala yhteinen seminaari, yhteistyö yritystoiminta, kuntoutus ja hyvinvointi, todeta, että hevonen uskoa olla yhä kasvaa rooli hyvinvointi edistäjä (Hippoli). hallitus jäsen 1 osaaminen olla laajasti arvostaa ja tuntea mielenterveys ja sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta kehittäminen edelläkävijä. hallitus jäsen 1 kertoa haastattelu, että yhteydenotto tulla paljon hevonentoiminta kiinnostu

54
ne, hevonen omistaja tai sosiaaliala toimija, joka olla kiinnostus hevonen-avusteinen toiminta käynnistäminen tai hyödyntäminen omanen työ. myös asiantuntijapuheenvuoro pyytää. (hallitus jäsen 1 21.1.2018.) hallitus jäsen 2 kertoa, että vapaaehtoinen tallirinki olla enemmän tulija kuin voida ottaa (hallitus jäsen 2 7.2.2018). polle Potku ry voida toimia pedagoginen hevonentoiminta osaaminenkeskus. se voida koota toimija yhteen kokemus vaihto ja uusi toimintatapa kehittäminen. säännöllisesti kokoontua ryhmä voida toimia kohtaamispaikka uusi ja kokea toimija. asiantuntijuus lisäksi ryhmä tavoite voida olla tuki jakaminen ja hyvinvointi lisääminen Polle filosofia mukaisesti. Green Careajattelu ja sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta yhdistää toipuminenorientaatio saattaa kiinnostaa myös sosiaali- ja terveysala opiskelija. yhteis-työmahdollisuus ja esimerkiksi yhteinen hanke oppilaitos kanssa tulla kartoittaa.
järjestö olla kunta tärkeä kumppani julkinen palvelu tuottaa kunta ja järjestö välinen yhteistyö ja uusi kumppanuus yksityissektori kanssa olla tärkeä sija väestö terveys ja hyvinvointi edistäminen ja väestöryhmä välinen terveysero kaventaminentyö. soteuudistus järjestö toiminta muuttua joko kilpailuttaa sotepalvelu tuottaminen tai yleishyödyllinen järjestötoiminta. kilpailuttaa palvelutoiminta ulkopuolelle jäädä osallisuus, yhteis-töllisyy ja hyvinvointi tukea kansalaistoiminta. yhdistys toiminta olla rahoittaa pääasia STEA ja kunta eri toimiala. sote mahdollisesti siirtyä maakunnallinen toimija, saattaa yhdistys sosiaali- ja terveystoimi rahoitus katketa ja pudota kunta ja maakunta vastuu väli. toisaalta uudistus sisältyä valinnanvapaus saattaa olla järjestö vahvuustekijä. arvo korostua valinta, kun asiakas päästä itse valita palvelu tuottaja. (Kiukas 2016; THL.) sosiaali- ja terveysala toimia järjestö nuo 40 prosentti olla “mikrojärjestö”, joka työllistää alle kymmenen työntekijä. pieni yhdistys toiminta saattaa olla uudistus uhata, kun suuri yhdistys rooli kasvaa entinen. pieni järjestö ja yhdistys verkottua ja palvelu tarjoaminen yhdessä saattaa olla tarve. yhteinen tavoite ajaminen yksi riittävä suuri ja hyvin toimia yhdistys voida yhdistää paremmin voimavarat, osaaminen ja vaikutusmahdollisuus. (Kiukas 2016, Rosengren, Törrönen 2013; Soste.) pieni yhdistys myös Polle voida verkottua tuoda merkittävä etu. verkostoituminen Green Care Finland, mielenterveys keskusliitto, paikallis yhdistys ja sosiaali- ja terveystoimi kanssa kanta tehostaa. erilainen hanke kautta saattaa löytyä yhteistyökumppani ja uusia toimintaidea. esimerkiksi Työtehoseura GreenCareLabhanke luoda uusia tapa tuottaa luontolähtöisä hyvinvointi edistää palvelu yhteistyö yritys, julkinen ja kolmas sektori toimija kanssa (TTS). myös yrittäjyys pohjautua yhteistyömalli tulla kartoittaa, mikäli kiinnostus ilmetä. Yritystoi

55
minta saattaa tuottaa uusia palvelu ja innovaatio hevonen-avusteinen hyvinvointi kehittäminen. moni-alainen yhteistyö voida toimia sosiaali- ja terveysala, hevonenala ja hyvinvointiala ammattilainen.
mielenterveyspoliittinen neuvottelukunta (2018) olla esittää uusi kansallinen mielenterveys ja päihdeohjelma ohjelma sisältö mm. mielenterveys edistäminen koko elämänkaari aika, ongelma ehkäisy, ihminen nostaminen keskiö ja korjata palvelu siirtyminen varhainen tuki. ehdotus mainita mm. mielenterveysosaaminen lisääminen kansalaistaito, yksinäisyys ja syrjäytyminen ehkäiseminen, vaikuttaa, työmenetelmä käyttöönotto, kynnyksetön palvelu kehittäminen, monitoimijainen palvelu, sisältää järjestö palvelu ja ehkäistä työ rahoitusmalli käyttöönotto. (mieliä 2.0.) polle Potku ry vastata hyvin tämä huuto.
seurata taulukko olla koota tulos pohja esille nousta keskeinen kehittäminenehdotus.
kehittäminenehdotus Polle Potku ry • yhdistys toiminta fokus kirkastaa ja perus-tehtävä kuvata • palvelu tuotteistaa ja kuvata • prosessi kuvata • yhdistys vuosikello laatia • liiketoimintasuunnitelma tehdä • viestin ja markkinointisuunnitelma tehdä • viestintä kohdentaa eri ryhmä • jäsenkysely toteuttaa • jäsentoiminta aktivoida ja uusi jäsen hankinta • verkostoitua muu alkaa toimija kanssa, osaaminenverkosto rakentaa • verkostoitua palvelu ostaja kanssa: sosiaali- ja terveystoimi ja yksityinen sosiaali- ja terveysala yritys • yhteistyö vahvistaa mielenterveys keskusliitto kanssa • yhteistyö vahvistaa Suomi Green Careyhdistys kanssa • rahoitushakemus aktiivinen tehdä • yrittäjyysmalli eri vaihtoehto kartoittaa • asiakastyytyväisyys mitata, palautelomake laatia • toiminta jatkuva arviointi ja sen dokumentointi, toiminta tunnusluku päättää • toimija hyvinvointi ja jaksaa lisätä
taulukko 3 kehittäminenehdotus oh

56
6 pohdinta
tämä opinnäytetyö olla pyrkiä selkiyttää, miten Polle Potku ry edistää mielenterveys ja henkinen hyvinvointi. tavoite olla auttaa yhdistys kehittää toiminta. opinnäytetyö teoriaosa olla tarkastella, mikä teoreettinen viitekehys Polle toiminta perustua. empiirinen osa olla haastatella yhdistys toimija ja koota tieto Polle tapa toimi, se vahvuus ja kehittäminentarve. johtopäätös olla esittää kehittäminenehdotus.
opinnäytetyöprosessi alku tutustua Polle Potku ry toiminta, se näyttäytyä vaikeasti hahmottaa. yhdistys toiminta perustua sekä pedagoginen hevonentoiminta että oppinolla kuntoutus tarjota kurssi eri kohderyhmä. kohderyhmä, kurssi tavoite ja sisältö ei olla kuvata riittää selkeästi, mikä vaikeuttaa yhdistys toimintatapa ja tavoite hahmottaa. teoreettinen viitekehys ja orientaatio olla eri kohderyhmä haastaa viestintä ymmärtää. tämä olla osa saattaa vaikeuttaa markkinointi ja rahoitus saaminen.
opinnäytetyöprosessi aika olla pyrkiä kirkastaa myös toimija omata näkemys Polle tavoite ja tulevaisuus. toiminta olla pyrkiä avata, sanallistaa ja kuvata teoria ja toiminta osa. uskoa, että mukana prosessi olla toimija olla pystyä tehdä näkyä ammatillistaa osaaminen ja orientaatioperusta, joka he tehdä työ. opinnäytetyö osoittaa, että yhdistys olla muutosvaihe. rahoitus muutos pakottaa uudistua mutta toisaalta uusi mahdollisuus kannustaa uusia toimija mukaan ja uskoa yhdistys tulevaisuus olla vahva. kehittäminenehdotus olla esittää suunnitelmallisuus lisääminen, palvelu tuotteistaa ja toiminta fokusoida ydin-osaaminen ja viestintä kohdentaa ja lisääminen. jäsen hankinta ja aktivoiminen olla tärkeä. kestää yhdistystoiminta vaatia johtaminen, moni-osaaminen ja verkostoituminen. opinnäytetyöprosessi olla olla vuorovaikutuksellinen kehittäminenprosessi. moni kehittäminentoimi olla jo käynnistyä. verkostoituminen olla olla aktiivi ja palaveri olla sopia. kurssi olla alkaa kuvata prosessi aika ja tuotteistaa jatkaa edelleen.
polle toiminta olla ainutlaatuinen ja vaikuttaa. mielenterveys ongelma liittyä paljon häpeä ja huonommuus tunne. Oma vahvuus ja voimavarat käyttö, liikkeelle lähteminen ja ohjas ottaminen oma käsi vaatia jaksaminen, motivaatio, tulevaisuususko ja toiveikkuus. lisäksi tarvita tieto ja taito, miten oma muutosprosessi käynnistää ja miten omata elämänhallinta voida lisätä. tarvita siis kannustus, kuunteleminen, kunnioitus ja mahdollisuus uusi oppiminen. luonto-avusteinenutu motivoida myös ne, joka muuten olla vaikea saada liikkeelle tai osallistua. polle kurssi ja hevonentoiminta arvonentapa, tasa-arvoinen kohtaaminen ja dialoginen vuorovaikutus syntyä oppiminen ja muutos otollinen maaperä. kiinnostus luonto hyvinvointivaikutus olla selkeä kanen

57
vu. Digiloika vastapaino tarvita toinen ulottuvuus, joka tarjota mahdollisuus palautuminen ja elpyminen. medikalisaatio kasvu rinnalle olla ainakin Ruotsi ja Japan alkaa määrätä toiminnallinen resepti, esimerkiksi metsä kävely tai hevonentoiminta. tämä suuntaus toivottavasti kasvaa Suomi. toivoa, että sosiaali- ja terveysala muutos Polle Potku ry saada tuki oma toiminta ja pystyä ylläpitää ja kehittää toiminta. uskoa, että tämä opinnäytetyö osa auttaa yhdistys kehittäminentyö. olla erittäin kiitollinen, että olla saada mahdollisuus oppia niin paljon utu sosiaali-pedagoginen hevonentoiminta, aito kohtaaminen ja se merkitys mieli hyvinvointi.
jatkotutkimus olla hyvä keskittyä Polle toiminta vaikuttavuus mittaaminen. kurssilainen kokemus voida mitata määrällinen kokonainenotos. jatkotutkimusaihe voida olla myös laadullinen tutkimus, miten Polle ammattilainenkurssi olla vaikuttaa sosiaali-, terveys tai vuorovaikutusala asiantuntija työ ja työote. toipuminenorientaatio olla uskoa tulla vuosi suuntaus mielenterveyskuntoutus. se olla kiinnostaa paneutua enemmän ja oppia se lisää.
