Minttu Tarkiainen

lastensuojelun sijaishuollon perhetyön kehittämishanke luostarinkadun
lastenkodissa

Turku kaupunki luostarikatu lastenkoti toteuttaa vuosi 2012–2013 lastensuojelu sijaishuolto perhetyö kehittäminenhanke. hanke tavoite olla selkeyttää sijaishuolto perhetyö kokonaisuus ja lisätä työ tavoitteellisuus. lisäksi tavoitella työyhteisö reflektiivisyydä ja kehittäminenosaaminen vahvistuminen.
sijaishuolto perhetyö sijoittaa lapsi vanhempi kanssa olla tärkeä osa lastenkoti tehtävä työ. perhetyö tavoitella viime käsi perhe jälleenyhdistäminen, mutta perhetyö voida olla lukuinen muu tavoite perhe tilanne riippua.
kyse olla tutkimuksellinen kehittäminenhanke, joka tutkimuksellinen viitekehys olla toimintatutkimus. hanke tietotuotanto nojata laajentaa tietokäsitys ja kehittäminen lähtökohta olla tieto sosiaalinen konstruoitua.
hanke aika kehittäminentyöryhmä kokoontua kahdeksan kerta ja se lisäksi kehittäminen osallistaa koko lastenkoti henkilöstö. hanke aika luoda jäsentely perhetyö moni-nainen tavoite ja menetelmä. lastensuojelu asiakas olla mukana kehittäminentoiminta luoda jäsentely lastenkoti kotilomakäytäntö. hanke aika luoda tavoitteellinen perhetyö työkalu perhetilanne arviointilomake, joka apu voida kartoittaa perhe vahvuus ja heikkous sekä löytää olennainen huolenaihe perhetyö keskiö.
perhetilanne arviointilomake arvioitä olla hyödyllinen perhetyö tavoitteenasettelu. asiakas osallistaa kehittäminentoiminta kokea hyvä toimintatapa. työ kehittäminen kokea työyhteisö positiivisena kokemus. hanke osoittautua ajankohtainen, sillä moni hanke esiin tulla osa-alue olla voimakkaasti kehittäminen tai kehittäminenodotus kohde kansallinen taso sosiaalipalvelu.

lastensuojelu, sijaishuolto, perhetyö, sijaishuolto perhetyö


Turku kaupunki luostarikatu lastenkoti toteuttaa vuosi 2012–2013 perhetyö kehittäminenhanke, joka olla samalla allekirjoittanut sosiaaliala ylempi ammatti-korkeakoulututkinto opinnäyte. työ kehittäminen hanke toteuttaa pääosa lastenkoti osasto 1 työntekijä voimin, mutta osin kehittää olla koko lastenkoti henkilöstö. hanke tavoitella lastenkoti toteuttaa monimuotoinen perhetyö jäsentely ja tavoitteellisuus lisääminen. hanke ydin-toiminta olla yhteensä kahdeksan kehittäminentyöryhmä palaveri ja hanke keskeinen tuotos syntyä perhetilanne arviointilomake sijaishuolto perhetyö tavoitteenasettelu työkalu. käsi olla luostarikatu lastenkoti perhetyö kehittäminenhanke raportti. raportti kuvailla hanke lähtökohta, toimintaympäristö ja käyttää kehittäminenmenetelmä sekä kuva hanke eteneminen ja keskeinen tuotos. lopuksi pohtia hanke anti ja arvioida sekä hanke tulos että kehittäminenhanke prosessi.
1.1 kehittäminenhanke tarve ja perustelu
luostarikatu lastenkoti perhetyö kehittäminenhanke saada alku allekirjoittanut tarve löytää aihe työelämä kehittäminenhanke läheltä omata työ sekä se havainto, että lastenkoti toteuttaa lastensuojelu sijaishuolto perhetyö tehdä kirjavasti, pitkälti hiljainen tieto pohjautua. suhteellinen tuore työntekijä kiinnittää huomio se, että perustelu perhetyö tehdä valinta olla toisinaan vaikea hahmottaa. todeta, että jokainen omohjata suunta asiakasperhe perhetyö omistaa ammatillistaa lähtökohta ja näkemys käsi, kuitenkin yhteistyö sekä lapsi asia vastata sosiaalityöntekijä että muu työyhteisö kanssa. kuitenkin kyseenalaistaa jokin perhetyö valinta ja päätös ei aina saada kiinni se, mikä jokin toimenpide tai päätös tavoitella. kaivata perustelu hiljainen tieto varassa tehdä päätös. perhetyö olla tärkeä osa lastenkoti
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

7
tehtävä työ ja se olla kokonaisuus jokin tavata vaikea lähestyä kuin esimerkiksi sijoittaa lapsi hoito ja kasvatus lastenkoti arki. se ajatus lähteä idea perhetyö kehittäminen hanke.
ajatus jalostaa todeta myös, että ammattikirjallisuus perhetyö käsite viitata useimmiten lastensuojelu avohuolto toteuttaa, ennaltaehkäistä perhetyö. kokea tarpeellinen tehdä näkyä myös sijaishuolto toteuttaa perhetyö, sillä se olla moni näkökulma käsi sijaishuolto ydin. sijoittaa lapsi olla oikeus tavata perhe. vanhempi pyrkiä pitää mahdollinen tiiviisti mukana myös sijoittaa lapsi elämä. perhetyö keino voida auttaa myös ongelmainen vanhempi, jolloin lapsi voida paremmin. huostaanotto olla aina toistaiseksi voimassaoleva ja se olla purkaa, mikäli huostaanotto kriteeri poistua. perhetyö kartoittaa jatkuvasti huostaanotto kriteeri ja toimia ne poistaminen. lastensuojelu sijaishuolto tavoite olla kustannustehokkuus parantaminen sijoitus lyhentäminen perhe jälleenyhdistää, mikä edellyttää tavoitteellinen ja tuloksellinen perhetyö. lastensuojelu sijaishuolto perhetyö olla laaja, monitahoinen ja myös moni-tulkinnallinen kokonaisuus. siksi valita kehittäminenhanke lähtökohta sijaishuolto perhetyö jäsentää.
tavoitteellisuus olla ammatillisuus ydin ja tuloksellisuus lähtökohta. siksi kokea tarpeellinen kirkastaa erityisesti perhetyö tavoitteellisuus. hanke tausta olla alusta saakka ajatus se, että perhetyö kokonaisuus selkeyttää ja jäsentää voida tehdä tasalaatuinen ja vaikuttaa perhetyö. työ vaatia tämä päivä myös vaikuttavuus arviointi, jotta tietää tehdä oikea toimenpide oieta aika. kun työ asettaa tarkka tavoite, tavoite kirjata ja myös tavoite saavuttaminen dokumentoida, mahdollistua entistää paremmin myös työ jatkua arviointi sekä vaikuttavuus arviointi.
hanke lähtökohta olla työyhteisö piillä lastensuojelu sijaishuolto perhetyö osaaminen ja hiljainen tieto jäsentää ja dokumentointi. työntekijä tiivistyä osaaminen ja tieto olla hanke saada näkyä ja yhteinen käyttö. se syy hanke olennainenitä lähtökohta kuulua kriittinen
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

8
reflektointi ja käsitys tieto sosiaalinen konstruoitua. Reflektointi olla asia ja oma ja yhteinen toiminta pohtiminen (Heikkinen ym. 2006, 34–35), kriittisyys tämä yhteys oma sekä yhteinen toiminta ja työyhteisö muodostua ”itsestäänselvyys” ja käsitys kyseenalaistaminen (Heikkilä ym. 2008, 36–37). kriittinen reflektointi tarkoitus olla työntekijä ja työyhteisö jatkua oppiminen ja työ laatu jatkua kehittyminen. yhteinen reflektointi olla tärkeä, jotta jokainen työyhteisö jäsen konkari noviisi tietää ja ymmärtää miksi toimia tietty tapa.
ihastua käsitys tieto sosiaalinen konstruoitua (Wikipedia 2014), sillä se teoria kuvata mieli niin osua se prosessi, joka luoda työyhteisö käsitys ja tulkinta asiakas ja työ itse. työ sosiaaliohjaaja lastenkoti olla vähän itsestäänselvyys ja puhdas fakta. se sijaan työskentely perustua yhdessä luoda tulkinta ja käsitys, joka rakentua aikainen tieto, kokemus ja käsitys. tämä näkyä esimerkiksi se, miten pitkäaikainen kollega ymmärtää usein puolesta lause mikä työ liittyä asia olla pohjimmiltaan kysymys, kun uusi kollega kanssa asia täytyä selittää ”rautalanka”, koska hän ei automaattisesti jakaa työyhteisö yhde käsitysmaailma. se lisäksi ei voida olettaa, että pitkäaikainen kollega jakaa sinä käsitysmaailma. jos näin olla, tehdä kaikki samanlainen työ liittyä tilanne sama päätös. se sijaan päätöksenteko työ perustua ne monenlainen eri käsitys, teoria ja rinnakkainen tavoite, että harva tilanne olla vain yksi oikea tapa toimia perustellusti. tällöin valinta ja päätös pohjautua työntekijä oma painotus ja merkitysanto. lisähaaste asettaa lastenkoti ohjaaja kirjava koulutustausta, joka osa vaikuttaa käsitys työ ja se tavoite. yksi hanke keskeinen ajatus olla tehdä näkyä ja luoda työyhteisö yhde käsitys perhetyö ammatillinen kokonaisuus.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

9
1.2 hanke tavoite ja kehittäminentehtävä
kehittäminenhanke etukäteen asettaa tavoite, joka työyhteisö hyväksyä yhteinen tavoite, olla perhetyö sanallistaa ja jäsentää hallita kokonaisuus, perhetyö lapsi-lähtöinen tavoitteellisuus lisääminen sekä työyhteisö reflektiivisyydä lisääminen. yhteisesti kokea, että olla arvoka jakaa osata perhetyö ammatillinen toiminta, tehdä perhetyö entistää paremmin ja perustella sekä kehittyä työyhteisö. hanke aika haluta tehdä työntekijä hiljainen tieto näkyä, luoda yhde näkemys asia, käsitteellistää perhetyö ja jäsennellä se hallita muoto. parhaimmillaan hanke voida omaksua työyhteisö jatkua, työyhteisö-lähtöinen työ kehittäminen toimintatapa ja edetä entinen oppia organisaatio suunta.
hanke aika nämä tavoite jalostua seurata kehittäminentehtävä, joka kehittäminentoiminta vastata: 1) perhetyö tavoite ja menetelmä kirjata, 2) työkalu kehittäminen perhetyö tavoitteenasettelu tuki ja 3) keskustella työyhteisö kasvaminen. alusta saakka nämä tavoite pyrkiä ennen kaikki yhteinen keskustelu, tieto jakaa ja yhdessä luoda. punainen lanka kehittäminen olla lapsi etu ja tarve pitäminen perhetyö keskiö ja työ tehdä entistää laadukas asiakas näkökulma.
perhetyö tavoite ja menetelmä kirjata
perhetyö olla moni erilainen tavoite, joka olla rinnakkain läsnä perhetyö suunnittelu ja toteuttaminen. kirjata moni-nainen tavoite, keino ja menetelmä haluta saattaa perhetyö kokonaisuus hallita muoto ja tulla entistää tietoinen perhetyö tekeminen tausta vaikuttaa tavoite. perhetyö yleis-luotoinen tavoite olla kirjata Turku kaupunki lastensuojelu sosiaalityö prosessikuvaus vuosi 2008 (Turku kaupunki sosiaali-osasto 2008). tämä jäsennys pohja haluta koota kattavam-
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

10
man esitys tavoite, sekä menetelmä ja työskentelymuoto ne saavuttaminen.
työkalu kehittäminen perhetyö tavoitteenasettelu tuki
perhetyö olla ammatillistaa työskentely asiakas kanssa, joka ydin olla tavoitteellisuus. lastensuojelu sijaishuolto perhetyö tavoite konkretisoitua asiakassuunnitelma sekä kasvatus ja hoitosuunnitelma, joka apu suunata työskentely lapsi ja perhe kanssa. lastensuojelulaki edellyttää oma asiakassuunnitelma laatiminen vanhempi vanhemmuus tukeminen. työskentely tavoite saavuttaminen toteuttaa vanhempi kanssa perhepalaveri sekä arki yhteistyö. nykyisellään tavoite olla usein kovin yleis-luotoinen ja laaja. olla tarve muodostaa työ konkreettinen ja pieni tavoite ja määritellä, miten tavoite pyrkiä saavuttaa.
kehittäminenhanke aika päättää työstää perhetyö tavoite määrittely apu perhe tilanne arviointilomake, joka voida käyttää apu muu muassa vanhempi asiakassuunnitelma laadinta. lomake haluta tehdä näkyä jäsennellä lapsi tarve ja hyvinvointi vaikuttaa osaalue, vanhemmuus osa-alue, vanhempi oma hyvinvointi liittyä asia sekä perheenjäsen sosiaalinen suhde ja vuorovaikutus. nämä osaalue olla perhetyö kohde lastensuojelu sijaishuolto perhetyö ja ne vaikuttaa voida lisätä lapsi ja perhe hyvinvointi. lomake apu haluta voida ongelmakohta lisäksi nimetä perhe voimavarat.
keskustele-vamma työyhteisö kasvaminen
kolmas kehittäminentehtävä olla lisätä työyhteisö reflektiivinenyty. ensisijaisesti työyhteisö tarkoittaa lastenkoti osasto 1 henkilökunta, joka toimia hanke pääasiallinen kehittäminentyöryhmä. Reflektiivisyydellä tarkoittaa työ kriittinen pohdiskelu ja se pitää ammatillisuus perusta sosita
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

11 liala, joka tyypillinen olla muuttua tilanne, joka työntekijä jatkua oppiminen tarve korostua. työ keskustella ja työnteko sanoittaa edesauttaa syvällinen, jakaa ymmärrys saavuttaminen. reflektiivinenyty lisätä haluta lisätä työ laadukkuus sekä tasalaatuisuus. kehittäminentoiminta osallistua haluta mahdollistaa työ sanoittaa ja yhteinen pohtiminen prosessi osallistuminen. hanke haluta myös lisätä työyhteisö kehittäminenvalmius, jotta kynnys oma työ kehittäminen madaltua. työ reflektointi lisääminen palvella työ jatkua kehittäminen
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

12
2 HANKKEEN TOIMINTAYMPÄRISTÖ JA VIITEKEHYS
sosiaalihuolto yleinen suunnittelu, ohjaus ja valvonta kuulua sosiaali- ja terveysministeriö. sosiaalityö ja lastensuojelu olla sosiaalihuolto tehtävä, joka olla määritellä Suomi kunta järjestäminenvastuu. (sosiaalihuoltolaki 17.9.1982/710) lastensuojelu toiminta ohjata vuosi 2008 alku voima tulla lastensuojelulaki (13.4.2007/417), joka ”tarkoitus olla turvata lapsi oikeus turvallinen kasvuympäristö, tasapainoinen ja monipuolinen kehitys sekä erityinen suojelu” (Lsl 1 §).
huostaanotto olla lapsi ja perhe-kohtainen lastensuojelu, joka olla ryhtyä ja sijaishuolto järjestää, mikäli puute lapsi huolenpito, kasvuolosuhteet tai lapsi oma käyttäytyminen vaarantaa vakavasti lapsi terveys tai kehitys. huostaanotto ja sijaishuolto järjestäminen voida kuitenkin ryhtyä vain, mikäli avohuolto tukitoimi ei olla riittää ja sijaishuolto arvioida olla lapsi etu mukainen. (Lsl 40 §.) lapsi sijaishuolto puolestaan tarkoittaa huosta ottaa lapsi hoito ja kasvatus järjestäminen koti ulkopuolella perhehoito, laitoshuolto tai mutu lapsi tarve edellyttää tapa. (Lsl 49 §.)
Suomi olla koti ulkopuolelle sijoittaa vuosi 2013 aika 17 830 lasta, joka huosta ottaa 10 675 lasta (terveys ja hyvinvointi laitos 2012). lastensuojelu asiakas olla Turku kaupunki vuosi 2012 noin joka kymmenes 0–17uotias. he avohuolto tukitoimi, kiireellisesti tai huostaanotto peruste koti ulkopuolelle sijoitettu olla 608 lasta. nuo neljäs kaikki sijoitus hoitovuorokausi olla kaupunki oma laitos. vuosi 2012 Turku tehdä 64 uusi huostaanottopäätös. (Kuusikkotyöryhmä 2013, 6–18.)
Turku kaupunki lapsi ja perhe-kohtainen lastensuojelu toteuttaa sosiaalityö palvelu, joka kuulua hyvinvointitoimiala. lastensuojelu sosiaalityö jakautua avo ja sijaishuolto sosiaalityö. lastensuojelu avohuolto pyrkiä tukea perhe siten, ettei lapsi huostaanotto tarvita ryhtyä. sijainen
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

13
huolto sosiaalityö tehdä koti ulkopuolelle sijoittaminen jälkeen. luostarikatu lastenkoti, joka tämä kehittäminenhanke toteuttaa, olla Turku kaupunki hyvinvointitoimiala oma lastensuojelulaitos.
2.1 luostarikatu lastenkoti kehittäminenyksikkö
luostarikatu lastenkoti hoitaa ja kasvattaa sijoittaa lapsi ja nuori sekä toteuttaa perhetyö he perhe kanssa. pääasia lapsi olla tällöin huosta ottaa, mutta sijoitus voida tehdä myös avohuolto tukitoimi. luostarikatu lastenkoti toteuttaa Turku kaupunki tarjota, lastensuojelulaki (13.4.2007/417) pykälä 49 tarkoittaa lastensuojelu sijaishuolto laitoshuolto.
lastenkoti olla yksi Turku kaupunki omanen seitsemän pitkäaikainen hoito ja kasvatus tarjota lastenkoti. nämä lisäksi kaupunki olla kaksi lastensuojelulaitos, joka toimia kiireellinen sijoitus vastaanottopaikka ja joka toteuttaa lapsi ja perhe-kohtainen tutkimus ja arviointi, joka peruste tehdä päätös lapsi kotiuttaminen tai huostaanotto valmistelu aloittaminen. luostarikatu lastenkoti asiakaslapsi ja perhe ohjautua pääsääntöisesti nämä vastaanottoyksikkö. tällöin luostarikatu lastenkoti olla arvioida lapsi etu kanta parhaaksi sijoituspaikka. lapsi sijoittaa koti ulkopuolelle kaupunki oma laitos lisäksi ostopalvelulaitos, luvanvarainen perhehoito (ns. ammatillinenitä perhekoti) sekä toimeksiantosopimus perustua perhehoito eli sijaisperhe.
luostarikatu lastenkoti koostua kaksi osasto, joka lapsipaikkaluku olla yhteensä 14 lastenkoti työskennellä 11 työntekijä lapsi hoito ja kasvatus sekä perhetyö parissa. nämä viisi työskennellä lastenkoti osasto 1, joka toimia hanke pääasiallinen kehittäminentyöryhmä. työntekijä nimike ja koulutustausta vaihdella, työ sisältö olla kaikki sama: sijaishuolto sijoittaa lapsi ja nuori suunnitelmallinen ja tavoitteellinen hoito, kasvatus ja kuntoutus. uusi vakituinenilta työntekijä edellyttää sosionomi (AMK) tutkinto. viitata tämä raportti työntekijä ohjaaja,
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

14
vaikka työnimike olla tosiasia usea. lastenkoti työskennellä myös johtaja, kaksi yöhoitaja, kaksi talousapulainen ja vastata kokki. lapsi asia vastata sosiaalityöntekijä työskennellä lastenkoti tila yksi päivä viikko.
perhetyö osuus työskentely olla määritellä lastenkoti ohjaaja tehtäväkuvaus 20 prosentti. muu tehtäväkokonaisuus olla osasto tehdä hoito ja kasvatustyö (40 %), kuntouttaa työ (omahoitajatyö) 20 %, suunnittelutyö (4 %), verkostotyö (6 %) sekä itsenäistyminentyö ja jälkihuolto (10 %). perhetyö kanta keskeinen työskentelymenetelmä olla omaohjaajuu: kukin ohjaaja olla omohjata lapsi, joka perhe kanssa työskentely omohjata koordinoida yhdessä sosiaalityöntekijä kanssa. Omohjata olla laatia omohjata ja hän perhe koskea suunnitelma. perhetyö keskeinen toimintamuoto olla nuo kymmenen kerta vuosi tapahtua perheneuvottelu, joka kokoontua sosiaalityöntekijä, omohjata, sijoitettu lapsi vanhempi/vanhempi sekä lapsi, mikäli se katsoa hyödyllinen ja lapsi etu mukainen. perhe kanssa työskennellä paljon myös perheneuvottelu välillä puhelimitse tai he vierailla lastenkoti.
2.2 lastensuojelu sijaishuolto perhetyö ammatillinen toiminta
lastensuojelu sijaishuolto toimia lastensuojelulaki (13.4.2007/417) määrätä tapa. seurata poiminta lastensuojelulaki määrittää työskentely sijoitettu lapsi perhe kanssa elää sijaishuolto perhetyö:
lastensuojelulaki ohjata turvata lapsi läheinen ja jatkua ihmissuhde. lapsi vanhempi olla tukea lapsi kasvatus ja huolenpito. sijaishuolto olla ottaa lapsi etu mukainen tapa huomio tavoite perhe jälleenyhdistäminen. (Lsl 4 §) asiakassuunnitelma olla kirjata vanhempi järjestää erityinen apu ja tuki. samoin se, miten toteuttaa lapsi yhteydenpito ja yhteistoiminta lapsi vanhempi kanssa, ja miten tavoite perhe jälleenyhdistäminen ottaa lapsi etu mukainen tapa huomio. asiakassuunnitelma kirjata ne olosuhteet ja asia, joka työskentely pyrkiä
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

15
vaikuttaa, lapsi ja hän perhe tuki tarve, palvelu ja muu tukitoimi, joka tuki tarve pyrkiä vastata, sekä arvioida aika, joka kulua tavoite pyrkiä toteuttaa. asiakassuunnitelma kirjata myös asiaomainen eritä näkemys tuki tarve ja palvelu sekä muu tukitoimi järjestäminen. asiakassuunnitelma olla tarkistaa vähintään kerta vuosi. Huo ottaa lapsi vanhempi olla laatia vanhemmuus tukeminen erillinen asiakassuunnitelma, ellei se pidetä tarpeeton. se voida tarvita laatia yhteistyö muu sosiaali- ja terveydenhuolto kuten päihde ja mielenterveyshuolto kanssa. (Lsl 30 §)
Huo ottaa lapsi huolto liittyä asia olla pyrkiä yhteistoiminta vanhempi kanssa - ensisijaisesti huomio ottaa lapsi etu (Lsl 45 §). sijaishuoltopaikka valinta tulla kiinnittää eritä huomio lapsi läheinen ihmissuhde ylläpitää ja hoito jatkuvuus (Lsl 50 §) lastensuojelu työntekijä tulla olla yhteistyö sijaishuolto sijoittaa lapsi vanhempi kanssa lapsi huolto jatkuvuus turvata. (Lsl 52 §) lapsi olla turvata hän kehitys kanta tärkeä, jatkua ja turvallinen ihmissuhde. lapsi olla oikeus tavata vanhempi, sisarus ja muu hän läheinen henkilö vastaanottaa vieras tai vierailla sijaishuoltopaikka ulkopuolella sekä pitää he yhteys muu tapa, kuten puhelimitse tai kirjeitse. sijaishuoltopaikka olla tukea ja edistää lapsi ja vanhempi sekä lapsi ja muu hän läheinen henkilö yhteydenpito. sijoituspaikka etäisyys ei saada olla este yhteydenpito lapsi läheinen henkilö. (Lsl 54 §)
lastensuojelulaki ei mainita käsite perhetyö, mutta perhetyö käsite olla vakiintua kuvata yhteistyö sijoitettu lapsi perhe kanssa sijaishuolto. edellä esitellä poiminta peruste sijaishuolto perhetyö määrittyä lainsäädäntö näkökulma ainakin yhteistyö, läheinen ihmissuhde turvata, yhteydenpito mahdollistaa ja edistäminen, erityinen apu, tukitoimi ja palvelu järjestäminen, yhteistoiminta, vaikuttaatyö, tuki tarve vastata, lapsi hoito jatkuvuus turvata ja perhe jälleenyhdistäminen tavoittelu. asiakassuunnitelma näyttäytyä lakiteksti työkalu, joka perhetyö tavoitteenasettelu kiteytyä.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

16
mutu muassa lastensuojelu käsikirja (terveys ja hyvinvointi laitos 2014a) olla kuvata perhetyö lastensuojelu avohuolto tukitoimi. käsikirja mainita avohuolto palvelu myös perhekuntoutus, joka tarkoittaa koko perhe kuntouttaa sijoittaminen yhdessä perhe tai laitoshoito (THL 2014b). koko perhe tukea perhekuntoutus soveltua myös riittää huolellisesti valmistella perhe jälleenyhdistäminen. kokemus mukaan se olla edellyttää usein usea kuukausi mittainen ympärivuorokautinen perhekuntoutusjakso ja vielä se jälkeen koti tehtävä vanhemmuus vahvistaa intensiivi perhetyö. tällainen työmuoto Turku kaupunki lastensuojelu palvelu ei ainakaan toistaiseksi olla. käsikirja kuvailla myös kattaa rakentaa yhteistyö vanhempi kanssa sijaishuolto aika ja jakaa vanhemmuus periaate (THL 2014c).
sijoittaa lapsi vanhempi kanssa tehdä vanhempi kuntoutua tähdätä ja vanhemmuus vahvistaa perhe kanssa työskentely olla kuitenkin vaikea löytää kuvaus. lastensuojelu käsikirja tämäntyyppinen työskentely viitata huostaanotto jatkua arviointi yhteys (THL 2014d) ja se perustua pitkälti aiemmin mainita sijaishuolto perhetyö ohjata lastensuojelulaki kohta. se todeta, että huostassapito lopettaminen edellyttää kasvuolo olennainen parantuminen ja säilyminen hyvä riittää pitkään. Huostassapito olla kuitenkin lopettaa heti, kun huostassapito ja sijaishuolto tarve ei enää olla. sosiaalityöntekijä velvollisuus olla pyrkiä perhe jälleenyhdistäminen. keino olla tällöin muu muassa järjestää vanhempi tukitoimi yhdessä muu taho kanssa asiakassuunnitelma mukaisesti. vanhemmuus tukeminen laatia erillinen asiakassuunnitelma voida tarvita laatia yhteistyö muu sosiaali- ja terveydenhuolto kuten päihde ja mielenterveyshuolto kanssa. asiakassuunnitelma tarkistaa tarvita, kuitenkin vähintään kerta vuosi. suunnitelma toteutuminen tulla seurata, koska lapsi kotiuttaminen mahdollisuus liittyä useimmiten vanhempi kuntoutus ja olosuhteet vakiintuminen.
huostaanottaa lapsi vanhempi tuella viitata usein myös huostaanotto liittyä kriisityö tai vanhempi (ryhmämuotoinen) vertaistukitoimi
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

17
taka (mm. Sininauhaliitto Eeva perhe –projekti sekä Suomi kasvatus ja perheneuvontaliitto ry voikukka –hanke). tällainen työskentely tavoite olla sisältö kuin sijaishuolto perhetyö: lapsi koti ulkopuolelle sijoittaminen aiheuttaa kriisi läpikäyminen, vanhemmuus vahvistuminen ja se kautta lapsi hyvinvointi lisääntyminen ja vanhempi oma selviytyminen tukeminen (Kujala 2006, 8). tällainen työskentely ei kuitenkaan olla varsinaisesti lastenkoti toteuttaa työskentely perhe kanssa.
SOS-Lapsiky sijainenhuoltotyö se sijaan olla käyttää perhetyö käsite sama merkitys kuin Turku kaupunki lastenkoti. SOS-Lapsikyli perhetyö kehittää vuosi 1998 alkaa huostaanottokriisi selvittelyhanke. hanke aika kerätä syntymävanhempi ja lapsikylä työntekijä kokemus sijoitus aikainen yhteistyö. palaute myötä nostaa esiin jakaa vanhemmuus teema ja aloittaa työ se kehittäminen. nykyään SOS-Lapsikyli perhetyö käytäntö olla muu muassa vanhempi kutsuminen erilainenitä tapahtuma, neuvottelu ja lasta koskea palaveri. usea lapsi tavata vanhempi säännöllisesti joko nämä luo tai lapsikylä tila. se lisäksi perhetyö voida tarkoittaa esimerkiksi ohjaaja tukea lapsi ja vanhempi tapaaminen tai lapsikylä sosiaalityöntekijä ja vanhempi keskustelu. (Vanhanen 2014, 12)
tuore sijoittaa lapsi ja hän perhe tukeminen ja jälleenyhdistäminen – kehittäminenhanke todeta, että konkreettinen vanhempi tarjota tuki näyttäytyä SOS-Lapsiky asiakas kerätä haastatteluaineisto rajallinen. hanke raportti todeta, että työskentely vanhemmuus ja vanhempi vahvistaminen ja voimaannuttaa olla kehittää. raportti velvoittaa sijoittajakunta (sijoittajakunta lapsi asia vastata sosiaalityöntekijä) kertoa lapsi ja vanhempi sijoitus syy ja mikä asia olla muuttua, jotta perhe voida palata yhteen. perhe tulla myös kertoa, minkälainen tuki se voida saada muutos aikaansaaminen. sitten yhteistyö perhe ja sijoittajakunta kanssa arvioida, mikä olla SOSLapsiky rooli (elää perhetyö sisältö) tavoitella perhe jälleenyhdistäminen. (Vanhanen 2014, 40–41.)
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

18
sijoitus jälkeinen työskentely vanhempi kanssa peräänkuuluttaa myös sosiaali- ja terveysministeriö toimeksianto perustaa lastensuojelu selvitysryhmä toimia lastensuojelu –loppuraportti (Kananoja ym. 2013). sijaishuolto palvelu käyttäjä elää vanhempi saada palaute korostaa, että ”he ei saada jättää yksi huostaanotto jälkeen, sillä he tilanne ei korjaantua itse”. arvella, että jos sosiaalityöntekijä jättäytyä työskentely taka-ala sijoitus jälkeen, jäädä vanhempi asiakassuunnitelma ja tavoitteellinen (perhe)työ se toteuttaminen tehdä. perhe kokonaisvaltainen tukeminen olla tarve myös sijoitustilanne. (Kananoja ym. 2013; 12, 21) Turku kaupunki lastensuojelu prosessikuvaus (Turku kaupunki sosiaali-osasto 2008) perhetyö olla määritellä osa oma laitos tehtävä perus-työ työskennellä lapsi biologinen perhe ynnä muu läheinen kanssa. perhetyö olla määritellä lastenkoti osasto henkilökunta hoito ja kasvatustyö kuulua. sijaishuolto perhetyö tavoite olla määritellä sijoitus hyväksyminen, vanhemmuus vahvistuminen, vuorovaikutus kehittyminen perhe ja lapsi itsenäistyminen tukeminen, suunnitelmallisuus (asiakassuunnitelma teko) ja sijoitusaika lyhetä. työtapa olla kirjata sopia tapaaminen, perhepalaveri, neuvottelu, kotikäynti, tukikäynti, muu kanssakäyminen, yhteydenpito ja puhelu. sijaishuolto perhetyö sisältö olla määritellä sijoitus herättää tunne käsittely, tieto keruu lapsi ja perhe vaihe, vanhempi ohjaus, neuvonta ja tukeminen, perhe vuorovaikutus vaikuttaa, vanhempi lasta vahingoittaa toiminta rajoittaminen sekä vanhemmuus jatkua arviointi. tämä omanen organisaatio aikaisemmin luoda jäsentely pohjautua kehittäminentyöskentely luostarikatu lastenkoti perhetyö kehittäminenhanke.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

19
3 HANKE TUTKIMUKSELLISENA TYÖN KEHITTÄMISENÄ
kehittäminen olla tärkeä osa työ sosiaaliala ja parhain se olla jatkua, perus-tehtävä lomittua prosessi. Toikko ja Rantanen (2009, 16) määrittää kehittäminen muu muassa käytännöllinen asia korjaaminen, parantaminen ja edistäminen. Niiniluoto (1984; Heikkilä ym. 2008, 18 mukaan) määritellä tutkimus ja kehittäminentoiminta systemaattinen toiminta, joka päämäärä olla käyttää olla tieto lisääminen ja se käyttäminen uusia sovellus löytäminen. hanke määritellä ajallisesti rajata tehtäväkokonaisuus, joka olla määritellä tavoite, aikataulu ja työryhmä (Heikkilä ym. 2008, 25). Tutkimuksellisuusi merkitys ja rooli kehittäminentyö olla vaikea määritellä. Heikkinen ym. (2008, 21) mukaan kehittäminen olla mahdollistaa ilman tutkimus, mutta ne toimia parhaimmillaan yhdessä: tutkimus voida tarjota kehittäminentoiminta peruste, joka edesauttaa onnistuminen mahdollisuus. luostarikatu lastenkoti perhetyö kehittäminenhanke olla ensisijaisesti hankkeistaa kehittäminen, joka tutkimuksellisuu olla alisteinen rooli. kehittäminen ammatillinen toiminta tarkoittaa kehittäminen työelämä osaaminenalue ja osa asiantuntija työnkuva (Toikko & Rantanen 2009, 9). hanke kehittäminentyöryhmä pitää tärkeä osa hanke nimenomaan työyhteisö kehittäminenosaaminen lisääntyminen, sillä se kokea lisätä ammatillistaa itsevarmuus muuttua työympäristö.
Tutkimuksellinen kehittäminentoiminta yhdistyä konkreettinen kehittäminentoiminta ja tutkimuksellinen lähestymistapa. Tutkimuksellinen kehittäminentoiminta käytäntö ongelma ohjata tietotuotanto. Tutkimuksellinen asetelma ja menetelmä toimia tietotuotanto apu käytäntö toimintaympäristö. kehittäminentoiminta määritellä toiminta reunaehto ja tutkimuksellisuu alistua kehittäminen tarve täyttäjä. Tutkimuksellisuu lisätä kehittäminentoiminta tuottaa tieto käsitteellistäminen ja yleistettävyy. voida puhua uusi tietomuodostus tapa: tutkimuksellinen kehittämistoi
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

20
minnanen pyrkiä tuottaa konkreettinen muutos lisäksi perustella tieto. (Toikko & Rantanen 2009, 21–23.) tämä kehittäminenhanke se olla pyrkiä mm. hyvä käytäntöviitekehys apu.
Toikko ja Rantanen korostaa tutkimuksellinen kehittäminentoiminta määritellä kehittäminentoiminta sosiaali-sena, dialogisena ja vuorovaikutteinen toiminta. tällöin painottua kehittäminentoiminta reflektiivinenyty. tämä tarkoittaa kehittäminenprosessi kanta jatkua tieto syntyminen toiminta ja se seurata kehittäminentoiminta jatkua uudelleenarviointi ja –suuntaaminen. (Toikko & Rantanen 2009; 165–166, 50) reflektio merkitä teko ja seuraus pohdinta sekä oma toiminta perustelu. Reflektointi voida olla henkilökohtainen tai yhteisöllinen prosessi. muutos työyhteisö edellyttää yhteinen ymmärrys luominen. (Anttila 2007; 57–58, 61) reflektio ja se lisääminen olla tämä hanke ydin.
kehittäminentoiminta olla vahvasti sosiaalinen prosessi, mikä edellyttää aktiivistaa osallistuminen ja vuorovaikutus. tärkeä sidosryhmä osallistuminen kehittäminentoiminta prosessi alusta saakka voida pitää tuloksellisuus ehto. kaikki asianosainen näkökulma huomioida kehittäminen olla tärkeä. kehittäjä osallistuminen määrä itse toiminta ja toisaalta toimija kehittäminen osallistuminen määrä vaihdella eri kehittäminensuuntaus. osallistuminen perustua avoin dialogi. (Toikka & Rantanen 2009; 89, 91–112.) tämä hanke lähtökohta olla olla yhteinen tieto luominen, joten mahdollinen moni työyhteisö jäsen osallistuminen olla pitää arvokas ja ensiarvoinen tärkeä. kehittäjä pyrkiä tämä muu muassa jakaa tieto kehittäminenhanke ja kehittäminen mahdollinen tasapuolisesti, motivoida ja sitouttaa työyhteisö jäsen osallistua kehittäminentoiminta, viedä demokraattinen dialogi periaate (Liite 1) kehittäminentyöryhmä pohtia kehittäminentoiminta alku ja osallistaa mahdollinen moni työyhteisö jäsen kehittäminen. Oma osa hanke olla myös asiakasnäkökulma huomioida, asiakas osallistaa kehittäminentoiminta ja avoin dialogi myös suhde asiakas.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

21
3.1 Toimintatutkimuksellinen ote kehittää
luostarikatu lastenkoti perhetyö kehittäminenhanke tutkimuksellinen viitekehys valikoitua toimintatutkimus (action research). kirjoittaa viitekehys, sillä puhdas toimintatutkimus hanke ei olla kysymys, vaan toimintatutkimus hyödyntäminen hanke jäsentely. Toimintatutkimuksellinen viitekehys sopia jäsentää hanke ja kuvata se tavoite moni tavata: toimintatutkimus olla tyypillinen sosiaalitieteet ja organisaatio kehittää, kun haluta ratkaista käytäntö ongelma ja kehittää käytäntö. toimintatutkimus tyypillinen piirre olla käytäntöläheisyys, tutkimuksellisuusi linkittyä käytäntö työ, positiivinen suhtautuminen muutos, sekä käytäntö kehittäminen että toimija itse kehittyminen parempi (ammatillinen kehittyminen), syklinen eteneminen ja etenkin toimija aktiivinen osallistuminen (kehittää) tutkiminen. toimintatutkimus olla demokraattistaa toiminta ja määrittää tutkija rooli kaikki kehittäminen osallinentuva yhteistyökumppani. (Denscombe 1998, 57–61.) tällainen kehittäjä rooli olla hanke luoteva, toimia kehittäjä omanen työyhteisö, yksi muu mukana.
kehittäminenhanke olla alusta saakka työyhteisö yhteinen projekti. yhteinen päätöksenteko ohjata prosessi eteneminen. hanke vetäjä rooli olla mahdollistaa yhteinen reflektointi järjestää aika ja paikka yhteinen keskustelu, motivoida ja innostaa osallistua, kerätä ja tuoda materiaali yhteinen reflektointi pohja, valita osallisuus edistää menetelmä ja dokumentoida reflektointi tulos. vaikka perhetyö jäsentää perhetyö käytäntö parantaminen olla hanke ydin, kulkea se rinta tavoite myös koko työryhmä ammatillisuus kehittyminen ja rohkaista oma työ kehittäminen työryhmä. tausta olla siis myös emansipatorinen, työryhmä voimauttaa ja aktivoida tavoite, joka kantaa hedelmä myös tämä kehittäminenhanke jälkeen.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

22
3.2 laajentaa tietokäsitys hanke
Tutkimuksellinen kehittäminentoiminta kehittäjä joutua tutkimusote valita tehdä tiedefilosofinen valinta elää määrittää positio suhde tutkimuskohde. kehittäminentyö lähtökohta olla ongelma luo ja kysymyksenasettelu määrittää tämä tutkimuksellinen näkemys eli paradigma valinta. (Anttila 2007, 22–23.) paradigma valinta sitoa kehittäjä tietty käsitys todellisuus ja tieto luonne ja ohjata siten mm. tutkimuksellinen kehittäminentoiminta tietotuotanto sekä metodi valinta (Toikko & Rantanen 2009, 54–55).
valistusaika levitä edistysusko, joka tarkoittaa optimismi se suhteen, että tiede apu voida kohentaa eläminen laatu. tällainen näkemys asettaa tiede instrumentaalinen asema, elää tiede voida nähdä suunnittelu ja ohjaus väline. käsitys tiede olla laajentua tosiasia kuvaaminen todellisuus muuttaminen. pitkälti tämä perustua myös toimintatutkimus pätevyys tutkimuksellinen strategia. todellisuus vaikuttaa toiminta, sosiaalinen vuorovaikutus, oppiminen kautta. (Aaltola 2001, 23–24.)
tietoteoreettinen realismi rinnalle olla kehittyä konstruktivistinen näkemys: objektiivinen, ihminen tajunta riippua totuus lisäksi (tai se sijaan) olla olla alati muuttua, ihminen mieli ja sosiaalinen vuorovaikutus muotoutua todellisuus. konstruktivismi yksilö ja yhteisö rakentaa todellisuus alati kieli ja puhe apu aikainen tietorakenne perusta. (Heikkinen ym. 2006, 163–164.) tämä ajatus todellisuus sosiaalinen konstruoitua olla kehittäminenhanke toteutus voimakkaasti läsnä: kehittäjä pitää hanke alusta saakka tärkeä, että kehittäminen kohde elää työyhteisö toteuttaa perhetyö ”keskustella auki”; se rakentaa yhteinen näkemys. haluta rikko illuusio, että olla olla jokin tietynlainen ”perhetyö” joka työyhteisö toteuttaa, vaikka organisaatio taso perhetyö toki olla me määritellä ja tietty käytäntö se toteuttaminen vakiintua aika saatto. kehittäminenhanke perustua kuitenkin nimenomaan se havainto, että jokainen ohjaaja toteuttaa perhetyö oma tapa, omistaa lähtö
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

23
kohta, organisaatio antaa raami sisällä. hanke alkuperäinen johtoajatus olla, että jatko työskentely tausta olla voimakas yhteinen näkemys perhetyö, joka ohjata perhetyö liittyä päätöksenteko ja valinta. työyhteisö kanta kokea alusta saakka, että kehittäminenhanke onnistuminen riittää jakaa näkemys vahvistaminen perhetyö ja se tavoite.
Tutkimuksellinen kehittäminentoiminta puhua olla tarve mainita laajentaa tietokäsitys, koska tietotuotanto olla tutkimuksellisuusi ydin ja tarve olla myös tieteellinen tieto erota tieto. tieteellisesti tuottaa tieto rinnalle hyväksyä myös evaluoida eli arvioida tieto, tietotaito, prosessuaalinen elää taidollinen ja toiminnallinen tieto, intuitio, kokemustieto sekä tunne välittää tieto. (Anttila 2007, 9–11.) hanke korostua hiljainen tieto sanallistaa ja jakaminen yhdessä reflektoida, ja hiljainen tieto tämä tapaus olla monenlainen edellä mainita tietolaji. Heikkinen ja Huttunen todeta artikkeli toimintatutkimus tiede (Heikkinen ym. 2006, 186) ”Ellei hanke tavoitella tieto, se ei voida kutsua tutkimus.” vaikka perhetyö kehittäminenhanke olla ensisijaisesti kehittäminen, täyttyä tutkimus kriteeri nähdä tieto osa, mikäli soveltaa laajentaa käsitys tieto. toimintatutkimus tieto ei olla lopputulos, vaan prosessi (Heikkinen ym. 2006, 186).
3.3 kehittäminenmenetelmä
varsinainen kehittäminenmenetelmä hanke käyttää muutama: kokemusasiantuntijuus/kehittäjäasiakas (sikäli kun se voida pitää menetelmä), SWOTanalyysi, työntutkimus (methods engineering) miksi-apukysymys ja kyselylomake arviointitieto ja palaute kerääminen.
julkinen palvelu olla alkaa puhua asiakas kokemusasiantuntija, joka osallistua palvelu kehittäminen. kysymys ei olla tällöin vertainentoiminta, vaan palvelukäyttäjä ja ammattilainen välinen vuorovaikutus. kokemusasiantuntija voida toimia asiakaskehittäjä organisaatio kehittäjätiimi jäsen.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

24
palvelukäyttäjä osallistuminen perustua omakohtainen kokemustieto. (Toikko 2012, 4–7.) ottaa luostarikatu lastenkoti ensiaskel asiakas osallistaa kehittäminentoiminta kehittäjäasiakas perhetyö kehittäminenhanke. yksi huosta ottaa, luostarikatu sijoittaa lapsi vanhempi osallistua SWOTanalyysi teko kehittäminentyöryhmä kanssa ja tuoda se asiakasnäkökulma lastenkoti kotilomakäytäntö pohdiskelu. toimia lastensuojelu – selvitysryhmä loppuraportti (Kananoja 2013, 33) todeta, että asiakas osallisuus lastensuojelu palvelu tulla lisätä hyödyntää kokemusasiantuntija palvelu arviointi ja kehittää, kuten olla tehdä jo jokin määrä vammainen ja aikuinenmielenterveystyö.
SWOTanalyysi olla Albert Humphrey aika kehittää monikäyttöinen kehittäminenmenetelmä. SWOTanalyysi kuvata usein neli-kenttä, joka kirjata arvioida asia sisäinen vahvuus ja heikkous sekä ulkoinen uhka ja mahdollisuus. nämä peruste voida tehdä päätelmä arviointi kohde olla ilmiö. (SOSTE 2014) hanke menetelmä käyttää kotilomakäytäntö (huosta ottaa lapsi vierailu vanhempi koto) jäsentely.
perhetyö ja se toteuttaminen pohdinta hyödyntää yhdessä kehittäminenpalaveri alku perin työntutkimus (methods engineering) menetelmä kehittää apukysymyssarja: mikä olla tarkoitus tehdä, kuka tehdä, mikä tehdä, milloin tehdä, miten tehdä; ja kaikki edellinen kysymys kohta lisäksi ”miksi näin”. menetelmä soveltua laajasti työ kehittäminen alkuperäinen viitekehys ulkopuolella. kysymys apu voida päästä työ ydin ja ymmärtää paremmin se, miksi työ tehdä tietty tapa. usein työntekijä olla syy tehdä työ tietty tapa, mutta se saattaa perustua ammattitaito sisältyä sanoittaa hiljainen tieto. kysymys apu sanaton tieto voida sanoittaa, jolloin työtapa voida keskustella ja ne voida tarvita parantaa. (Virtuaaliyliopisto 2014)
kyselylomake hyödyntää arviointitieto ja palaute kerääminen hanke osallistuja. toimia kyselylomake suunnittelu olla huomioida usea seikka, kuten vastaaja vastatamotivaatio ennakoida ja toivot
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

25
tu vastaus tarkkuus (yhteiskuntatieteellinen tietoarkisto 2013). avoin lomakekysely käyttää palaute kerääminen hanke osallistuja asiakas mukana kehittää –kehittämispalaveri kokemus kerääminen sekä hanke arvioida kokonaisuus viimeinen kehittäminenpalaveri yhteys. avoin kysymys soveltua tilanne, sillä hanke osallistuja olla kiinnostua asia ja motivoitua vastata kysely. perhetilanne arviointilomake hyödyllisyys ja käytettävyys arvioida puolistrukturoida kyselylomake, sillä vastaajajoukko olla suuri ja haluta keskenään vertailukelpoinen tieto testikäyttäjä kokemus.
3.4 hyvä käytäntö
Suomi toteuttaa vuosi 2004–2007 hyvä käytäntö ohjelma, joka olla osa kansallistaa sosiaaliala kehittäminenohjelma. kehittäminenohjelma pyrkiä modernisoida hyvinvointipalvelu. kehittäminenkohde nähdä mm. henkilöstö ammattitaito ylläpitää ja kehittäminen sekä palvelu tehokkuus ja vaikuttavuus parantaminen. hyvä käytäntö –ohjelma pyrkiä se, että hyvinvointipalvelu työmalli ja –menetelmät perustua entistää enemmän tutkia ja arvioida tieto ne vaikuttavuus. hyvä käytäntö liittyä siis ammatillinen osaaminen kehittäminen sekä kehittäminentoiminta parantaminen hyvinvointipalvelu. Perimmäinen tavoite olla pystyä tuottaa monimutkainen ja muuttua toimintaympäristö palvelu, joka hyötyä asiakas parhaka mahdollinen tapa. (Korhonen & Julkunen 2007, 3)
hyvä käytäntö ohjelma perustua ajatus, että sosiaaliala toimintaympäristö muutos olla aiheuttaa paine uudistaa toimintatapa. toimintatapa tulla perustua näyttö ne vaikuttavuus. tavoite olla myös edesauttaa hyvä arvioida käytäntö leviäminen. hyvä käytäntö ohjelma luoda suomalainen toimintaympäristö sopia hyvä käytäntö prosessi, joka työntekijä itse mallintaa toimintatapa ja pyrkiä perustella ne. hyvä käytäntö mallintaminen olla olennainen käytäntö tu
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

26 nistaminen ja käsitteellistäminen, käytäntö toimivuus ja ”hyvyydä” arviointi, käytäntö tiivistäminen ymmärtää muoto ja käytäntö siirrettävyys muu toimintaympäristö. vaatimus käytäntö perustua näyttö perustua ohjelma puitteissa luoda malli laaja tietokäsitys, mikä ei edellyttää esimerkiksi koeasetelma vaikuttavuus todistaminen. (Korhonen & Julkunen 2007, 3–7.) luku 5 hanke tulososio esitellä hyvä käytännöt-ohjelma määritellä kuvausmalli mukaisesti hanke aika luostarikatu lastenkoti kehittää perhetilanne arviointilomake luvata hyvä käytäntö.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

27
4 LUOSTARINKADUN LASTENKODIN PERHETYÖN KEHITTÄMISHANKKEEN TOTEUTUS
perhetyö kehittäminenhanke luostarikatu lastenkoti polkaista hanke hyväksyminen jälkeen käynti alkuvuosi 2012 ja hanke päättää toukokuu 2013. hanke keskeinen toiminta olla kehittäminentyöryhmä eli lastenkoti osasto 1 henkilökunta kehittäminenpalaveri, joka kertyä yhteensä kahdeksan. nämä palaveri nimetä aamukoulu, sillä ne haluta nähdä yhteinen oppiminentilanne. aamukoulu luoda yhde näkemys sijaishuolto perhetyö keskustella, ja mallintaa perhetyö muu muassa kehittää työntutkimus apukysymys apu. aamukoulu suunnata hanke kulku yhdessä hanke eteneminen liittyä päätös ja valinta tehdä. lastenkoti sosiaali-ohjaus arki olla vain vähän aika yhteinen keskustelu työ tekeminen, joten nämä tilaisuus nähdä niin arvokas, että palaveri osallistua toisinaan myös vapaapäivä ja loma. aamukoulu osallistujamäärä vaihdella kaksi kuusi henkilö.
ensimmäinen yhteinen tuotos, joka kokoaminen osallistaa lastenkoti koko henkilöstö, olla taulukko ”lastensuojelu sijaishuolto perhetyö sisältö”, joka pyrkiä mallintaa perhetyö moni-nainen sisältö. tuotos voitaa pitää myös SWOTanalyysi kotilomakäytäntö, vaikkakin tärkeä tulos tämä kehittäminenhanke osa olla yhteinen näkemys luominen lisäksi kokemus asiakas osallistuminen kehittäminen työntekijä rinnalla. se kokea positiivisena ja mielenkiintoinen, ja sellainen toiminta toivoa työ lisää.
hanke tiedottaa luostarikatu lastenkoti työpaikkaneuvottelu, joka kokoontua kuukausittain koko lastenkoti henkilöstö. tällöin osallistaa myös lastenkoti toinen osasto työskennellä perhetilanne arviointilomake kehittäminen. tämä lomake osoittautua hanke keskeinen tuotos, joka kiteytyä lastensuojelu sijaishuolto perhetyö huomioida asia moninaisuus ja joka työkalu vastata työ tavoitteellisuus ja tasalaatuisuus lisääminen haaste.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

28

perhetilanne arviointilomake kehittäminenprosessi olla kehämäinen: aamukoulu peruste hahmotella lomake raaka-versio käydä kehittäminentyöryhmä arvioida, joka jälkeen lomake parannella kerätä palaute peruste. se jälkeen lomake testikäyttää lastenkoti molemmat osasto ohjaaja, joka seurata jälleen lomake muokkaaminen palaute peruste ne sisältö kuin käytettävyys osa. lopuksi kerätä palaute lomake hyödyllisyys ja käytettävyys.
hanke konkreettinen tuotos olla myös aamukoulu muistio. muistio keskeinen tehtävä olla osallistaa yhteinen tietotuotanto myös ne työntekijä, joka ei osallistua aamukoulu. muistio lukea pää ”kärry” ja jatkaa keskustelu ja kehittäminen sama viiva muu kanssa. muistio olla se vuoksi varsin seikkaperäisä. muistio ei esitellä tämä raportti, vaan aamukoulu anti kiteytyä muu hanke tuotos.
esitellä hanke ja se tuotos Turku kaupunki sijaishuolto sosiaalityö toimistopäällikkö ja lastenkoti johtaja hanke tulos levittäminen. viedä hanke teema käsitellä myös lastenkoti ohjaaja yhteis-työryhmä Kimppa palaveri.
seurata taulukko esittää hanke eteneminen ja kehittäminentoimenpide toimia kronologinen järjestys ja tuoda esiin myös allekirjoittanut (ak) rooli kehittää kukin kehittäminen vaihe sekä eritellä kukin hanke vaihe tulos ja tuotos.
taulukko 1 luostarikatu lastenkoti perhetyö kehittäminenhanke eteneminen.

LUOSTARINKADUN LASTENKODIN PERHETYÖN KEHITTÄMISHANKKEEN ETENEMINEN

AJANKOHTA

KEHITTÄMISTOIMENPIDE OSALLISTUJAT

KEHITTÄJÄN TULOS / TUOTOS

ROOLI

SYKSY 2011

hanke esittely johtaja ak ja lastenkoti esittelijä

hanke hyväksymi

Timo Pietilä

johtaja Timo Pietilä

nen

KEVÄT 2012

10.1.2012

hanke esittely ja hyväk- ak,

lastenkoti esittelijä, innos hanke hyväksymi

osasto kehittää syttää kehittäminentyö johtaja ja osasto 1 taja

päivä

ryhmä (lastenkoti osanen henkilökunta

nen työyhteisö

to 1)

26.1.2012

hanke suunnittelu

ak, lastenkoti esittelijä

toimintatutkimus

tutortapaaminen lastenkoti

johtaja, tutoropettaja Anssi Lähde Turku

lopullinen

valinta

tutkimuksellinen

AMK:sta

viitekehys

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

29

2.2.2012 lastenkoti työpaikkaneuvottelu 6.2.2012 1 aamukoulu 27.2.2012 2 aamukoulu
18.–31.3.2012
viikko 14
19.3.2012 3 aamukoulu
5.4.2012 Turku kaupunki lastenkoti yhteis-työryhmä Kimppa palaveri 30.4.2012 4 aamukoulu
21.5.2012 5 aamukoulu
viikko 21–23
SYKSY 2012 24.9.2012 6 aamukoulu
viikko 40–42
24.9.2012
27.9.2012 lastenkoti työpaikkaneuvottelu

hanke esittely koko lastenkoti henkilöstö

hanke aloituspalaveri.

kehittäminen

tavoite

yhde määrittely

demokraattinen dialogi

periaate ja historiakatsaus sijaishuolto perhetyö ohjaaja näkökulma ideapaperi ”sijaishuolto

perhetyö moni-nainen tavoite, keino ja menetelmä”

koko työyhteisö täydentää kehittäminenkansio

dokumentti ”sijaishuolto perhetyö moni-nainen tavoite, keino ja menetelmä” sisältö ryhmittely taulukko.
perhetyö nykytila määrittely työntutkimus apukysymys avulla (mitä, kuka, missä, milloin, miten, miksi?)

keskustelu

perhetyö

tavoitteinen ja käytäntö ”sijaishuolto perhetyö

moninainen tavoite, keino ja menetelmä” –taulukko

pohjalta
”lastensuojelu sijaishuolto perhetyö sisältö” –

taulukko läpikäydä ja

keskustelu

perhetyö

tavoitteellisuus

perhetilanne arviointilo

make lupaava hyvä käytäntö: perhetilanne

arviointilomake sisältö

ja muoto suunnittelu

perhetilanne arviointilo

make

ensimmäinen

versio luoda

orientoitua

syksy

kehittäminentyöskentely;

perhetilanne arviointilo

make

raaka-versio

arviointi ja muokata;

kotilomakäytäntö tarkanen

telu suunnittelu vanhem

pia osallistaa SWOTanalyysi avulla

perhetilanne arviointilo

make muokata

edellinen aamukoulu arviointi perusteella

johtaja suostumus arvi

ointilomake käyttöönot

to ja testaus vanha kanssa sekä

vanha osallistaa

SWOTanalyysi teko

hanke edetä tiedottaa koko työyh-

teisö ja perhetilanne

koko lastenkoti henkilöstö kehittäminentyöryhmä (=ak ja osasto 1 henkilökunta) kehittäminentyöryhmä
kaikki halukas lastenkoti ohjaaja
ak
kehittäminentyöryhmä
ak sekä ohjaaja virusmäkitie ja Vakka-Suoment lastenkoti kehittäminentyöryhmä
kehittäminentyöryhmä
ak
kehittäminentyöryhmä
ak
ak ja lastenkoti johtaja
koko lastenkoti henkilöstö

esittelijä, tiedottaja, innostaja puheenjohtaja, kirjaaja puheenjohtaja, kirjaaja
ideoida, alullepanija, innostaja
kirjaaja, ideoida
puheenjohtaja, kirjaaja
estelijä, kirjaaja
esittelijä, puheenjohtaja, kirjaaja
esittelijä, puheenjohtaja, kirjaaja
kirjaaja, ideoida
esittelijä, puheenjohtaja
kirjaaja, ideoida
esittelijä
esittelijä, innostaja

hanke hyväksyä koko työyhteisö palaverimuistio
palaverimuistio
dokumentti ”sijaishuolto perhetyö moninainen tavoite, keino ja menetelmä” eli sijaishuolto perhetyö auki kirjoittaa. lastensuojelu sijaishuolto perhetyö sisältö taulukko.
perhetyö nyky-käytäntö tiedostaa ja mallintaa, yhteinen näkemys luoda, kehittäminenkohta löytyä perhetyö prosessi palaverimuistio
palaverimuistio
palaverimuistio
perhetilanne arviointilomake raaka-versio
palaverimuistio
perhetilanne arviointilomake paranneltu versio hyväksyntä hanke edetä asiakasrajapinta
molemmat osasto ohjaaja osallistaa ja motivoida

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

30

10.10.2012 tutortapaaminen lastenkoti 17.10.2012 7 aamukoulu (asiakas mukana)
viikko 44–48
29.11.2012
viikko 49
14.12.2012 Turku kaupunki lastenkoti johtaja kokous KEVÄT 2013 29.5.2013 8 aamukoulu
30.5.2013 lastenkoti työpaikkaneuvottelu

arviointilomake para

nella versio esitellä

hanke arviointi

edetä

asiakas mukana kehittää

palaveri: SWOTanalyysi

kotiloma

käytäntö;

kotilomakäytäntö kriittinen

tarkastelu yhdessä, asiak

ka osallistaa kehit

tämistoiminta; palaute

kerätä kaikki osallinen

tuji palaveri jälkeen

perhetilanne arviointilo

make

testikäyttö:

omohjata perhe tila

tehdä mukaan, myös asiak

ka kanssa sen olla

mielekäs; palaute ja

kehittäminenehdotus ke-

rätä arviointilomake

perhetilanne arviointilo

make testikäyttö yhdes

sä sijoitettu lapsi vanha kanssa

perhetilanne arviointilo

make muokata

palaute ja kehittäminenehdotus pohjalta

hanke tiedottaa,

arviointilomake levisi

minen

kehittäminenhanke päättää; mitä saavuttaa hanke aikana ja palaute kerätä kehittäminentyöryhmä
hanke päättyä tiedottaa

ak, lastenkoti johtaja, tutoropettaja Anssi Lähde Turku AMK:sta kehittäminentyöryhmä, sosionomiopiskelija, yksi sijoitettu lapsi vanha
koko lastenkoti ohjaaja

ak ja sijoitettu lapsi vanha
ak

ak, sijaishuolto

sosiaalityö toiminen

topäällikkö

Eira

Virolainen ja lapsi

koti johtaja

kehittäminentyöryhmä

koko lastenkoti henkilöstö

esittelijä
puheenjohtaja, kirjaaja
innostaja, palaute kerääjä
sosiaaliohjaaja, tietokerääjä kirjaaja, ideoida
esittelijä, tiedottaja
esittelijä, puheenjohtaja
esittelijä

arviointilomake testikäyttö. hanke edetä sopia tapa
SWOTanalyysi kotiloma käytäntö; palaute kaikki osallistuja liittyä kokemus asiakas mukana kehittää
kehittäminenehdotus arviointilomake sisältö ja käytettävyys

käyttökokemus perhe

tilanne arviointilo

make asiakas kanssa

lopullinen

versio

perhetilanne arvi

ointilomake

perhetilanne arviointilomake esitellä lastenkoti johtaja

hanke päättäminen; kehittäminentyöryhmä palaute hanke toteutuminen

hanke kesto olla kokonaisuus nuo puolitoista vuosi. hanke rakentua pitkälti aamukoulu ympärille, joka hanke tavoite ja toiminta suunnata. aamukoulu välillä kerätä materiaali, joka pohja kehittäminen jatkaa yhdessä. hanke aika materiaali, mukaan lukea aamukoulu muistio, kerätä sähköinen muoto yhteiskäyttö olla työasema. näin kaikki kiinnostua saada seurata kehittäminentoiminta eteneminen työ oksi ja kommentoida aikaansaannos ehtiä. hanke päättyä kehittäminenkansio olla kerääntyä runsaasti perhetyö liittyä materiaali.

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

31

5 LUOSTARINKADUN LASTENKODIN PERHETYÖN KEHITTÄMISHANKKEEN TULOKSET

5.1 sijaishuolto perhetyö tavoite jäsennys

hanke ensimmäinen konkreettinen tuotos olla sijaishuolto perhetyö kokonaisuus jäsentely, joka olla alla taulukko. jäsentely pohja käyttää sosiaali-osasto (2008) toimintaohje, joka olla kuvata lastensuojelu prosessi. luoda jäsentely olla toimintaohje sijaishuolto perhetyö osio käytännönläheinen esitys perhetyö tavoite, menetelmä ja sisältö. taulukko olla luostarikatu lastenkoti ohjaaja näkemys sijaishuolto perhetyö moninaisuus. se tehdä näkyä se moni-taho työskentely, joka toteuttaa työ huosta ottaa lapsi perhe kanssa sijaishuolto perhetyö nimike. jokainen perhe olla yksilöllinen, ja tavoite perhetyö asettaa asiakas tilanne ja voimavarat mukaan. perhetyö näyttäytyä hyvin erilainen, jos huostaanotto syy olla nuori murrosikä liittyä oireilu, kuin jos perhe ongelma kytkeytyä esimerkiksi vanhempi päihdeongelma tai jos vanhempi ei olla ylipäänsä motivoitua tavata sijoitettu lapsi. toisinaan perhetyö tärkeä tavoite voida olla vanhempi ja lapsi yhteydenpito säilyttäminen, toisinaan perhe jälleenyhdistäminen olla saavuttaa. olla ohjaaja ammattitaito asettaa työskentely kulloinkin relevantti ja realistinen tavoite.
taulukko 2 lastensuojelu sijaishuolto perhetyö jäsennys.

TAVOITE suunnitelmallisuus.

LASTENSUOJELUN SIJAISHUOLLON PERHETYÖ

TYÖTAVAT/KEINOT/

TYÖSKENTELYN

MENETELMÄT

SISÄLTÖ

asiakassuunnitelma teko vanhem kirjata perhetyö tavoite, me-

ma.

netelmät ja tavoite saavuttami

se arviointi.

huostaanotto/sijoitus

hyväk-

perhetyö näkyä hoito ja kasvatussuunnitelma.
perhepalaveri.

kirjata perhetyö tavoite ja

menetelmä hoito ja kasvatussuu

nitelma voimassaoloaika, arvioida mikä edellinen toimenpide olla

saavuttaa.

keskustella

huostaanotto

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

32

syminen ja lapsi lupa kiinnittyä sijoituspaikka.
lapsi ja vanhempi suhteen ylläpitää.

lapsi ja vanhempi tapaaminen sijoituspaikka tai se ulkopuolella.

syy ja tavoite.
sijoitus herättää tunne käsittely. lapsi ja vanhempi turvallinen yhdessäolo.

lapsi ja vanhempi välinen puhelu.

merkkipäivä ja juhla viettäminen yhdessä.

jakaa vanhemmuus periaate, esim. vanhempi osallistuminen

vanhempi osallistaa lapsi lasta koskea palaveri ja yh-

asia hoito.

teistyö koulu kanssa.

vanhempi nen/kannatella mässätä.

tukemioa elä

palveluohjaus esim. päihdehoito piiri.
vanhempi kuunteleminen, rohkaista, kannustaminen.

lapsi yhteydenpito säilyttäminen muu lapsi tärkeä henkilö.

kyläily/yökylä vanhempi luona. (=kotiloa?) verkostokartta.
sukupuu.

vanhempi tapaaminen tämä koto. lapsi merkitä ihminen kartoittaminen.
lapsi sukulainen kartoittaminen.

sijoituspaikka ja vanhempi yhteis-toiminnallisuus.
luottamuksellinen suhteen rakentaminen vanhempi ja sijoituspaikka henkilökunta välille. vanhemmuus vahvistuminen. positiivinen muutos vanhemmuus.

kyläily, yökylä.
perhepalaveri. puhelu.
dialogisuu.
perhepalaveri.
sopia tapaaminen lapsi kanssa lastenkoti alue tai lastenkoti ulkopuolella. jakaa vanhemmuus periaate.

sijoituspaikka ulkopuolinen läheinen ihminen tapaaminen turvallinen todeta kyläpaikka. yhteinen päätöksenteko lapsi asia ja asia sopiminen, vanhempi mielipide kuuleminen, vanhempi tiedottaminen lapsi asia, vanhempi ohjaus ja neuvonta. kaikki yhteydenpito vanhempi kanssa.
vanhemmuus keskustella huostaanotto syy pohja.
lapsi ja vanhempi turvallinen yhdessäolo.
vanhempi osallistaa lapsi asia hoitaminen (esim. verkostopalaveri, kouluyhteistyö).

vanhemmuus roolikartta.

vanhemmuus sisältö työstää yhdessä ohjaaja kanssa.

perhe vuorovaikutus kehittyminen.

lastenkoti ulkopuolinen perhekuntoutus.
vanhempi ohjaus ja neuvonta.

ohjata lapsi huomioida.

kehitystaso

ohjaaminen jokainen lapsi huomi

oiminen yksilö, menetelmä

esim. perhepalaveri toteuttaminen

lapsi-kohtaisesti

perhe-kohtainen

sijaan.

lapsi ja vanhempi kiintymys vanhempi ohjaus ja neuvonta.

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

33

suhteen laatu kehittyminen.
vanhempi lasta vahingoittaa toiminta rajoittaminen.

valvoa tapaaminen. yhteydenpito rajoittaminen.

lapsi suojaaminen. lapsi suojaaminen.

lapsi elämäntarina kartoittaminen.
vanhempi kuntoutua.

ohjaaja korva ja olkapää vanhempi, ettei vanhempi kuormittaa lasta ongelma. perhepalaveri, muu tapaaminen.
perhepalaveri.

kuunteleminen, kannustaminen, rohkaista.
aikajana, sukupuu, valokuva, verkostokartta, menneisyysmatkailu.
vanhempi tukeminen

palveluohjaus.

esim. hoitoonohjaus, aikuinensosiaalityö ohjaus, ohjaaminen muu verkosto esim. diakoniatyö, perheterapia.

vanhempi nen/kannatella mässätä.

tukemioa elä

ohjaaja korva ja olkapää vanhempi.

nuori itsenäistyminen tukeminen. perhepalaveri.

perhe jälleenyhdistäminen.

vanhemmuus jatkua arviointi.

vanhempi valmistella nuori itsenäistyminen sekä lastenkoti että biologinen koti omilleen.
tavoite asettaminen vanhemmuus ja tavoite saavuttaminen järjestelmällinen seuranta, jotta voida perustella arvio vanhemmuus kehittyminen.

koeloma koto.

turvallinen kotielämä harjoittelu max. 6kk ja se toteutuminen arviointi, joka peruste joko lapsi uudelleen sijoittaminen tai huostaanotto purku.

huostaanotto purku.

huostaanotto purku ja perhe tarve mukainen tukitoimi sopiminen.

taulukko olla koota lastensuojelu sijaishuolto perhetyö tavoite, työtapa menetelmä tavoite saavuttaminen, ja nämä työskentelymuoto kuvaus. tavoite olla aina perhe ja tilanne-kohtainen. perhetyö tavoite olla syy muokata kun lapsi tai perhe tilanne muuttua. myös lapsi ikä vaikuttaa tavoitteenasettelu: pieni lapsi tavoite erota suuresti jo itsenäistyä nuori tavoite, kun vanhempi rooli suhde lapsi muuttua. perhetyö tavoite muuttua myös sijoitus kesto myötä. sijoitus alku olla tärkeä, että lapsi saada kiinnittyä lastenkoti, mikäli arvella sijoitus tulla pitkäkestoinen. sijoitus alkuvaiheessa perhetyö keskeinen sisältö olla tutustua puoli ja toisin, luottamuksellinen yhteis-työsuhde luominen ja tieto kerääminen perhe tilanne ja vaihe. sijoitus lähestyä loppu perhetyö tavoite olla hyvin erilainen, jos sijoitus päättyä

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

34
perhe jälleenyhdistäminen kuin jos sijoitus päättyä nuori aikuistuminen ja muuttaminen omilleen.
olla huomioarvo, että perhetyö tehdä usein muu kuin lapsi biologinen vanhempi kanssa. perhetyö parhaimmillaan voida olla esimerkiksi lapsi syntymäpäivä järjestäminen lastenkoti, kutsuvieraslista koko lähi-suku ja tavoite lapsi verkostoituminen suku ja sukulainen aktivoiminen osaksi lapsi elämä. tämä voida olla suuri merkitys lapsi selviytyminen huostassapito lakkaaminen jälkeen ja nuori itsenäistyä.
vanhemmuus vahvistuminen ja vanhempi kuntoutua jäädä toisinaan saavuttaa tavoite, mikä olla kohtaloka perhe jälleenyhdistämistavoite kanta. ajankohtainen kysymys kuulua, olla perhe parissa työskennellä riittävästi resurssi ja osaaminen vanhempi tai perhe kuntouttaminen. monesti vanhemmuus ongelma ja huostaanotto syy liittyä päihde ja mielenterveysongelma. jos vanhempi ei saada apu ongelma, voida kertoa hän mikä apu saada. olla kuitenkaan lastenkoti ohjaaja työ saattaa vanhempi lääkärikäynti tai päihdekuntoutus? usein päihdeongelma myöntäminen olla sijoitettu lapsi vanhempi yli-voimaa, vaikka se olla selkeästi havaita. lastensuojelu olla tarvita tarkoitus toimia yhteistyö muu muassa päihdehuolto kanssa vanhempi kuntouttaminen. tällainen työskentely kokea kuitenkin puutteellinen: rakenne yhteistyö puuttua tai ne ei aktiivisesti hyödyntää.
kehittäminentyö herätä kysymys, mikä määrä perheneuvottelu voida keskittyä vanhempi pärjätä ja jäädä lapsi tällöin sivu perhetyö keskiö? hanke kehittäminenpalaveri käydä keskustelu myös kuntouttaminennäkökulma vahvistaminen perhetyö. aikuinensosiaalityö, päihde tai mielenterveystyö tai vastata toimija kaivata sijaishuolto perhetyö tuki kannatella ja kuntouttaa vanhempi. osa vanhempi olla erittäin ”tarvita”. joku vanhempi haluta asua lastenkoti pihapiiri ja ohjaaja kokea vanhempi toisinaan kaivata he huolenpito. kuppi kahvi ja voileipä voida tarjota, mutta mahtua lastenkoti ohjaaja syli lapsi lisäksi myös tämä vanhempi?
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

35
5.2 kotilomakäytäntö jäsentely ja kokemus asiakas osallistaa kehittäminentoiminta
kotiloma tarkoittaa lastensuojelu sijaishuolto huosta ottaa lapsi vierailu vanhempi koto. kotilomanimike olla vakiintua käyttö lastensuojelu, vaikka se ei olla mainita tai määritellä esimerkiksi lastensuojelulaki. joku käyttää myös termi kotiutuaharjoittelu kaikki lapsi vierailu vanhempi koto. huostaanotto purku edeltää koeluonto asuminen vanhempi kanssa kutsua koeloma. kotiloma voida kestää tunti päivä tai viikko. usein kotiloma olla esimerkiksi viikonloppu mittainen, koulu loma-aika pitkä. jokainen asiakasperhe kohta kotiloma ei olla mahdollinen, jos ne ei katsoa olla lapsi etu. kotiloma olla olla lapsi etu mukainen, lasta hyötyä, ei mikään nimi lasta vahingoittaa. jos olosuhteet vanhempi koto olla turvaton, kotiloma ei todennäköisesti olla lapsi etu mukainen. se määritellä, milloin kotiloma olla tai ei olla lapsi etu mukainen, voida kuitenkin olla vaikea. siksi hanke kokea tärkeä puntaroida kotilomakäytäntö yhdessä.
5.2.1 kotiloma lastensuojelu sijaishuolto käytäntö
kotiloma – tai ne puuttuminen - olla merkityksellinen sekä lapsi että vanhempi. kotiloma lastenkoti henkilökunta ei olla mukana. tilanne se olla hyvin erilainen verrata vanhempi vierailu lastenkoti. kotiloma päättää olla ottaa huomio lukea seikka, niin uhkakuva kuin mahdollisuus. siksi SWOTanalyysi olla luoteva menetelmä kotilomakäytäntö kaikki puoli tutkiskelu. kotiloma päättäminen liittyä valta ja vastuu. siksi olla olla tietoinen ne moni seikka, joka olla huomioida päätöksenteko. seurata kuvio esittää SWOTanalyysi pohjautua neli-kenttäjaottelu apu jäsentää lastenkoti kotilomakäytäntö perustelu. jäsentely laatia olla kehittäminentyöryhmä lisäksi yksi huosta ottaa luostarikatu lastenkoti sijoittaa lapsi vanhempi. mukana kehittää olla myös toinen vuosi sosionomiopiskelija.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

36

+ MITÄ KOTILOMIEN TOTEUTUMINEN EDELLYTTÄÄ LAPSELTA / VANHEMMALTA / KODILTA? PERHEEN TARVITTAVAT
VOIMAVARAT?

- MITKÄ ASIAT VOISIVAT ESTÄÄ KOTILOMIEN TOTEUTUMISEN? MITKÄ PERHEEN HAASTEET OLISI YLITETTÄVÄ, JOTTA KOTILOMAT
VOISIVAT TOTEUTUA?

KOTILOMA?

+ MIKSI KOTILOMIA? MITÄ HYVÄÄ NIISTÄ SAATTAA SEURATA
LAPSELLE / VANHEMMALLE / PERHEELLE?

- MIKSI EI KOTILOMIA? MITÄ IKÄVÄÄ TAI HAITTAA
KOTILOMISTA VOI SEURATA? MITÄ UHKAKUVIA TAI PELKOJA
KOTILOMIIN VOI LIITTYÄ?

kuvio 1 näkökulma lastensuojelu sijaishuolto kotilomakäytäntö jäsentely.
kuvio 1 esittää näkökulma olla läsnä, kun tehdä päätös kotiloma puolesta tai vasta. pääsääntöisesti – ei kuitenkaan aina – kotiloma olla lapsi ja perhe toive. tällöin ohjaaja olla yhdessä perhe ja sosiaalityöntekijä kanssa puntaroida perhe edellytys kotiloma: riittää vanhempi voimavarat lapsi huolehtiminen, olla kotiloma este olla asia mahdollistaa korjata, hyötyä lapsi kotiloma tai olla lapsi kasvu ja kehitys kanta edullinen viettää pitkä aika vanhempi koto.
seurata taulukko kuvata asiakasnäkökulma laajentaa näkemys kotilomakäytäntö kokonaisuus.

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

37

taulukko 3 sijaishuolto kotilomakäytäntö jäsennys SWOTanalyysi apu.

kotilomakäytäntö yhteinen arviointi kohti yhde näkemys ja parempi käytäntö:

+ MITÄ KOTILOMIEN TOTEUTUMINEN EDELLYTTÄÄ LAPSELTA / VANHEMMALTA / KODILTA? PERHEEN TARVITTAVAT VOIMAVARAT?

- MITKÄ ASIAT VOISIVAT ESTÄÄ KOTILOMIEN TOTEUTUMISEN? MITKÄ PERHEEN HAASTEET OLISI YLITETTÄVÄ, JOTTA KOTILOMAT VOISIVAT TOTEUTUA?

toimia yhteistyö, jakaa vanhemmuus, vanha ja lapsi jaksaa, turvallinen suhde lapsi ja vanha välillä, uskaltaa pyytää apu, rehellisyys, lapsi ja vanha riittää hyvä vointi, (perhe) ryhmädynamiikka huomioida, (kotiloma) lapsi toive, (kotiloma) vanha toive

päihdekäyttö, pitkä mielenterveysongelma, valta, hyväksikäyttö

välimatka, perheväki

+ MIKSI KOTILOMIA? MITÄ HYVÄÄ NIISTÄ SAATTAA SEURATA LAPSELLE / VANHEMMALLE / PERHEELLE?
ihanne että vanha koti olla lapsi ”ykköskoti”, lapsi oma koti tärkeys ja kunnioittaa, juuri, yhteinen muisto syntyä, vanhemmuus kunnioittaa, käsitys perhe muodostua, hauska yhdessä, oma koti erilainen (kuin lastenkoti), vapaa olla, ”oma juttu”, ei ulkopuolinen, intimiteetti, lapsi myös ”oma koti” ei ”vain lastenkoti” (esim. vertaisryhmä ei erottua porukka), perhesiteet säilyä, lapsi itsetunto, vanhempi itsetunto, jakaa huomio (lapsi)

- MIKSI EI KOTILOMIA? MITÄ IKÄVÄÄ TAI HAITTAA KOTILOMISTA VOI SEURATA? MITÄ UHKAKUVIA TAI PELKOJA KOTILOMIIN VOI LIITTYÄ?
jatkuvuus (lapsi elää), asunnottomuus/asunto sopimattomuus lapsi, lapsi kiinnittyä (mihin?), jos ei yhteinen pelisääntö, lapsi itse vahingollinen käyttäytyä jos ei sääntö kotona, väkivalta, vanha päihdekäyttö, riittää valvonta (kotona), järkevä rahankäyttö (vanha), sijoitus alkuvaiheessa lapsi/vanha liian repiä, turvattomuus, ”kulissi”

TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

38
sijoitettu olla lapsi kotiloma aloittaa edellyttää toimia yhteistyö lastenkoti ja vanha välillä, mikä näyttäytyä lapsi kannalta parhaimmillaan jakaa vanhemmuus. sijaishuolto tarkoitus ei olla riistää vanhemmuus, vaan päinvastoin vahvistaa se kaikki mahdollinen keino. Jo kotiloma voida alkaa suunnitella, täytyä se luonnollisesti olla vanhempi toive. myös lapsi mielipide olla merkitys. asia tehdä haastaa se, että lapsi tai vanhempi ei välttämättä avoimesti kertoa, vaikka kotiolot olla lasta vahingoittaa seikka. lapsi olla usein viimeinen saakka lojaali vanhempi kohtaan ja pyrkiä säilyttää yhteys vanha esimerkiksi jättää kertoa raskauttaa seikka vanhemmuus liittyä. myös vanhempi saattaa pelätä yhteys katkeaminen ja salaa se perhe tai koti ongelma.
vanhempi ja lapsi vointi ja jaksaminen olla olla riittävä hyvä, jotta kotiloma voida olla palkita. esimerkiksi masentua vanhempi ei välttämättä jaksaa huomioida lasta tämä vaatia tapa. päihdeongelmainen vanhempi puolestaan ei välttämättä kyetä olla ilman päihde se määrä, ettei se vaikuttaa haitallisesti lapsi huolehtiminen tai lapsi turvallisuudentunne. lapsi tai nuori saattaa puolestaan käyttäytyä niin rajattomasti koto, että vanhempi ei pystyä huolehtia tämä hyvinvointi. vanhempi ja lapsi suhteen täytyä olla riittävä turvallinen. perheenjäsen välinen dynamiikka vaikuttaa se, mikä määrä kaikki olla perhe hyvä olla. olla tärkeä, että vanhempi uskaltaa kertoa ongelma ja pyytää apu se tarvita. se edellyttää rehellisyys ja luottamuksellinen yhteis-työsuhde lastenkoti työntekijä. ohjaaja työote olla merkityksellinen yhteis-työsuhde muotoutua kanta, mutta niin olla myös vanhempi asennoituminen ja kyky yhteistyö.
kotiloma este voida olla syy, joka olla johtaa huostaanotto. päihdekäyttö, mielenterveysongelma sekä fyysinen, psyykkinen tai seksuaalinen väkivalta olla ongelma, joka olla ratkaista tapa tai toinen ennen kuin kotiloma voida harkita. vanhempi koti olla olla turvallinen paikka lapsi. nämä asia ratkaiseminen perhetyö keino edellyttää toimia yhteistyö, avoimuus sekä molemminpuolinen pitkäjänteinen työskentely. jos vanhempi ei kyetä myöntää perhe ongelma, tämä työskentely ei
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

39
päästä edes alku. tällöin olla riski, että perhetyö pyöriä ongelma ympärillä päästä ne ydin, mikä seurata että työskentely olla näennäinen ja kaikki osapuoli olla tyytyä tilanne. toisinaan koti ja sijaishuoltopaikka pitkä välimatka voida olla este kotiloma, vaikka sijaishuoltopaikka valinta tällainen tilanne pyrkiä välttää. myös vanhempi saattaa syy tai toinen valita asua kaukana sijaishuoltopaikka.
lapsi kokea usein pitkä sijoitus jälkeen, että oma vanhempi koti olla se todellinen koti. lapsi pitää omata koti tärkeä ja se tunne olla kunnioittaa. lapsi olla usein tärkeä, että hän olla oma koti kuten esimerkiksi koulukaveri. siksi lapsi voida olla raskas, jos ei koskaan saada kokea ”omaa koti” kuten mutu. erilaisuus tämä asia saattaa vahingoittaa itsetunto. myös vanhempi itsetunto olla koetus, jos ei saada koskaan lapsi koti. lastenkoti hävitä useimmiten vertailu oma koti, olla koti olosuhteet millainen hyvä. lastenkoti henkilökunta suhtautuminen kotiloma myönteisesti viestittää vanhemmuus kunnioittaminen kaikki epätäydellisyys. asuminen oma koti ulkopuolella olla lapsi usein raskas taakka ja lapsi usein hävetä sijaishuolto asuminen. kotiloma voida ainakin hetkellisesti vähentää se liittyä häpeä tai stigma.
vanhemmuus näyttäytyä hyvin erilainen lapsi sijoituspaikka vierailla kuin omanen koti, ilman perhe ulkopuolinen ihminen. lapsi olla laitos vaikea, ellei peräti mahdoton luoda käsitys perhe. Oma koti olla eri-laki kuin lastenkoti; saada ja uskaltaa olla vapaa, olla hauska olla yhdessä ilman ulkopuolinen ja tehdä oma juttu, joka muodostua perhe yhteinen muisto. kotiloma suoda vanhempi ja lapsi yksityisyys, joka voida olla vaikea kokea lastenkoti ”valvoa silmä alla”. Koto vanhempi voida antaa lapsi jakaa huomio. perhesiteet – ja myös side sukulainen – säilyä, kun perhe saada tavata muualla kuin lastenkoti. sukulainen saattaa olla arka pitää yhteys sijoittaa lapsi lastenkoti tai lastenkoti henkilökunta kautta. verkosto olla kuitenkin tärkeä lapsi ja siksi kynnys madaltaa tarvita olla lastenkoti henkilökunta vastuu.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

40
kotiloma sovittaa lastenkoti henkilökunta täytyä olla jonkinlainen luottamus se, että asia koto hoitua lapsi kanta turvallinen tapa. kotiloma olla vaikea perustella lapsi etu mukainen, mikäli vanhempi omanen toiminta koto olla hallita lasta vahingoittaa piirre ei vanhempi kyetä sitoutua yhde ”pelisääntö” nämä suhteen. nämä ongelma voida liittyä esimerkiksi vanhempi päihdekäyttö, lapsi riittää valvonta, väkivaltainen kasvatus, kykenemättömyys asettaa lapsi tai nuori turvallinen, ikämukainen sääntö ja raja tai muunlainen turvattomuus vanhempi koto, vaikka alati vaihtua päihde käyttää puoliso. toisinaan vanhempi koti olosuhteet estää kotiloma toteutuminen – vanhempi saattaa olla myös koditon. asunto saattaa olla sopia lapsi: likainen, päihde saada tai vieras majailla, jolloin lapsi turvallisuus ei voida taata. lapsi elämä olla hyvä olla jatkuvuus ja pitkä sijoitus olla kyse lapsi olla hyödyllinen kiinnittyä sijoituspaikka: se kotiloma ei välttämättä olla lapsi etu mukainen esimerkiksi heti sijoitus alkaa tai liian usein toteuttaa. lapsi kiinnittyminen tapahtua myös ja ennen kaikki lastenkoti ohjaaja, ei niin lastenkoti fyysinenitä puite. merkityksellinen ja kuntouttaa vuorovaikutussuhde muodostuminen kanta olla siksi tärkeä, että varsinkin pitkäaikainen sijoittaa lapsi ehtiä viettää riittävästi aika myös lastenkoti aikuinen kanssa.
5.2.2 asiakas mukana kehittää
lastenkoti kerätä säännöllisesti palaute asiakas palvelu kehittäminen. perhetyö kehittäminenhanke antaa mahdollisuus ottaa asiakasnäkökulma huomio uusi tapa. pyytää kehittäminenpalaveri mukaan lastenkoti sijoittaa lapsi vanhempi kokemusasiantuntija, kehittäjäasiakas rooli. tämä kyseinen kehittäminenpalaveri herättää jo etukäteen suuresti mielenkiinto ohjaaja ja mukaan pyytää vanhempi ei epäröidä osallistua, kun
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

41 hän pyytää mukaan. muu asiakasvanhempi tilanne ei sallia osallistuminen palaveri. kehittäminenpalaveri aluksi esitellä lyhyesti SWOTanalyysi neli-kenttä ja todeta, että kaikki paikallaolija olla kehittää tasavertainen, jokainen osallistua omistaa lähtökohta käsi ja jokainen näkemys olla yhtä arvoka. allekirjoittanut johtaa puhe, kirjata ja huolehtia, että jokainen osallistuja saada tuoda oma näkemys julki. tilaisuus kestää nuo tunti ja se aika ehtiä käydä läpi kotilomakäytäntö kattaa.
kuva 1 kotilomakäytäntö jäsentely SWOTanalyysi apu. kaikki kehittäminenpalaveri osallistuja kerätä palaute peruste asiakas mukanaolo kehittäminen kokea positiivisena ja hyödyllinen. palautelomake kysyä, kokea yhteinen kehittäminenpalaveri jokin tapa hyödyllinen, saada osallistuja uusi näkökulma jokin asia, mikä kehittä
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

42
mispalaveri osallistuminen tuntua ja jäädä jokin ”hammas kolo” tai erityisesti kiinnostaa.
kaikki osallistuja kokea kehittäminenpalaveri jokin tavata hyödyllinen: ”saada paljon eri näkökulma ja ennen kaikki asiakas näkökulma.” ”vanhempi osallistuminen tuolla tapa ”avoin” juttu varmaan parantaa vuorovaikutus ja kasvattaa luottamus lastenkoti henkilökunta ja vanhempi välillä.” utu näkökulma kokea saada: ”ehkä tämä hiukan raottaa vanhempi tuntemus ja pelko huostaanotto liittyä. tämä ei aina oikein itse (ohjaaja) pystyä/jaksaa/haluta pitää mieli.” osallistuminen kokea mukava ja luoteva: ”jännittää aluksi ei olla varma rooli. ohjeistus myötä tämä helpottaa ja olla mukava yhdessä pohtia asia.” ”Tula avoin mieli palaveri, joka sävy olla koko tunti kestää kehittäminen miellyttää ja avoin.” hampaankolo jäädä muu muassa seurata: ”lisätä tämmönen!” asiakas mukanaolo kehittäminen kokea positiivisena asia ja ajatus olla työyhteisö alustaa saakka avoin. myös asiakas tuoda palaute esiin tyytyväisyys.
5.3 perhetilanne arviointilomake luvata hyvä käytäntö
ajatus perhetilanne arviointilomake kehittäminen nousta luostarikatu lastenkoti perhetyö kehittäminenhanke suunnitteluvaihe kevät 2012. hanke tavoite olla käsitteellistää perhetyö kokonaisuus ja lisätä työskentely tavoitteellisuus. hanke koostua mm. usea keskustelu, joka teema olla perhetyö sisältö, tavoite ja tavoitteellisuus kehittäminen. myös yksi asiakas – huostaanottaa lapsi vanhempi - osallistua kehittäminen. perhetilanne arviointilomake olla yksi hanke konkreettinen tuotos, joka syntyä usea kehittelykierros kautta, sijaishuolto perhetyö ammattilainen kehittää ja arvioida.
perhetilanne arviointilomake apu ajatella voida jäsennellä lastenkoti toteuttaa perhetyö sisältö. arviointilomake perhetyö sisällöllinen kokonaisuus näyttäytyä eritellä ja ”avata”. arviointilomake toimia
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

43
perhetyö tavoitteenasettelu tuki. lomake apu voida nostaa esiin kukin tilanne tärkeä katsoa perhetyö sisältö, kuten eniten huoli aiheuttaa asia vanhemmuus.
tarve perhetyö kehittäminenhanke nousta se havainto, että lastenkoti ohjaaja työnkuva kuulua perhetyö näyttäytyä jäsentyä ja jokainen ohjaaja toteuttaa perhetyö yhteistyö sosiaalityöntekijä kanssa omistaa näkemys ja lähtökohta käsi. perhetilanne arviointilomake olla yhteisesti tuottaa jäsennys se, mikä asia perhetyö tulla huomioida tavoitteenasettelu näkökulma. arviointilomake olla siis työväline perhe yksilöllinen tilanne jäsentää ja arvioida suunnitella toimenpide perhe ja vanhemmuus tukeminen. toimia lastensuojelu – selvitysryhmä todeta loppuraportti, että perhe tilanne arviointi väline olla kuvata niukasti, vaikka lastensuojelu joutua tehdä paljon arviointi. systemaattisesti käyttää strukturoida menetelmä vähäisyys vaikeuttaa työskentely arviointi ja seuranta. tutkimus perustua menetelmä käyttö olla mahdollistaa yhdistää reflektiivinen työskentely asiakas kanssa. selvitysryhmä ehdottaa raportti, että ” lastensuojelutarve ja lapsi hyvinvointikehitys arviointi tulla käyttää strukturoida, dokumentoida ja tutkimus perustua lapsi ja perhe tilanne arviointimenetelmä”. (Kananoja 2013, 36–38.) perhetilanne arviointilomake olla siis ajankohtainen yritys vastata työelämä tarve.
idea lastensuojelu sijaishuolto perhetyö soveltaa arviointilomake kehittäminen nousta Heikki Waris – instituutti kehittäjäsosiaalityöntekijä Annina Myllärniemi hankeraportti lastensuojelu avohuolto perhetyö ammatti-käytäntö - jäsennys perhetyö toimintatutkimus valo (2007). raportti kuvata Helsinki sosiaalivirasto hanke aika lastensuojelu avohuolto perhetyö tarve luoda arviointilomake. hanke pyrkiä jäsentää avohuolto perhetyö sisältö. todeta, että vastaavanlainen työväline olla tarve myös sijaishuolto perhetyö arviointi ja suunnittelu väline. tämä lisäksi lomake sisältö tuottaminen hyödyntää vanhemmuus roolikartta (Varsinais-Suomi lastensuojelukuntayhtymä, 1999)
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

44
jäsentely vanhemmuus osa-alue sekä lomake sisällyttää mukailla huoli vyöhykeistö (THL 2014e). loppu lopuksi perhetilanne arviointilomake sisältö perustua perhetyö toteuttaa lastenkoti ohjaaja näkemys se mikä olla olennainen ja tärkeä perhe tilanne arvioida. lomake kehittäminen riittää kompakti muoto olla edellyttää sisältö karsiminen ja yhdistäminen. myöskään kaikki lomake kehittäminenehdotus ei olla voida toteuttaa, sillä lomake käytettävyys olla heikentyä. hanke aika ehdottaa myös erillinen lomake tekeminen vanhempi ja työntekijä. tämä hanke puitteissa se ei kuitenkaan olla resurssi, vaan mahdollinen jatkotyöskentely lomake tiima jäädä toteuttaa hanke ulkopuolinen kehittäminentyöskentely.
käytäntö kehittäminentyö keskiö olla olla alusta saakka asiakas koitua hyöty: se, että sijaishuolto perhetyö tehdä entistää paremmin, tuloksekas ja tasalaatuinen. myös käytäntö toteuttaminen teoreettinen perusta asettaa asiakas keskiö, kuten tuloksekas asiakastyö nyky-tieto valo edellyttää.
5.3.1 perus-tieto käytäntö
perhetilanne arviointilomake olla ohjesivu mukaan lukea nelisivuinen lomake (hankeraportti liite 2), joka apu voida löytää perhe ajankohtainen huolenaihe lastensuojelu sijaishuolto perhetyö keskiö. lomake apu voida määrittää perhetyö tavoite asiakassuunnitelma sekä hoito ja kasvatussuunnitelma. lomake apu määritellä tavoite peruste voida valita tarvita perhetyö menetelmä tai toimenpide.
lomake apu sekä perhe että työntekijä voida ottaa huolenaihe puhe. lomake apu voida tuoda esiin myös perhe voimavarat. lomake arviointikohta toimia myös muistilista sekä käsite avaaja. lomake olla sisäänrakennettu huoli vyöhykeistö, joka apu voida arvioida huoli suuruus. lomake apu voida nostaa esiin kukin tila
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

45
t tärkeä katsoa perhetyö sisältö, kuten eniten huoli aiheuttaa asia vanhemmuus.
arviointilomake olla työväline perhe yksilöllinen tilanne jäsentää ja arvioida suunnitella toimenpide perhe ja vanhemmuus tukeminen. lastensuojelu sijaishuolto perhetyö olla useimmiten kuntouttaa toiminta huostaanotto syy poistaminen. perhetyö voida kuitenkin olla myös uusi ongelma tai olla olla ongelma syveneminen ehkäisy.
perhetilanne arviointilomake käytäntö ja oikein käyttää perustua dialoginen vuorovaikutus (THL 2014f), ratkaisukeskeinen työote (THL 2014g) ja voimavarsuuntautua työskentely (THL 2014h). käytäntö se osallistaa perhe tavoitteellinen työskentely tilanne parantaminen ja pyrkiä siten asiakas voimaantua. käytäntö pyrkiä asiakaslähtöisyys vahvistaminen jäsentää huostaanotto liittyä asia ymmärtää tapa ja osallistaa asiakas tavoitteenasettelu itse koskea asia.
5.3.2 käytäntö toteuttaminen
toimija
perhetilanne arviointilomake apu työskennellä lastenkoti ohjaaja, lapsi vanhempi ja huosta olla lapsi asia vastata sosiaalityöntekijä. jos mahdollistaa, myös lapsi voida olla työskentely mukana. ohjaaja ja sosiaalityöntekijä osa käytäntö toteuttaminen edellyttää perhe tilanne ja asiakas tuntea, sillä asiakas ei välttämättä osata arvioida omata tilanne realistisesti. tällöin työntekijä tehtävä olla lomake apu tehdä näkyä havaita kehittäminenkohde vanhemmuus. työskentely edellyttää säännöllinen tapaaminen kohtuullinen väliaika, jotta perhe voida asettaa tavoite ja seurata ne toteutuminen; parhaka tapaus perhetilanne kehittyminen suotuki suunta. perhetilanne voida arvioida perhe yhteinen lomake tai tarvita molemmat vanhempi/usea
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

46
huosta olla sisarus tilanne voida arvioida erillinen lomake, jotta kaikki perheenjäsen yksilöllinen tarve tulla huomioitu. työntekijä edellyttää hankala asia puheeksiottaminen taito, jos perhetilanne se edellyttää. ratkaisukeskeinen sekä voimavarsuuntautua työote olla rakentaa teoreettinen lähtökohta työskentely. samoin motivointitaito olla hyöty. asiakas käytäntö edellyttää yhteis-työkyky ja sitoutuminen pitkäjänteinen työskentely, reflektiokyky, kyky ottaa vasta palaute sekä uskallus puhua avoimesti vaikea aihe (esim. päihdekäyttö, väkivalta). tämä edellyttää luottamuksellinen suhde työntekijä ja asiakas välillä. Dialoginen lähestymistapa luoda luottamus syntyminen hyvä pohja, samoin omaohjaajatyöskentely, joka mahdollistaa työskentely jatkuvuus ja ohjaaja asiantuntijuus kyseinen perhe asia.
resurssi
käytäntö toteuttaminen edellyttää riittää henkilöstöresurssi: lastenkoti ohjaaja tulla olla aika irrottautua kasvatustyö tavoitteellinen perhetyö ja sosiaalityöntekijä olla olla aika säännöllinenitä tapaaminen. arviointilomake kanssa työskentely tapahtua käytäntö työntekijä ja asiakas tapaaminen erillinen palaveritila. ehdoton edellytys olla siis rauhallinen ja yksityisyys taata tila keskustelu. vanhempi osallistuminen säännöllinenitä tapaaminen olla mahdollistaa. perhetilanne arviointilomake olla olla tapaus-kohtaisesti riittää määrä kopio aina kun perhetilanne olla tarkoitus arvioida lomake apu. täyttää arviointilomake seurata mukana jokainen seurata palaveri. lomake sähköinen täyttö ja käyttö edellyttää lomake jatkokehittely. toimija henkinen – ja osaaminenresurssi olla kuvata edellä otsikko toimija alla.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

47
prosessi
sijaishuolto olla lapsi asia olla syy tavata vanhempi säännöllisesti. Turku kaupunki tapaaminenväli olla määritellä nuo viisi viikko ja tapaaminen kulkea perhepalaveri, perheneuvottelu tai perhetapaaminen nimi. se olla mukana lapsi asia vastata sosiaalityöntekijä, sijaishuoltopaikka omohjata(t), vanhempi/vanhempi/lähisukulainen sekä mahdollisuus mukaan lapsi, mikäli mukanaolo olla lapsi etu mukainen. perhetilanne arviointilomake voida ottaa työkalu nämä perhetapaaminen. työskentely aluksi lomake esitellä osallistuja. seuraava vaihe toteuttaa joustaa tilanne mukaan siten, kuin olla mielekäs kyseinen asiakas kohdalla: 1) työntekijä esittää oma arvio perhetilanne lomake avulla ja ilmaista näin huolenaihe ja osoittaa perhe voimavarat, tai 2) jokainen osallistuja arvioida perhetilanne oma näkemys mukaisesti ja näkemys vertailla ja niistää pyrkiä muodostaa jakaa näkemys, tai 3) lomake käydä yhdessä läpi kohta kohdalta tai 4) lomake käydä läpi työntekijä kesken perhe tilanne kartoittaa, mikäli perhe tilanne ei sallia lomake työstää yhteistyö perhe kanssa. tämä vaihe saattaa edellyttää useampi tapaaminenkertoja ennen kuin perhe tilanne olla saada kattaa kuva ja huoli sekä voimavarat sanallistaa.
arviointilomake apu määritellä tavoite suuntainen työskentely puolestaan tapahtua perhetapaaminen välillä, arki: vanhempi pyrkiä tiedostaa ongelmakohta ja toimia rakentavasti, ohjaaja puolestaan opastaa ja neuvoa asiakas tavoite suuntainen toiminta. seurata tapaaminen jatkaa huoli aiheuttaa kohta työstää keskustelu apu, tehdä näkyä perhe voimavarat, seurata tavoite saavuttaminen ja asettaa tarvita uusia (kevyt tai edistyä) tavoite päämäärä tasapainoinen ja turvallinen vanhemmuus.
vastaan voida tulla myös tilanne, joka ei päästä työntekijä ja perhe kesken jakaa näkemys perhe tilanne - esimerkiksi lastensuojelu tarve ylipäänsä. tällöin yhteistyö tapahtua tavoitteenasettelu voida olla jopa
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

48
mahdoton. tällainen tapaus olla syy pohtia olla perhetilanne arviointilomake mielekäs työkalu yhdessä perhe kanssa käyttää, sillä se edellyttää yhteistyö tapahtua tavoitteenasettelu ja kaikki osapuoli toimia sama tavoite suuntaisesti. kuitenkin tämä tapaus lomake voida olla hyöty työntekijä huolenaihe kartoittaminen tai esimerkiksi muistilista se, mikä kaikki perhe-elämä osa-alue tulla muistaa huomioida perhe kokonainentilanne arvioida. sijaishuolto tarve olla jatkua arviointi kohde lapsi olla huosta ottaa.
5.3.3 käytäntö arviointi
perhetilanne arviointilomake olla kehittää ja se olla alustavasti arvioida luostarikatu lastenkoti osa perhetyö kehittäminenhanke vuosi 2012– 2013. arviointi olla tehdä lomake hyödyllisyys ja käytettävyys osa. palaute antaa ensin lomake raaka-versio, ja palaute peruste lomake kehittää sekä muoto että sisältö osa. arviointi osallistua luostarikatu lastenkoti perhetyö omanen työ toteuttaa ohjaaja. Valmis lomake palaute antaa seitsemän ohjaaja, joka pyytää kirjallinen puolistrukturoida kysely arvioida lomake hyödyllisyys ja käytettävyys. arviointi tapahtua lomake koetäyttö peruste siten, että ohjaaja täyttää itsenäisesti lomake oma asiakasperhe osa.
lomake hyödyllisyys arviointi osa asteikko olla: 0 täysin hyödytön, 1 melko hyödytön, 2 Jon verran hyöty, 3 Paljo hyöty ja 4 erittäin paljon hyöty. kaikki arvioida lomake olla perhetyö vähintään jokin verran hyöty, enemmistö kokea lomake olla paljon hyöty. käytettävyys osa arviointiasteikko olla: 0 erittäin vaikea käyttää, 1 melko vaikea käyttää, 2 kohtalainen helppo käyttää, 3 helppo käyttää ja 4 erittäin helppo käyttää. arvioitsija kokea lomake olla vähintään kohtalainen helppo käyttää, enemmistö kokea lomake vähintään helppo käyttää.
palautekysely pyytää arvioitsija kommentoida perhetilanne arviointilomake hyödyllisyys ja käytettävyys myös sanallisesti. kommentti
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

49
lomake vahvuus nostaa esiin se heijastua voimavaratsuuntautuneisuus. toisaalta peräänkuuluttaa vieläkin voimavaratkeskeinen ote perustella muu muassa se, että vanhempi olla helppo keskustella huoli, kun he voimavarat ja onnistuminen tuoda vielä paremmin esiin. kokea myös, että lomake auttaa pilkkoa perhetyö tavoite pieni, konkreettinenitä asia. käytettävyys osa lomake kaivata enemmän tila oma muistiinpano. palaute pohtia myös arviointiasteikko moni-tulkkinallisuu ja se, että ”rastia ruutu” ei riittävästi kuvata perhetilanne kompleksisuus. lomake toivoa sähköistää versio, joka työntekijä voida muokata oma asiakasperhe tarve vastata. kokea myös, että lomake täyttäminen olla jokin asiakas liian haastaa esimerkiksi mielenterveysongelma vuoksi tai siksi, että oma lapsi asia ei kiinnostaa.
yksi huosta ottaa lapsi vanhempi koetäyttää perhetilanne arviointilomake ja arvioida se sama arviointilomake kuin ohjaaja. hän yksityisyys turvata tämä raportti ei analysoida koetäyttö tai arviointi tulos. päätelmä tekeminen asiakas kokemus perhetilanne arviointilomake otanta olla olla suuri.
toteuttaa arviointi peruste perhetilanne arviointilomake voida jäsennellä ja selkiyttää lastensuojelu sijaishuolto perhetyö ja lomake voida olla hyödyllinen yhteinen tavoitteenasettelu tuki perhetyö. idea lomake kehittäminen ja se kehittelytyö olla toteuttaa lähellä varsinainen perhetyö, ohjaaja toimi joka perhetyö toteuttaa.
jatko olla arvioida perhetilanne arviointilomake toimivuus ja vaikuttavuus käytäntö perhetyö valo; tuoda se todella olettaa lisäarvo perhetyö. tämä edellyttää lomake käyttöönotto asiakastyö ja arviointitieto se, miten lomake käyttö olla kokea asiakastyö. olla tärkeä kerätä sekä ohjaaja että asiakas kokemus perhetilanne arviointilomake yhteistyö ja tavoitteenasettelu väline perhetyö.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

50
5.4 hanke loppuarviointi
palaute hanke onnistuminen kerätä kehittäminentyöryhmä jäsen kyselylomake hanke pääte. lomake olla koota muisti virkistys lyhyesti hanke kehittäminentoiminta sisältö, ja pyytää palaute hanke onnistuminen avoin kysymys. palaute korostua yhteinen keskustelu tärkeä pitäminen ja se anti ymmärrys lisääntyminen.
ohjaaja arki työ ei olla resursoida juuri sellainen aika, jolloin kaikki osasto ohjaaja olla paikka keskustella työ. hanke aika tällainen tilaisuus olla usea ja ne pitää palaute peruste erityisesti arvo. se saattaa päätellä, että työyhteisö olla halu reflektoida ja jatko kehittää omata työ, mikäli rakenne se sallia.
palaute välittyä myös työyhteisö kunnioitus toinen näkemys kohtaan: ”olla hieno kuulla osasto työntekijä ajatus perhetyö. saada kuulla asia eri näkökulma, mielenkiintoinen. se lisätä tietous perhetyö sekä lisätä kiinnostus.” kehittäminentoiminta lisätä kiinnostus työ kehittäminen ja se kokea myös lujittaa ja vaikuttaa positiivisesti työyhteisö: ”uskoa, että asia yhteinen pohtiminen olla positiivinen vaikutus myös työyhteisö. yhteinen ahaa-elämys vahvistaa ja lujittaa.”
ei osata sanoa, saavuttaa tavoite keskustele-vamma työyhteisö kasvaminen tai lisääntyä työyhteisö kehittäminenvalmius – se ei tulla arvioitu. aloittaa kehittäminen tutustua demokraattinen dialogi periaate ja pohtia työyhteisö vuorovaikutus. kehittäminenhanke osallistuminen olla väistämättä muuttaa työyhteisö, mutta mikä tapa – se ei arvioida. loppuarviointi peruste saada positiiviseksi kokea kokemus työyhteisö oma työ kehittäminen prosessi osallistuminen ja erilainen kehittäminenmenetelmä hyödyntäminen. uskoa myös, että tämä kokemus peruste kehittäminentoiminta ympäriltä pudota salaperäisyys viitta: kehittäminen olla jokin, mikä pystyä – ja joka olla jälleen valmis pelottomasti tarttua, mikäli mahdollisuus tarjoutua.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

51
6 POHDINTA
luostarikatu lastenkoti lastensuojelu sijaishuolto perhetyö kehittäminenhanke pyrkiä kehittää lastenkoti ohjaaja toimintatapa käsitteellistää ja jäsentää perhetyö kokonaisuus. kehittäminen tavoite olla sijaishuolto perhetyö sisältö jäsentää sekä työkalu luominen perhetyö tavoitteellisuus vahvistaminen. hanke tavoitella myös avoin ja kriittinen reflektointi lisääntyminen työyhteisö, kehittäminenvalmius vahvistaminen ja siten työyhteisö ammatillisuus vahvistuminen. hanke edetä kehittäminentyöryhmä reflektoida perhetyö osa-alue eri näkökulma ja eri menetelmä käyttää.
kehittäminen lähtökohta ei olla varsinaisesti olla olla ongelma, vaan visio jokin parempi, toimia, jäsentyä, tavoitteellinen, tuloksellinen. hanke kehittäminentehtävä tarkentua hanke edetä perhetyö tavoite ja menetelmä erittely ja kirjata, työkalu kehittäminen perhetyö tavoitteenasettelu tuki ja keskustella työyhteisö kasvaminen. yhdessä päättää myös asiakas osallistaa kehittäminentoiminta ja lastenkoti kotilomakäytäntö pohdiskelu yhtenäinen ja perustella toimintatapa luominen.
kokemus kehittäminentyöskentely kehittäjäasiakas kanssa olla yksi hanke mielenkiintoinen. etukäteen mietityttää, miten vaikea vanhemmuus hankalista puoli olla keskustella avoimesti kehittäjäasiakas läsnä olla. tunne olla varmasti molemminpuolinen. eettinen näkökulma pohdituttaa, kokea kehittäjäasiakas raskas keskustelu kotilomakäytäntö, koska asia koskettaa hän henkilökohtaisesti kipeä tapa. mietityttää myös leima kehittäminen osallistua jokin tapa myöhä työskentely vanhempi kanssa. kehittäjä pitää tärkeä, että kehittäjäasiakas kokea tilanne miellyttää. palaute peruste se onnistua. kehittäminentilanne yllättää avoimuus ja rakentavuudella. asiakas näkökulma olla aidosti kiinnostaa, aihe viedä mukana ja kehittäminenpalaveri tulos olla kuusi
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

52
henki voimin tuottaa neljä suuri kartongill kotilomakäytäntö SWOTanalyysia, joka kirjoittaa auki hankeraportti tulososio. se voida hyödyntää esimerkiksi lastenkoti perehdyttäminenkansio perhetyö osio.
hanke ei tavoitella rakenteellinen muutos, vaan kehittäminen lähtökohta olla olla olla resurssi ja rakenne. kehittäminen tavoitella olla olla resurssi entistää tarkemmin kohdistaa ja tuloksellinen käyttö. olla Turku kaupunki lastensuojelu sijaishuolto strategia mukainen kehittää perhetyö tuloksellisuus lisääminen. kehittäminenhanke olla aika hermo. henkilökunta määrä lastenkoti osasto 1 asettaa haaste sekä kehittäminentoiminta hanke että työ suunnittelu ja kehittäminen ylipäänsä. osasto kaikki viisi ohjaaja olla normaalisti läsnä kaikki yksi aika nuo kaksi kerta vuosi. kehittäminentoiminta ja sitoutuminen hanke houkutella osallistua toisinaan myös vapaa-aika. koko kehittäminentyöryhmä saaminen paikka kerta osoittautua kuitenkin lähes mahdoton.
käytäntö kehittäminentyö perustua toimija yhteinen reflektointi ja avoin dialogi. Reflektiivisyydä perustelu nojata käsitys todellisuus ja tieto sosiaalinen konstruoitua. luoda yhde ymmärrys ja käyttöteoria reflektoida kehittäminenteema, mikä lisätä ymmärrys omanen ja muu toiminta. tämä pyrkiä viimekäsi tasalaatuinen työskentely perhetyö osa. pyrkiä kriittinen reflektointi kyseenalaistaa tietoisesti nyky-käytäntö ja –käsitys perustelu. kirjava koulutustausta sekä kirjava mittainen työkokemus tehdä reflektointi mielenkiintoinen. konkretisoitua jälleen se tosiasia, että jokainen työskennellä ja prosessoida tieto omistaa lähtökohta käsi. ohjaustyö olla yhtä monenlainen kuin olla ohjata. kuitenkin mikä jakaa näkemys ohjaaja olla, se saumaton työ olla ja se tasa-arvoinen asema asiakas olla suhde palvelu laatu.
hanke tuotos syntyä ensin sijaishuolto perhetyö jäsennys taulukko muoto. taulukko esitellä perhetyö moni-nainen tavoite, keino ja menetelmä. jäsennys ei olla edelleen kaikenkattava, mutta se palvella hanke suuntaaminen ja tuoda esiin perhetyö monimuotoisuus. lastenkoti
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

53
kotilomakäytäntö pohtiminen yhdessä kehittäjäasiakas kanssa tuottaa jäsentely toisinaan päänvaiva tuottaa kotilomakäytäntö: ei olla aina helppo olla päättää se, palvella vanhempi luona kyläily lapsi etu. vaikea sanoa helpottua päätöksenteko kehittäminentoiminta myötä, mutta ainakin jokainen osallistuja tietovaranto laadukas ja perustella päätöksenteko pohja kasvaa. ennen kaikki saada harjoitella kehittäminen tasavertainen yhdessä asiakas kanssa. jälleen olla aika hermo.
perhetilanne arviointilomake kehittää hanke työväline, joka apu voida määritellä yhdessä asiakas kanssa tavoite työskentely perhe jälleenyhdistäminen – tai moni tapaus työskentely vanhemmuus vahvistaminen lapsi jatkaa sijaishuolto, mikä olla se perhe kanta arvoka ja moni perhe kohta lastensuojelu sijaishuolto realiteetti. perhetyö olla merkitys, vaikka perhe ei voida yhdistää.
perhetilanne arviointilomake pyrkiä olla synteesi perhetyö syvä olemus parhaimmillaan: se korostua yhteistyö, se asettaa lapsi perhetyö keskiö, vanhempi yksityisyys puuttuminen perustella lapsi hyvinvointi lisääntyminen, työskentely olla voimavarsuuntautua ja yksilöllistää, ja se korostua työskentely tavoitteellisuus. vanhempi merkitys lapsi ja lapsi hyvinvointi tuoda esiin, ja vanhempi antaa hän kuulua vastuu silta rakentaminen itse ja lapsi välille. lomake kehittely pyrkiä huomioida tuloksekas todeta sosiaali-ohjaus lähestymistapa.
lastensuojelulaki edellyttää erillinen asiakassuunnitelma laatiminen vanhemmuus tukeminen. perhetilanne arviointilomake voida hyödyntää vanhempi asiakassuunnitelma laadinta: se ohjata asettaa konkreettinen tavoite vanhempi kuntouttaminen ja perhe tilanne parantaminen. huoli vyöhykkeistö apu suuri huoli ohjautua työskentely keskiö.
lastensuojelulaki edellyttää työskennellä perhe jälleenyhdistäminen. lastenkoti ohjaaja rooli tämä työskentely ei olla yksiselitteinen. olla osin
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

54
epäselvä, mikä määrä ja mikä keino lastenkoti ohjaaja tulla työskennellä vanhempi kuntouttaminen. perhe kanssa työskennellä lastenkoti paljon, mutta vanhempi kuntoutua näkökulma ei olla aina kovin vahva läsnä. vanhempi kuntoutua olla kuitenkin usein edellytys se, että huostaanotto kriteeri voida uudelleenarvioida. lastenkoti ohjaaja työnkuva korostua sijoitettu lapsi hoito ja kasvatus; aika ja henkilöstöresurssi vanhempi kuntouttaminen olla pieni, palvelujärjestelmä rakenne ei tukea riittävästi moni-ammatillinen yhteistyö vanhempi kuntouttaminen ja myös osaaminen vanhempi ja perhe kuntouttaminen tarvita lisää.
Suomi olla kuitenkin jo kokemus menestyksekäs perhekuntoutus koko perhe ympärivuorokautinen hoito. lastensuojelu työ tuloksellisuus kehittäminen olla syy paneutua perhekuntoutus mahdollisuus ne avohuolto kuin sijaishuolto perhetyö. perhekuntoutus osaaminen ammentaa voida vahvistaa perhetyö kuntoutusnäkökulma, vaikka resurssi koko perhe pitkäaikainen sijoitus järjestäminen ei olla.
usea taho olla todeta, että huosta ottaa ja sijoitettu lapsi vanhempi tarvita tuki, mutta se ei olla riittävästi tarjolla. lastenkoti tehdä jo valtava hyvä työ vanhemmuus tukeminen, kuten laki edellyttää. samalla kuitenkin tiedostaa, että sijaishuolto perhetyö ei suinkaan aina olla vanhempi kuntoutua kanta riittää. edes rajaton resurssi ei myöskään auttaa vanhempi, joka ei olla motivoitua ottaa tarjota apu vastaan.
sijaishuolto järjestäminen näkökulma vanhemmuus tukea lastensuojelulaki tarkoittaa tapa näyttäytyä mielenkiintoinen. kunnallinen laitoshoito, tiiviti yhteistyö perhe asia vastata sosiaalityöntekijä kanssa tavoitteellinen työskentely perhe kanssa olla arkipäivä. Turku kaupunki olla viime vuosi kehittää biologinen vanhempi tukea työmuoto myös muu kuin laitos sijoittaa lapsi vanhempi. olla kuitenkin syy pohtia, mikä perhehoito lisääntyminen sijoitusmuoto merkitä lapsi ja biologi vanhempi suhteen kanta: kuka silloin työskennellä vanhem
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

55 man kuntouttaminen ja mikä resurssi. lastensuojelu sosiaalityöntekijä asiakasmäärä olla huomattavasti suositus suuri lähes koko Suomi. Turku kaupunki tarjota sijaishuolto sosiaalityöntekijä olla lähellä, esimerkiksi luostarikatu lastenkoti tapaus yksi päivä viikko paikka päällä laitos. suuntaus olla kuitenkin se, että lastenkoti ohjaaja vastuu perhetyö toteuttaminen kasvaa. hanke tulos tulla tarve ennemmin kuin myöhemmin.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

56
7 ARVIOINTI
luostarikatu lastenkoti lastensuojelu sijaishuolto perhetyö kehittäminenhanke olla moni tavata ajankohtainen. hanke palvella laitos ja sijaishuolto strategia. luostarikatu lastenkoti suunnitelma vuosi 2012–2013 todeta seuraava: ”lastenkoti yleinen kehittäminentavoite olla hoito taso nostaminen perhe kanssa tehdä työ sekä kotiinpäin tehdä työ tehostaa. hoito taso nosto olla välttää työ vaativuus kasvaa. sosiaalityöntekijä osuus vähetä jatkuvasti lastenkoti tehdä perhetyö. tämä olla saada korvata ohjaaja työote kehittää.” toimia lastensuojelu –työryhmän loppuraportti tulla vasta usea seikka, joka peruste hanke elää aika. raportti peräänkuuluttaa muu muassa kehittäjäasiakas sekä arviointityökalu kehittäminen lastensuojelu, joka arviointityö olla tehdä jatkuvasti. muutama vastaan tulli sijaishuolto perhetyö koskea jäsentely päätelmä vahvistaa tämä hanke lähtökohta: sijaishuolto perhetyö pitää tehdä jäntevä ja tavoitteellinen. sosiaalipalvelu olla alkaa pikku hiljaa vastata myös työ vaikuttavuus mittaaminen vaade.
mieli hanke työskennellä tavoite ja kehittäminentehtävä suuntaisesti. perhetyö tavoitteellisuus pohtia läpi hanke eri näkökulma. kehittäminenmenetelmä palvella tavoite saavuttaminen ja rikastuttaa kehittäminenprosessi. hanke mahtua monenlainen toiminta. kokonaisuus pysyä kuitenkin mieli hallinta, kun hanke suuntaaminen pitää mieli alkuperäinen tavoite. hanke olla kyse työyksikkö sisäinen kehittäminen, mutta kehittäminentyö tulos syntyä jäsentely olla hyödyntää myös muu vastata työyksikkö. hanke tuotos viimeistely rönsyily kostautua, sillä aika ei riittää tuotos kovin pitkäjänteinen työstää. myös perhetyö kirjallinen sanallistaa olla voida hankeraportti viedä vielä pidemmälle, mutta silloin hanke painopiste olla kal
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen

57
listua yhteinen työ kehittäminen allekirjoittanut yksinäinen puurtaminen tietokone äärellä.
pitää hanke keskeinen konkreettisena tuotos perhetilanne arviointilomake. lomake vastata mieli sisällöllinen ja työmenetelmä sijaishuolto perhetyö haaste, mutta lomake ulkoasu kaivata ammattilainen kosketus ennen se levittäminen laaja yleisö. lomake olla luoda ja arvioida kaikki kaikkiaan toistakymmentä lastensuojelu ammattilainen.
työyhteisö kanta kehittäminentyö käynnistyä ja saada katapa teema ”ulkoapää” elää allekirjoittanut tarve löytää kehittäminenkohde, mutta työyhteisö kokonaisuus ohjata kehittäminen tarkka sisältö ja suunta. työyhteisö lupautua alusta saakka sitoutua hanke ja pitää lupaus. osallistuminen ja osallistaa olla hanke olennainen lähtökohta alusta saakka ja myös hanke suuri onnistuminen.
kehittäminentyöryhmä työskentely hyödyttää lastenkoti osasto 1 työote ja yhteistyö, sillä kehittäminenpalaveri tarjota ainutlaatuinen mahdollisuus työ tehdä tapa yhteinen reflektointi. perhetyö näyttäytyä nyt huomattavasti jäsentyä kokonaisuus. materiaali sijaishuolto perhetyö koskien löytyä enemmän kuin hanke alku-metri olettaa. toisaalta osa keskeinen materiaali tuottaa vasta hanke aika tai jopa hanke aktiivinen toiminta-aika jälkeen. materiaali olla saada aikaiseksi laaja tutkielma, mutta tämä hanke korostua luostarikatu lastenkoti kehittäminentyöryhmä työskentely ja se saada näkyä myös hankeraportti.
työ sanoittaa merkitys olla ääretön tärkeä työ tasalaatuisuus, osaaminen jakaminen, jatkua kehittäminen ja muu muassa uusi ammattilainen perehdyttäminen näkökulma. Oman lastensuojelu ammattilaisuus kehittyminen kanta hanke anti olla korvata. hanke läpivieminen ja –eläminen yhdessä työtoveri kanssa olla oppiminenkokemus vaikka verrata. kokea, että myös työyhteisö ottaa hanke myötä askel kohti oppia organisaatio.
TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Minttu Tarkiainen
