Sofia Tolonen yhdessä tehdä työ olla arvokas kuin yksin tehdä
tapaustutkimus moniammatillisesta työryhmästä

tämä olla tutkimus sosiaalityö moni-ammatillinen työryhmä lastensuojelu. tämä tutkimus keskittyä moni-ammatillinen työryhmä yhteistyö ja vuorovaikutus aihepiiri sekä kunta ja seurakunta välinen yhteistyö. käsitellä moni-ammatillisuus sekä se mahdollisuus ja este. tarkoitus olla lisätä ymmärrys se, mikä sosiaaliala moniammatillaisinen työryhmä kohtaaminen tapahtua. sosiaali- ja terveysala moni-ammatillinen yhteistyö olla tulla yhä itse selvä osa työkäytäntö, myös seurakunta olla aktivoitua yhteistyö sosiaali- ja terveystoimi kenttä. keskeinen moni-ammatillinen yhteistyö olla asiantuntija raja ylittää keskustelu, yhteistyö ja jäsen keskinäinen kunnioitus.
tutkimus toteuttaa yhdeksän kuukausi kestää projekti, joka työryhmä jäsen työskennellä ohjaaja päihdeongelmanen kärsiä perhe suunnattu vertaisryhmätoiminta. moni-ammatillinen yhteistyö korostua asiakaslähtöisyys, tieto ja eri näkökulma kokoaminen yhteen, vuorovaikutustietoinen yhteistyö, raja ylitys sekä verkosto huomio ottaminen.
tutkielma empiria-lähtöinen aineisto olla kerätä luonnollinen institutionaalinen vuorovaikutustilanne. aineisto olla kerätä havainnoida ja nauhoittaa työryhmä istunto ja työnohjausistunta sekä tutkimuspäiväkirja kirjoittaa. tutkimus aineisto keskittyä työntekijä ei asiakas. tutkija olla osallistua työryhmä työskentely perhe parissa sekä toimia se osallinentuva havainnoija. kyse olla laadullinen tapaustutkimus. teoreettinen viitekehys toimia sosiaalinen konstruktionismi periaate, joka keskeinen olla kulttuurillinen merkitys ja toiminta. aineisto analyysi olla käyttää vuorovaikutus soveltaa diskurssianalyysi. havainnointiaineisto analyysi esitellä puhetapa, joka tulla esiin työryhmä työskentely ja kuvata suhde moni-ammatillinen yhteistyö ja vuorovaikutussuhde.
tutkimus pyrkiä vastata tutkimuskysymys, joka koskea moni-ammatillinen yhteistyö ja jäsen välinen vuorovaikutussuhde sekä valta ilmenemä työryhmä yhteistyö. kysyä myös, mikä olla seurakunta diakoniatyö positio ja luo sosiaali- terveysala moni-ammatillinen yhteis-työryhmä. lisäksi olla kiinnostua, miten lapsi-lähtöisyys ilmetä työryhmä.
tutkimus keskeinen tulos voida todeta, että vaikka lähtökohta moni-ammatillinen työ olla olla, niin toimia raja ylittää keskustelu,

yhteistyö ja vuorovaikutussuhde syntyminen ei olla arkitodellisuus itse selvyys. tämä tutkimus valo moni-ammatillinen raja ylittää yhteistyö toimia ristiriitainen. vuorovaikutussuhde haluta painottaa dialogisuu, joka korostaa tasavertaisuus ja avoimuus. se onnistuminen edellytys olla työryhmä jäsen kyky toimi sekä yksilöllisesti omanen ammatti-identiteetti ja sama aika yhteisöllinen. pystyä toimia moni-ammatillinen yhteistyö yksilö tulla olla vahva omanen ammatillisuus. vasta tämä jälkeen olla mahdollisuus toimia dialoginen vuorovaikutussuhde muu kanssa.
tutkimus ilmetä, että yhteistyö rajoittaa kielteinen asenne diakoniatyö hengellinen ulottuvuus ja se näkyä työskentely kieltää. näin työryhmä jäsen erityis-tietous ja asiantuntijuus ei osata hyödyntää kokonaisuus. työryhmä yhteistyö hankaloittaa jatkua kiire ja yhteinen aika löytyä kommunikaatio ja työ suunnittelu, joka olla edellytys moni-ammatillinen yhteistyö onnistuminen. työryhmä toiminta perusajatus olla lapsi-lähtöisyys. lapsi etu linkittyä vahvasti työryhmä keskustelu ja asiantuntijuus. asiakaslähtöisyys (lapsi-lähtöisyys) voida pitää yksi tärkeä lähtökohta moni-ammatillinen yhteistyö.

moni-ammatillinen yhteistyö, asiantuntijuus, yhteistyö, institutionaalinen vuorovaikutus, sosiaali- ja terveysala moni-ammatillisuus, seurakunta, maailmankatsomus, modernisaatio, diakurssianalyysi, diakoniatyö

terveys 2015 – kansanterveysohjelma olla kirjata heikko asema olla oikeus terveydellinen tasa-arvo. sosiaali- ja terveysministeriö tavoite olla eri väestöryhmä välinen terveysero kaventuminen. tavoite saavuttaminen sosiaali- ja terveydenhuolto olla tehostaa asiakas hoitokokonaisuus kattaa moni-ammatillinen työskentely, joka perustua monitieteinen ongelmanratkaisu. lisäksi olla kehittää palveluketju ja verkostoitua työtapa sekä parantaa terveydenhuolto ja sosiaaliala vaikuttavuus ja menetelmä arviointi. tavoite tulla olla, että kaikki asiakas tarjota hyvä kokonaisvaltainen hoito ja palvelu (sosiaali- ja terveysministeriö 2001).
sosiaali- ja terveydenhuolto kaupunkimainen ympäristö korostua lapsi ja perhe kanssa tehdä työ ja syrjäytyminen ehkäisy. kaupunkiseutu ominainen olla huono-osaisuus alueellinen kasautuminen ja psykososiaalinen ongelma. pääkaupunkiseutu muu maa verrata korkea toimeentulotuki, lastensuojelu ja päihdehuolto asiakas suhteellinen suuri lukumäärä osoittaa tarve määrä-tietoisä syrjäytyminen ehkäistä ja sosiaalinen ongelma vähentää toimi. suuri osa lapsi mennä paremmin kuin koskaan. toisaalta kuitenkin yhä useampi lapsi asua perhe, joka toimeentulo jäädä köyhyysraja alapuoli. jopa 20–30 % pääkaupunkiseutu lapsi olla arvella kasvaa riskiolo eli perhe, joka vanhempi käyttää liikaa päihde tai turvautua väkivalta. vain nuo 5-6 % pääkaupunkiseutu lapsi olla lastensuojelu avohuolto tukitoimi piiri elää suuri osa apu tarvita lapsi jäädä havaita. lapsi pahoinvointioire lisääntyminen ja ongelma moni-mutkaistuminen vaikuttaa mm. taloudellinen eriarvoisuus lisääntyminen, vanhempi työsidonnaisuus lisääntyminen sekä perhepoliittinen etuus kaventuminen. taloudellinen ongelma kanssa kamppailla vanhempi vaivata epävarmuus tulevaisuus, joka heijastua myös lapsi. joka neljäs lapsi asua pääkaupunkiseutu yksinhuoltajaperhe (Kasteohjelma).
vuosi 2008 alusta voimantulla uusi lastensuojelulaki velvoittaa (12 §) kunta laatia valtuusto hyväksyä suunnitelma lapsi ja nuori hyvinvointi

edistäminen ja lastensuojelu järjestäminen ja kehittäminen. suunnitelma olla ottaa huomio kunta talousarvio ja – suunnitelma laatia. suunnitelma tulla sisältää tieto myös suunnitelma toteuttaminen ja seurannanen. suunnitelma olla tarkistaa vähintään neljä vuosi väli. suunnitelma olla kunta lastensuojelu ohjaaminen, johtaminen ja kehittäminen uusi väline (Rousu, 2007, 11). laki siis velvoittaa kunta pitkäjänteinen lapsi ja nuori kasvuolo kehittäminen ja kasvatus tukeminen ja tämä toiminta kirjata laki käyttää termi mukaan ”yleinen ohje ja peruste” – asiakirja, joka nykykieli voida tarkoittaa esimerkiksi lapsi ja hyvinvointipoliittinen ohjelma tai rajata lastensuojelu toimintaohjelma. asiakirja laadinta kautta kunta lastensuojelutehtävä tulla näin näkyä päättäjä ja kuntalainen. nämä asiakirja pohja päättäjä voida asettaa lastensuojelu kuntalaki tarkoittaa tavoite, joka mukainen resurssi varata toiminta ja taloussuunnitelma. lapsipolitiikka ajankohtainenkysely mukaan kysely vastata 183 kunnas vain 40 prosentti (73 kunta) kunta vastata asiakirja olla käyttää (Paavola 2006, 24–26.) lastensuojelu näköalapaikka olla siis olla yhteiskunta kovin hiljainen ja näkyä – näkyä olla vaikea ohjata ja johtaa tavoitteellisesti. (Rousu, 2007, 50–51)
lastensuojelu kasvaa asiakasmäärä ja asiakas entistää vaikea elämätilanne ja moniongelmainenuusi lisääntyminen aiheuttaa sosiaalityö asiantuntijuus entistää enemmän haaste ja kehittyminenvaatimus. aiemmin itsenäisesti työskennellä asiantuntija saattaa toimi asiakas kanssa vain omanen ammatillinen näkökulma käsi. ideaalitavoite olla muodostaa työryhmä, joka moni-ammatillinen osaaminen parantaa asiakas kokonaisvaltainen elämätilanne kohtaaminen ja poistaa ammatti välinen raja-aita ja parantaa näin asiakas saada tuki ja ohjaus. lastensuojelutyö toiminta ydin olla koko perhe tukeminen, ohjaus ja neuvonta. lastensuojelulaki edellyttää kunta järjestää lastensuojelu sosiaalityöntekijä tuki moni-ammatillinen asiantuntijaryhmä. sosiaali- ja terveysala uskoa, että moni-ammatillinen asiakaslähtöinen yhteistyö olla väline, joka pystyä vastata nyky-isä ja tulla haaste. (iso-herranen 2005, 8)
lapsi etu ensisijaisuus tulla ottaa huomio kunta eri toimintasektori yhteistyö. lastensuojelulaki 7 § edellyttää, että lastensuojelu ongelma pyrkiä havaita mahdollinen pitkälle myös korjata yleinen palvelu piiri

elää neuvola, päivähoito, koulu yms. toimija toimi. ”kunta olla sosiaalia terveydenhuolto, koulutoimi sekä muu lapsi, nuori ja lapsiperhe tarkoittaa palvelu kehittää pitää huoli myös se, että nämä palvelu apu tukea huoltaja lapsi kasvatus ja kyetä saada selville lapsi, nuori ja lapsiperhe erityinen tuki tarve. palvelu kehittää olla kiinnittää eritä huomio lapsi ja perhe toivomus.” (L 683/1983, 7 §.)
moni-ammatillinen yhteistyö pitää tärkeä väestö tarve vastata näkökulma, sillä ongelma ratkaisu tarvita usein sekä sosiaali- että terveysala palvelu ja asiantuntemus. tarvita tieto määrä olla lisääntyä, yksi ammattiryhmä ei enää kyetä hallita kaikki tarvita tieto palvelu käyttäjä kokonaisvaltainen kohtaaminen. tämä vaatia uudenlainen keskustelu ja yhteistyökulttuuri, moni-ammatillinen yhteistyö taito ja verkostoituminen. (iso-herranen & Pelttari 1998, 18–19). moni-ammatillinen toiminta ajatella olla ihanne työskentely, mutta vaikka työväline olla olla, se käytäntö toimivuus työryhmä yhteistyö näkökulma olla kuitenkin tutkia vähän.
asiantuntijuus olla perinteisesti olla yksinoikeus, joka koulutus ja se liittyä tutkinto olla taata. moni-ammatillinen asiantuntijuus edellyttää asiantuntijuus horisontaalinen raja ylittäminen. se tarkoitus olla uudenlainen ratkaisu hakeminen ammatillinen työskentely, mikä palvella parhaiten myös asiakas etu. (Launis 1997, 122–125)
onnistua moni-ammatillinen yhteistyö vaatia erilainen valmius toteutuminen toiminta aste. edellytys työryhmä kehittyminen olla työryhmä jäsen vuorovaikutus, joka kautta yhteinen työryhmä työskennellä oppia tuntea toinen. tämä edellyttää avoimuus, jatkua vuorovaikutus ja yhdessä tekeminen. keskeinen yhteistyö onnistuminen olla työntekijä välinen keskinäinen luottamus syntyminen sekä sosiaalinen taito. merkitä moni-ammatillinen työskentely olla eri ammattiryhmä ja organisaatio välinen kieli, toimintakonteksti sekä sosiaalinen vuorovaikutussuhde. yhteistyö edellytys olla tällöin halu löytää yhteinen tapa toimia, sekä tietoisuus ryhmä vaikuttaa niin moraalinen kuin tunnetaso vaikuttaa tekijä. (White 2005, 207–216)

moni-ammatillinen yhteistyö toteuttaa asiantuntija tarvita yksilötaso ainakin enemmän sosiaalinen taito ja rohkeus yhteistyö. ryhmätaso he tarvita organisoida kokous ja ymmärrys kukin rooli, erilainen tieto merkitys ja ryhmä jäsenyys. ryhmätaso tarvita myös johtajuus yhteis-työprosessi mahdollistaa. (Väisänen 2007, 1)
Käsi olla tutkimus rakenne edetä seurata tapa; ensimmäinen esitellä moni-ammatillisuus käsite, tämä jälkeen avata moni-ammatillinen työ edellytys ja este tutkimuskirjallisuus käsi. luku kolme tarkastella kunta ja seurakunta yhteistyö sekä esitellä seurakunta diakoniatyö moninaisuus. luku neljä kertoa tutkimus toteutus, kerätä aineisto, aineistokeruuprosessi ja esitellä tutkimuskysymys. luku viisi tutustua tutkimus teoreettinen taustaa sekä se käyttää diskurssianalyysi. luku kuusi kertoa havainto työryhmä vuorovaikutussuhde. luku seitsemän ja kahdeksan käsitellä aineisto analyysi, johtopäätös ja pohdinta.

12
2 MONIAMMATILLISUUS JA YHTEISTYÖ
2.1 sosiaalityö moni-ammatillisuus käsite
sosiaali- ja terveydenhuoltoala koskea kirjallisuus käsitellä paljon moni-ammatillisuus. moni-ammatillinen yhteistyö käsite alkaa esiintyä asiantuntija ja eri ammattiryhmä yhteistyö kuvaus 1980luku loppupuolella. Suomi se alkaa puhua 1990luku. käsite se olla kuitenkin haja-nainen ja se olla erilainen merkitys erilainen käyttöyhteys. se yhteys puhua samanaikaisesti muu muassa parityö, ryhmätyö, tiimityö, verkostotyö ja konsultointi.
Launis (1994) olla tarkastella yhteistyö muoto. yhteistyö tarkoittaa ne toimintatapa, joka asiantuntija keskinäinen vuorovaikutus toiminta kulloinen vaihe toteutua. yhteistyö toimintatapa voida olla erilainen. asiantuntijuus olla jatkuvasti muuttua ja vuorovaikutussuhde kehittyä yhteisöllinen asiantuntijuus. (Launis 1994, 6–16) moni-ammatillisuus voida viitata myös yksittäinen ihminen, joka toimia moni ammattiryhmä asiantuntijatehtävä. tämä ei kuitenkaan olla tapaomainen, sillä harva ihminen pystyä omaksua ainakaan pitkälle erikoistua asiantuntijatietous mon ala. (Metteri 1996, 10)
Yle moni-ammatillisuus tarkoittaa eri ammattiryhmä kuulua asiantuntija yhteistyö ja yhdessä työskentely. iso-herranen (2005, 13–15) mukaan moni-ammatillinen yhteistyö voida kuvata eri asiantuntija työskentely, joka pyrkiä huomioida asiakas kokonaisuus. yhteinen tieto prosessointi eri asiantuntija tieto ja taito integroida yhteen asiakaslähtöinen. vuorovaikutusprosessi rakentaa tapauskohtainen yhteinen tavoite ja pyrkiä luoda käsitys tarvita toimenpide tai ongelma ratkaisu. keskustelu tapahtua yhteisesti sopia foorumi ja yhteisesti sopia toimintaperiaate. moni-ammatillinen yhteistyö korostua asiakaslähtöisyys, tieto ja eri näkökulma kokoaminen yhteen, vuorovaikutustietoinen yhteistyö, raja ylitys sekä verkosto huomio ottaminen. keskeinen olla vuorovaikutus ja eri ala asiantuntijuus hyödyntäminen.

13
käsitellä asia monimutkaistua ja vastaavasti erikoistuminen lisääntyä yksi ammattiryhmä ei pystyä hallita kaikki tarvita tieto palvella asiakas kokonaisvaltaisesti.
moni-ammatillinen työryhmä koostua erilainen koulutus saada asiantuntija, joka olla yhteys toinen saavuttaa yhteinen päämäärä. yhteistyö olla ominainen keskinäinen arvostus ja yhteis-toiminnallisuus kaikki kesken. moni-ammatillinen yhteistyöosaaminen perustua sekä perus-asiantuntemus että erityis-osaaminen. työntekijä olla oma ammatti asiantuntija ja yksilöllinen osaaminen edustaja moni-ammatillinen ja moni-ongelmanratkaisutilanne. (iso-herranen 2008, 16–17)
Niiranen (2005) kuvata myös moni-ammatillisuus yhteisesti sopia kohde suuntautua työ. se korostua yhteinen vuoropuhelu kautta syntyä oppiminen ja asiantuntijuus, mikä edellyttää asiantuntijuus rajapinta ylittäminen, keskinäinen asiantuntijuus kunnioittaminen ja yhteinen tulkinta. hän mieli yhä useampi uusi ja toiminta uudistaa ratkaisu syntyä perinteinen reviiri rajapinta.
englanninkielinen kirjallisuus erotella toinen termi ”multiprofessional cooperation” ja ”interprofessional collaboration”. ensimmäinen tarkoittaa yhteistyö, joka perinteinen hierarkia, professionaalinen valta-asema ja työnjako säilyä ja vaikuttaa työ. kun taas jälkimmäinen ”interprofessional collaboration”, viitata rooli, tieto, taito ja vastuu yksi sopeuttaminen. me olla suomi kieli vain kaksi peruskäsite, moni-ammatillinen yhteistyö tai moni-ammatillinen tiimityö, ja ne käyttää varsin laajasti kuvata asiantuntija yhteistyö. (iso-herranen 2008, 37–39)
työryhmä ja tiimi voida erottaa käsite toinen. tämä tutkimus ei olla katsoa tarpeellinen eritellä työryhmä ja tiimi välinen ero. tämä tutkimus ne olla yhdistää yksi käsite, joka tarkastella moni-ammatillinen yhteistyö.

moni-ammatillinen yhteistyö korostua viisi kohta: • asiakaslähtöisyys • tieto ja eri näkökulma koota yhteen • vuorovaikutustietoinen yhteistyö • raja ylitys • verkosto huomioida

14

A asiaka S lähtöisyys Tieto ja eri näkökulm I ei koota yhteen
A vuorovai K utustietoinen yhteistyö
K R A ja ylitys
A Verkostoje N huomioida
POLKU
kuvio 1 – kuvio esittää viisi tekijä, joka moni-ammatillinen yhteistyö käsite korostaa. (lähteä: iso-herranen 2005, 15)
kuvio lähtökohta olla asiakas sekä hän huomioida mahdollinen kokonaisvaltaisesti. yhteinen tieto prosessointi eri asiantuntija (organisaatio, yhteisö) tuoda oma tieto ja näkemys yhteen. vuorovaikutusprosessi pyrkiä rakentaa osapuoli sopia sääntö ja rooli ylittää yhteinen tavoite joustavasti ja asiakas-kohtaisesti huomioida asiakas oma verkosto. kaikki osallistuja voida näin vaikuttaa keskustelu ja päätöksenteko. moni-ammatillinen yhteistyö olla mukana palvelu käyttäjä, hän polku seurata eri alue edustaa asiantuntija sekä mahdollisesti läheinen/omainen ja vapaaehtoinen auttaja.
moni-ammatillinen yhteistyö voida kuvata sosiaali- ja terveysala asiakaslähtöinen työskentely, joka pyrkiä huomioida asiakas elämä kokonaisuus ja hän

15
hoito ja hoivapolku. yhteinen tieto käsittelyprosessi eri asiantuntija tieto ja taito koota asiakaslähtöinen yhteen. prosessi rakentaa tapauskohtainen yhteinen tavoite ja pyrkiä luoda yhteinen käsite asiakas tilanne, tarvita toimenpide ja ongelma ratkaisu. asiantuntijuus moni-ammatillinen yhteistyö ei olla yksilö ominaisuus vaan se syntyä yhteistyö. yhteistyö yhteys voida puhua myös synergia, joka syntyä silloin kun ryhmä yhteinen suoritus olla tuottaa parempi tulos kuin ryhmä yksittäinen jäsen suoritus yhteensä. moni-ammatillinen yhteistyö onnistua tuottaa siis myönteinen lisämerkitys, joka olla enemmän kuin ryhmä yksittäinen jäsen suoritus. (iso-herranen, 2005, 15–16; 2008, 34–35)
hyvin toteutua yhteistyö antaa mahdollisuus saada kaikki tiimi jäsen tieto ja taito asiakas käyttö, mutta se edellyttää kuuntelu, ilmaisu ja perustelutaita ja kokonaisuus ymmärrys. filosofi ja fyysikko David Bohm olla verrata dialogi osua suprajohtavuus. kun aine jäädyttää hyvin alhainen lämpötila, se elektroni alkaa toimi koherentti kokonaisuus enemmän kuin yksittäinen osa. ne virrata ilman vastus este ohi, toinen törmätä. kun taas korkea lämpötila ne törmäillä toinen, liikkua hitaasti ja menettää liikevoima. Vertauksellinen sanoa suprajohtavuus tarvita hyvin alhainen lämpötila, dialogi tarvita lämpötila asema neljä perus-taito: kuuntelu, kunnioitus, odotus ja avoimuus. (iso-herranen, 2007, 65)
tämä tutkimus käyttää pääosa John Øvretveittää (1995) moni-ammatillinen yhteistyö opas ja Kaarina iso-herranen (2005) moni-ammatillinen yhteistyö ja enemmän yhdessä (2008) – teos näkemys moni-ammatillinen työskentely tarkastelu ja vuorovaikutussuhde. valinta vaikuttaa kirjoittaja vahva asiantuntijuus sekä käytäntö kokemus moni-ammatillinen yhteistyö.

16
2.2 moni-ammatillinen työ edellytys ja este
toimia vuorovaikutus syntyminen ei olla moni-ammatillinen työ itsestäänselvyys. vuorovaikutussuhde haluta painottaa dialogisuu, joka korostaa tasavertaisuus, vastavuoroisuus ja avoimuus. (Mönkkönen 1996, 51– 52)
Sanna Pellinen mukaan (1996) asiantuntija tehtävä määritellä sisältyä valta, kuka kieli ja mikä lähtökohta asia määritellä ja miten luoda yhteinen todellisuus nämä keskustelu. vallankäyttö havaitseminen ei kuitenkaan olla aina helppo. moni-ammatillinen yhteistyö ammattitaito olla hallita oma ala kieli ja pystyä perustella näkemys ja ymmärtää muu. ryhmä vaara olla jäädä näkyä, jos taito oma ammattitaito esiintuominen ei olla. (Pellinen 1996, 138–140)
lähtöajatus yksilö olla moni-ammatillinen työryhmä olla yksilö vahvuus oma itse. työryhmä jäsenyys edellyttää oma ammatillinen tietopohja hallinta sekä seljetä ammatti-identiteetti. ryhmätyö perustua tasavertaisuus, ei se saada olla alistussuhde. vuorovaikutus toimia se ehto, että jokainen jäsen olla tärkeä ja hyväksyä. moni-ammatillinen työryhmä toiminta vaikeus olla usein se, että jokin työtaho tai se edustaja käyttää valta ja määritellä päätöksenteko omistaa painoarvo käsi. tämä voida mieli olla myös yksilökohtainen ja yksilö persoonallinen taipumus johtua. yhteistyö kanta merkitä olla yksilö tukeutua ajatus, että hän olla osa tieto ja toinen osa tieto ja yhdistää tieto voida päästä tavoite. yksilö asenne muu asiantuntija kohtaan olla erittäin merkittävä yhteistyö onnistuminen kanta. olla tärkeä, että toinen tiedonala kunnioittaa. tieto hyödyntäminen toteutua, jos jokainen ammattitaito ja asiantuntemus luottaa. (Tossavainen 1996, 98–99)
tiimityö itse merkitä järjestelmällistää työskentely. toimintamalli rakentua organisaatio asteittain. asia joustaa käsittely edellyttää, että jokainen olla tehdä esityö. tiimi jäsen edellyttää kuitenkin kyky tarkistaa oma näkemys, kun se olla aihe. asia tulla käydä keskustelu, kunnes yksimielisyys saavuttaa. ihmissuhdetyö jokainen yksilö työväline toimia oma persoonallisuus. ajaa

17
myötä rooli raja väljetä ja yhteis-tieto alue kasvaa. jäsen ei tarvita korvata tai edustaa toinen asiantuntemus. (Tossavainen 1996, 101–102)
moni-ammatillinen asiakaslähtöinen yhteistyö uskoa olla väline, joka apu pystyä vastata nyky-isä ja tulla haaste. tämä näkyä toimintaideologia kuvata teksti ja puhe. onnistua kehitys kuitenkin edellyttää muutos neljä eri taso: yksilö, ryhmä, organisaatio ja yhteiskuntataso. yksilötaso syntyä uusia vaatimus sosiaalinen taito suhteen. ryhmätaso toiminta pyrkiä kehittää aidosti keskustella, jolloin se vaikuttaa ryhmäilmiö kuten vuorovaikutus, rooli ja johtajuus. organisaatiotaso tarvita rakenteellinen muutos tieto kokoaminen ja prosessointi mahdollistaa, yhteiskunnallinen taso puolestaan oikein suunnattu resurssi ja lainsäädännöllinen uudistus. (iso-herranen, 2005, 8) tämä tutkimus keskittyä pääsääntöisesti yksilö ja ryhmätaso.
olennainen moni-ammatillinen työskentely olla, että työntekijä käsitys yhteistyö kohdata toinen. jos yhteistyö osapuoli olla kovin erilainen näkemys moni-ammatillinen yhteistyö, tulla se toteuttaminen väistää vaikea. (Launis, 1994, 72–74)
moni-ammatillisuus voida olla pulmallinen; toisaalta pitää selvittää ja kirkastaa omata erityis-osaaminen ja asiantuntijuus ja toisaalta kyetä rakentaa ryhmä yhde osaaminen. Oman erityis-osaaminen ymmärtäminen olla osoittautua erittäin olennainen seikka moni-ammatillinen työskentely, joka pyrkiä kerätä yhteen kaikki ryhmä kuulua asiantuntija erilainen näkemys. yhteistyö onnistuminen edellytys olla työntekijä avoin kommunikaatio ja vuorovaikutus sekä oma näkemys ja asiantuntijuus esiin tuominen vaatia määrätietoisuus. myös kaikki eri asiantuntija erityis-osaaminen hyödyntäminen olla olennainen seikka yhteistyö. lähtökohta olla asiakas, joka pyrkiä huomioida mahdollinen kokonaisvaltaisesti. vaara voida olla myös se, että asiakas ääni jäädä kuulla. (iso-herranen 2005, 15–19; 2008, 16)
käytäntö usein moni-ammatillinen tiimi vain koota yhteen ja se odottaa ikä kuin sadunomaisesti toimia ja osata kohdata haastaa asiakasryhmä ja ratkaista

18
he ongelma. kutsua työntekijäryhmä tiimi hallinto toimia itse asia sulkea silmä todellinenilta ongelma ja vältellä yhä monimutkainen palvelu koordinointi ja se edellyttää työ. (Øvreitvei, 1995, 29) tämä olla vaara erityisesti lastensuojelutyö avohuolto, joka asiakasmäärä olla kasvaa, asiakas ongelma monimutkaistua sekä lisäksi ongelma lisää pula päteä työntekijä.
Øvretveittää näkemys mukaan ryhmä työskennellä ihminen tarvita sopia organisoituminentapa, jotta he osaaminen ja rakentaa voimavarat päästä esiin. koska työryhmä jäsen työskennellä ahdistua, kipu ja emotionaalinen hätä kärsiä asiakas kanssa, se rakenne ja sisäinen suhde olla hyvin tärkeä. moni-ammatillinen tiimi olla työryhmä, joka kollektiivisena tehtävä ei tulla olla jäsen tunne ja käyttäytyminen tutkiskelu. Øvreitvei korostaa moni-ammatillinen työryhmä johtajuus tärkeys. johtajuus puute pahimmillaan luoda ryhmä ahdistuneisuus tila ja saattaa synnyttää epäterve ilmiö. johtaja tarve käydä ilmeinen heti, kun hän ei olla. riittää johtajuus koitua Øvretveitin mukaan ryhmä enemmän ongelma kuin mikään mutu yksittäinen tekijänen. erityisesti työryhmä, joka olla usea ammatti edustaja ja joka työntekijä olla eri työnantaja, olla tärkeä määritellä ryhmä sopia virallinen johtaja. ihminen reagoida tilanne yksilöllisesti. kuitenkin ennen pitkä alkaa todennäköisesti esiintyä ristiriita ja kilpailu johtajuus. (Øvretvei, 181–183)
Ryhmä joku jäsen saattaa houkutella epäselvä tilanne käyttäminen omia tarkoitusperä hyväksi. he esimerkiksi kertoa tiimi, ettei he esimies hyväksyä jokin toiminta, kun kukaan ei voida tietää, pitää väite paikka vai ei. sivusta johtaminen tapahtua usein silloin, kun johtajuus olla heikko, ja mutu alkaa ohjailla ilman johtaja valta-asema. henkilö vaikutusvalta ihminen saattaa olla perätä eri lähde kuin virallinen johtaja, joka olla organisatorinen auktoriteetti tuki. johtajuus tarvita varmistaa, että ihminen työskennellä yhteinen päämäärä hyväksi, ja että työskentely esiin nousta tekijä voida käsitellä. johtaja tehtävä olla huolehtia se, että ryhmä olla sääntö ja että ne noudattaa. samoin johtaja huolehtia se, että ne muuttaa, jos ne ei toimia. myös palautekanava ja velvollisuus olla ilman johtaja epäselvä: kuka puoleen pitää

19
kääntyä silloin, jos ongelma esiintyä. henkilöstö ei myöskään tietää kuka puoli kääntyä päätös tehdä. (Øvretvei, 23, 201)
usein itse-ohjaavuus pitää ihanteellinen työryhmä työskentely. se sijaan valta-suhde jopa vähätellä tai pelätä. valta olla kaikki ja kaikkialla. valta ei olla hyvä tai paha asia, vaan se, miten valta käyttää. se voida käyttää rakentavasti tai tuhota. itse-ohjaavuus vaatia ryhmä jäsen kyky itse johtaminen ja se kehittyminen osa ammatillistaa kasvu sekä halu panostaa yhteistyö ja se kehittäminen sekä keskinäinenitä vuorovaikutussuhde. jokainen työryhmä vastuu olla työilmapiiri huolehtiminen.
moni-ammatillinen työryhmä voida yhdistää työntekijä erilainen osaaminen ja ammattitaito tapa, joka ei olla mahdollistaa se ulkopuolella. kuitenkin olla vaara, että eroavuus johtaa kiista ja hajottaa konflikti. Mona tiimi kysymys esiin nostaminen ja ne selvittäminen tai selvittää jättäminen aiheuttaa ongelma myös mikä tasapainoinenimpi ja hyvä tarkoittaa ihminen kesken. jos työryhmä jäsen välinen ero ei tunnistaa ei pohtia, miten ne saada eniten irti, tuhlata tilaisuus käyttää jäsen monipuolinen taito ja tieto asiakas hyväksi. samalla jäsen menettää mahdollisuus itse kehittäminen. (Øvretvei 1995, 203–204)
työyhteisö käydä arvokeskustelu olla oivallinen väline kokemus jakaminen ja yhteinen arvopohja tunnistaminen, kunhan ne käydä riittää perusteellisesti ja avoin ilmapiiri. erilainen näkökulma olla tarve tuoda yhteinen arviointi kohde, jotta ne voida ymmärtää ja nähdä osa työryhmä toimintakulttuuri. luottamus syntyminen ehto olla, että tietää, millainen ajattelutapa ja arvostus yhteisö ilmetä. (Mäkipeska, 2005, 72)
useimmiten moni-ammatillinen työryhmä jäsen olla tiimi toiminta kanta tärkeä ero esimerkiksi ammatillinen tausta ja koulutus. koulutus ei muokata ainoastaan tieto ja taito, vaan myös asenne ja arvo. ammatillinen sosiaalistua ja kulttuuri vaikuttaa voimakkaasti ja juurruttaa yksilö oma eettinen käsitys ja maailmankatsomus. ammatti sekä houkutella tietty maailmankatsomus omata ihminen että vahvistaa tietty tapa nähdä ympäröidä

20
maailma. nämä ammatti-näkemys lisäksi moni-ammatillinen työryhmä jäsen olla eri työnantaja, joka taas olla erilainen toimintaperiaate. jäsen olla myös erilainen työkokemus, palkka, työolot, asema ja määräysvalta. (Øvretvei, 1995, 206)
moni-ammatillinen työryhmä, joka yksilö välillä ei olla lainkaan eroavuus, olla jo sinänsä ristiriitainen, sillä yksilö ero olla keskeinen elementti. useimmat työryhmä ihminen olla erilainen ikä, sukupuoli, uskomus, kasvatus ja etninen tausta. erilaisuus tulla nähdä työryhmä voimavara. työryhmä menettelytapa ja kulttuuri tehdä yksilö ero joko luova tai tuhoavi. seurata sivu kuvio 2 esittää menetelmä työryhmä näkemysero tunnistaminen, esiintuominen ja ratkaiseminen. lähtökohta olla työryhmä sopimus selkeä menettelytapa jo ennen kuin ristiriita ilmetä. tämä olla tärkeä siksi, että se vaihe kun ero olla kärjistyä, tilanne lukkiutua ja työryhmä olla kehittää konfliktikulttuuri, olla sopiminen paljon vaikea ja toisinaan jopa mahdoton. kuvio esittää menettelytapa toimia etukäteen sopia konflikti ennalta ehkäistä sekä tukea luottamus ja kunnioitus ilmapiiri työryhmä vuorovaikutussuhde. (Øvretvei, 1995, 207)

21

kunnioitus

ja luottamus

konflikti ottaa

ero tunnustami

tiimi käsittely

nen, ymmärtää ja arvostaa

parempi menetelmä konfliktiratkaisu ja

päätöksenteko

ero tiimi

Luopa konflikti kehä

ero aktivoitua

Luopa ratkaisu sovittu menetelmä ja luottamus ilmapiiri ansiosta

ero nähdä voida

ristiriita ratkaista tarvita kollektiivinen voida havaita

epäluottamus ja epäilys ilmapiiri

tukahduttaa kiista ja erimielisyys

ero ei tunnustaa tai ne kieltää

ristiriita kehittyä

ero tiimi

noidankehä muuttaa ero tuhota

ei keino käsitellä konflikti

ero nähdä tiimi

ongelma syy

konflikti kärjistyä

Muu jäsen syytellä

ja jakaa tiimi

tiimi ongelma

”kuka puolella sinä olla?”

asiakas kärsiä,

valitus tehdä

pirstoutua

kuvio 2 – tiimi sisäinen kulttuuri ja menettelytapa tehdä ero jo luovia tai tuhota. (lähteä: Øvretvei 1995)

22
uusi tiimi ja verkostoorganisaatio pyrkiä kehittyä jatkuvasti. olla alkaa puhua tiimi rakentaminen (teambuilding) ja tiimi oppiminen (teamlearning), joka pyrkiä se, että tiimi jäsen keskinäinen vuorovaikutus kehittyä ryhmä aito tiimi. tiimi ei kehittyä vain nimetä tietty työryhmä tiimi, vaan se tarvita riittävästi hallinolla vallata ja vastuu ja se sisäinen toiminta tulla kehittää (Segne 1990). todellinen toimia tiimi kehittyminen vaatia aika lisäksi sekä koulutus että ohjaus. tiimi sisäinen rakentaminen keskeinen olla yhteinen selkeä tavoite ja prioriteetti luominen, tehtävä, rooli ja vastuu selkiinnyttää, tiimi normi, päätöksentekoprosessi yms. tutkiminen, kehittäminen ja arvioida sekä panostaa keskinäinenitä ihmissuhde. se voida tapahtua esimies ohjaus, yhteinen koulutus, työnohjaus tai pelkästään tiimi sisällä. (iso-herranen, 2005, 69–70)
Martin Buber (1993) mukaan jos asiantuntija arvostaa ja kunnioittaa muu työryhmä jäsen ei kilpailla he kanssa tieto oikeellisuus ja ehdoton totuus, olla asiantuntijayksilö mahdollisuus löytää uusia näkökulma työryhmä työ.
Mönkkönen (1996) tarkastella Carl J. Couch (1986) vuorovaikutus kuvata käsite. Couch olla jakaa sosiaalinen vuorovaikutus viisi eri taso: sosiaalinen läsnäolo, vuorovaikutus, yhteinen päämäärä, yhteinen tehtävä ja yhteistoiminta. ensimmäinen taso olla sosiaalinen läsnäolo, joka henkilö tietää toinen läsnäolo, mutta ei toimia mikään tapa toinen suhteen. toinen sosiaalinen vuorovaikutus taso Couch kutsua vuorovaikutus, joka henkilö reagoida jokin tapa toinen ja käyttää toinen saada informaatio hyvä. kolmas sosiaalinen vuorovaikutus taso olla peli, joka osapuoli pyrkiä sama päämäärä siten, että kumpikin olla halu voittaa peli. tällainen tilanne ei kuitenkaan toimia yhdessä, vaan käyttää toinen saada informaatio oma etu kanta hyvä. vasta neljäs sosiaalinen vuorovaikutus taso Couchi mukaan osapuoli olla yhteinen tehtävä. tämä taso kutsua yhteistyö. yhteistyö toimia yhdessä, koska haluta saada mahdollinen tehoka toiminta aikaiseksi. yhteistyö voida luonnehtia muu muassa eri viranomainen tai yritys yhteistyö. mieli sosiaaliala moni-ammatillinen työryhmä yhteistyö voida

23
luonnehtia tällainen, yhteistyö päämäärä olla tukea asiakas elämä hallinta ja kyvykkyys vaikuttaa oma tilanne. päämäärä saavuttaminen käyttää kaikki osaaminen ja ammattitaito.
Korkein ja vasta varsinainen sosiaalinen toiminta taso, olla yhteistoiminta, joka liittyä jonkinlainen sisäinen yhteisyys, joka voida kuvata mekäsite. yhteistoiminta taso osapuoli olla keskinäinen luottamus, jolloin he ei tarvita epäillä toinen tarkoitusperä. tällainen suhde olla ominainen läheinen ja luonnollinen ihmissuhde, yleensä perhe ja ystävyyssuhde. olla kuitenkin mahdollistaa, että tällainen suhde syntyä myös asiakassuhde, opiskelija ja opettaja välinen suhde. moni-ammatillinen työ voida ajoittain saavuttaa jokin alue tämä aste yhteistoiminta. Couchi taso ei olla jokin suhde pysyvästi kuvata piirre, vaan kaikki vuorovaikutussuhde liikkua nämä taso. Mönkkönen mieli sosiaali- ja terveyshuoltoala työ kehittyminen kanta olla tärkeä oppia tunnistaa ne tilanne (olla sitten kysymys moni-ammatillinen työ tai asiakassuhde), joka käyttää valta, tehdä yhteistyö tai syntyä luottamuksellinen yhteistoimintasuhde. (Mönkkönen 1996, 61 62)
asiakaslähtöinen moni-ammatillinen yhteistyö korostaa yhä enemmän asiakas merkitys palvelu määrittelijä ja oma elämä paras asiantuntija. asiakaslähtöisyys tarkoittaa se, että olla kiinnostua asiakas todellinen elämätilanne ja hän itse asia antaminen merkitys. Arnkil & Erikson (1993, 29) kuvata ”tutkia uteliaisuus” työote, joka työntekijä pyrkiä tietoisesti päästä ero aikainen asiantuntija tai teoria selitys ja mahdollistaa näin kokonaan uusia näkökulma löytyä. tämä työtapa sopia erityisesti moni-ammatillinen yhteistyö. (Mönkkönen 1996, 52, 63)
3 KUNNAN JA SEURAKUNNAN YHTEISTYÖ
3.1 Tausta
Suomi kunta ja seurakunta olla jo historiallinen syy johtua läheinen yhteys. vuosi 1869 kirkkolaki ja sama aika säätää laki kuntahallinto erottaa

24
kunta ja seurakunta toinen. toimintaympäristö muutos ja tulevaisuus haaste koskea lähes poikkeus sama tapa sekä kunta että seurakunta, olla kyse sitten vaikka muuttoliike, väestörakenne, taloudellinen suhdanne tai liitoshanke. kunta ja palvelurakenneuudistus olla siten vaikutus myös seurakunta. kirkkolaki 3 luku 3 § säätää, että seurakuntajako tulla noudattaa kuntajako siten, että kukin kunta olla kokonaisuus sama seurakunta tai sama seurakuntayhtymä alue. kuntajako sitoa siten seurakunnallinen jaotus. kunta yhdistyä ne alue olla seurakunta olla myös joko yhdistyä tai muodostaa seurakuntayhtymä sama ajankohta lähtien kuin kunta yhdistyä. (kunta.net)
seurakunta ja kunta yhteistyö olla viime vuosi lisääntyä ja vahvistua ja se olla pyrkiä kehittää. kunta ja seurakunta olla huomata laaja mahdollisuus keskinäinen yhteistyö, sillä usea intressi olla yhdetä. pyrkimys olla sama alue asua ihminen kokonaisvaltainen hyvinvointi edistäminen. keskinäinen yhteistyö olla tehdä hyvin laaja alue muu muassa perheneuvonta, sairaalasielunhoito, koululainen aamu ja iltapäiväkerho, opiskelijatyö, tiedotus ja kirkonkirja ylläpito järjestelmä. (kunta.net).
sosiaali- ja terveysministeriö julkaista kansallinen tavoite ja toimintaohjelma 2004–2007 olla painottaa saumaton hoito ja palveluketju sekä asiakaslähtöisyys sekä näyttö perustua toimintatapa. keskeinen olla pitää eri sektori ja ammattiryhmä sekä yksityinen ja julkinen sektori yhteistyö.
hallitus käynnistää vuosi 2005 kevät laaja hanki kunta ja palvelurakenne uudistaminen (PARAShanke) ja helmikuu 2007 tulla voima uudistus koskea puitelaki. Parasuudistus vahvistaa sosiaali- ja terveydenhuolto järjestäminen väestöpohja, toteuttaa kuntaliitos ja perustaa sosiaali- ja terveydenhuolto yhteis-toiminta-alue. erityis-palvelu varten tulla laki mukaan muodostaa sosiaali- ja terveyshuolto yhteinen laaja väestöpohja kuntayhtymä, joka jokainen kunta olla kuulua. sosiaali- ja terveysministeriö korostaa hanke hoito ja hoivaketju eheys asiakas näkökulma sekä sosiaali- ja terveyspalvelu kiinteä yhteys. palvelu tuottaa verkottua ja verkostointi olla tärkeä (sosiaali- ja terveysministeriö 2010)

25
kansanterveyslaki uudistus (2005/928) mukaan kansanterveystyö kuulua väestö terveydentila seuranta, terveysnäkökohta huomio ottaa huolehtiminen kunta kaikki toiminta ja yhteistyö terveys edistäminen muu kunta toimia julkinen ja yksityinen toimija kanssa. yhteistyö tehdä esimerkiksi sosiaali-, koulu, nuoriso ja liikuntatoimi kanssa. paikallinen taso yhteistyö toteutua esimerkiksi seurakunta, järjestö ja yksityinen sektori sekä valtio viranomainen kanssa (sosiaali- ja terveysministeriö, 2006).
vuosi 2007 käynnistyä terveys edistäminen politiikkaohjelma. se olla yksi hallitus kolme politiikkaohjelma, joka kattaa vuosi 2007–2011. painotus olla väestöryhmä välinen terveysero kaventaminen ja hallinnonala välinen terveys edistää yhteistyö. esimerkiksi päihdehaitta olla pyrkiä vähentää monivuotinen, laaja toimenpideohjelma, joka toimija olla olla kunta, järjestö, kirkko sekä valtio keskus ja aluehallinto organisaatio (sosiaali- ja terveysministeriö 2010).
julkinen sektori sosiaali- ja terveysala olla joutua sopeutua muutos, joka korostua kustannustehokkuus vaatimus. pyrkimys olla olla kunnallinen itsehallinto. kunta ja palvelurakenneuudistus tärkki tavoite sosiaali- ja terveydenhuolto kanta olla olla väestö terveys ja hyvinvointi sekä palvelu turvata. vuosikymmen olla olla tieto suomalainen ikärakenne muutos. suuri ikäluokka eläköityä ja se myöten kasvaa palvelu tarve samalla kun vero maksaa aktiivikansalainen olla yhä vähemmän. sama koskea myös hoiva antaa käsi: kunta henkilöstö yli puolet siirtyä eläke vuode 2025 mennessä, ja uusi henkilöstö olla yhä vähemmän tarjolla. (Suomi kuntaliitto tiedotus). lisä olla vuosi 2008 maailmantalous talousahdinko ja velkakriisi, joka seuraus myös Suomi työttömyys olla kasvaa ja sosiaaliturva tarve lisääntyä. lapsi, sairaat ja vanhus hoito vastata kunta olla sama aika lisääntyä hoivatarve ja niuketa resurssi edessä. tulevaisuus kysymys olla, saada kaikki osa hyvinvointi suuri ikäluokka ikääntyä ja se, kuka ja miten palvelu tulla tuottaa.

26
3.2 yhteistyönäkymä kunta palvelurakenne muuttua
Kuntaliitto ja Kirkkohallitus yhteinen työskentely tulos olla julkaista kirja kunta ja seurakunta – yhteistyö yhteisö hyvä (Suomi Kuntaliitto 2002). seurakunta lisäksi erityisesti tuomiokapituli ja kirkkohallitus seurata kunta ja palvelurakenneuudistus vaikutus kirkko. Kirkkohallitus asettaa työryhmä, joka tehtävä olla vuosi 2006–2007 aika seurata kuntarakenne muutos ja se vaikutus kirkko ja seurakunta sekä tehdä ehdotus seurakunta yhteistoiminta edistäminen ja selvittää tarkoituksenmukainen tapa organisoida seurakuntatyö erilainen toimintaympäristö. yksi osa työryhmä tutkia yhteistyö mahdollisuus kehittäminen kunta ja seurakunta välillä. työryhmä julkaista väliraportti läsnäolo yhteistyö ja loppumietintö muuttua yhteisö kirkko vuosi 2007.
sosiaali- ja terveyspalvelu tuottaa koko aika yhä monimuotoinen ja yhä suuri määrä markkinatehtoisi peruste. sosiaalipalvelu eri toimialue olla viime vuosi tehdä laatusuositus ja strategia. strategia ottaa huomio paitsi kunta oma palvelu, myös seurakunta ja muu toimija, kolmas sektori, tuoda palvelu. palvelu tuottaminen merkitä moni-ammatillinen palvelukenttä, joka kunta voida hyödyntää esimerkiksi seurakunta vankka kokemus ja osaaminen. kunta ja kirkko yhteistyö painopiste olla suunnattu pääasia köyhyys ja syrjäytyminen ehkäiseminen ja korjaaminen. (kunta ja seurakunta – yhteistyö yhteisö hyväksi 2002)
muutos yhteys olla kunta palvelu tulla markkinamekanismi piirre. uusi julkishallintoajattelu (New Public management) maihinnousu olla korostaa kunta ja kolmas sektori yhteistyö merkitys. julkinen hallinto ja julkinen palvelu liberalisointi – lakkauttaminen, karsiminen, yksityistäminen tai yhtiöittää ei olla tehdä näkyä poliittinen päätös. järjestö asema olla muuttua julkinen sektori sanella palvelu tuottaja verkostokumppani suunta. perus-palvelu tuottaminen kanta välttää pitkäaikainen suunnittelu olla vaikeutua valtio ja kunta työnjako myllerrys myötä. paikallinen päätöksenteko merkitys olla kasvaa, kun rahoitus olla siirtyä enenevästi kunta. palvelu rahoittaminen olla tulla ennakoida sama kun rahoituslähde

27
määrä olla lisääntyä. kustannustietoisuus ja tehokkuus olla joutua miettiä sekä se, täytyä julkinen sektori tuottaa itse kaikki palvelu. sama aika kuin organisaatio olla jatkua muutos tila, olla ne hoitaa ongelma muuttua vaikea. ongelma olla muuttua lievä vaikeasti hallita. nämä vaikeasti hallita ongelma tarkoittaa senkaltainen ongelma vaikeutua, joka ne kestää pidempään, joka ne tulla mutkikas ja siis vaikea ratkaista ja hallita. tällainen ongelma olla muu muassa pitkäaikaistyöttömyys, lapsi ja nuori ongelma ja mielenterveysongelma. nämä vaikeasti hallita ongelma olla pyrkiä vastata yhä useampi eri-alinen projekti. projekti ja hanke olla rahajakaja vahvistaa kriteeri mukainen hanke. koska projekti olla lyhytaikainen, ne haluta tulos nopeasti. tuotteistaa ja palvelu järjestäminen järjestö olla viedä moni järjestö lähes kaikki voimavara. (Möttönen & Niemelä 2005) Mona kunta yksityistäminen ja kilpailuttaa olla tuoda mukana palvelukatkos, jolloin palvelu taso ja saatavuus olla heikentyä.
3.3 seurakunta diakoniatyö ja sosiaalityö yhteistyö
ennen hyvinvointivaltio synty diakoniatyö olla osa sosiaali- ja terveydenhuolto. tarkemmin sanoa diakoni kantaa ihminen ja huolehtia he jo paljon ennen nyky-muotoinen sosiaalihuolto synty. (Yeung, 2007/2, 85). suomalainen hyvinvointivaltio ideaali 1970 ja 1980luku kuulua, ettei diakoniatyö tarvita sosiaalipoliittinen kenttä (Yeung, 2007/1, 5).
hyvinvointiyhteiskunta muotoutua ja vuosi 1972 kansanterveyslaki poistaa diakonissa kunnallinen perus-terveydenhoito kytkeä kotisairaanhoitotehtävä, mikä katkaista yhteys kunta. kirkko diakoniatyö ei se jälkeen olla enää seljetä rooli yhteiskunnallinen palvelujärjestelmä. toiminta keskittyä virkistys ja leiritoiminta sekä hengellinen tuki. diakoniatyö olla autonominen ja omistaa lähtökohta käsi tukea heikko asema olla. tämä olla sopia myös kirkko oma identiteetti, kirkko käsitys itse. Vanha valtiokirkkoperinne tai rasitus takia kirkko olla viime vuosikymmen olla tärkeä osoittaa riippumattomuus valtio. samalla diakoniatyö piiri olla haluta

28
korostaa, ettei se tehtävä olla olla jatke yhteiskunta hyvinvointipalvelu (Malkavaara 2006, 35–36)
yhteiskuntatieteellinen keskustelu tulla kansavälinen esikuva mukana 1980luku mitta yhä laaja puhe syrjäytyminen. sosiaalipoliittinen tutkimus alkaa kartoittaa suomalainen köyhyys. puhua a ja bkansalainen, vaikka elää taloudellisesti hyvä vuosi. keskustelu levitä kirkko, ja se nostaa diakonia tietous itse. Vanha diakoniamääritelmä mukaan olla selvätä, että diakoniatyö toimia nämä niin sanoa bkansalainen hyvä (Malkavaara, 2007, 114)
diakoniatyö kokea 1990luku lama läheisesti. se myötä diakonia asiakaskunta muuttua oleellinen ja pysyvästi. työtön, mielenterveysongelmainen, konkurssi tehdä tai muuten äkillisesti varaton joutua tarvita apu hyvin toisenlainenitä ongelma kuin diakoniatyö perinteinen asiakas. diakoniatyö toiminta siirtyä ikäihminen työikäisä. seurakunta joutua avunpyytäjä kasvaa kehittää uusia työmuoto, kuten esimerkiksi työtön ruokailu ja ruokapankki. keskustelu asiakas kanssa nousta erityisesti talous ja työ liittyä kysymys tämä tilanne kirkko taloudellinen avustus kasvaa moninkertainen ja diakoniatyö tarjoaminen ruoka-apu, maksusitoumus tai ostoosoitus muodostua merkittävä taloudellinen tukimuoto. taloudellinenitä avustus seurakunta käyttää vuosi 2009 yhteensä nuo 3,7 miljoona euro, ja apu myöntää 30 000 kerta. ruoka-apu seurakunta käyttää vuosi 2009 nuo 3,6 miljoona euro ja apu jakaa tällöin 138 700 kerta (Kirkko tilastollinen vuosikirja 2009.)
Kirkko profiloitua 1990luku selvä köyhä auttaja kuin koskaan aikaisemmin hyvinvointivaltio kausi ja se diakoniatyö suuntautua paikata hyvinvointivaltio tuki ja palvelujärjestelmä jättää aukko. diakonia asiakaskontakti lähteä kasvu vuosi 1994 ja jatkaa kasvu aina vuode 1998 asti jäädä tämä jälkeen aikainen korkea taso. tutkimus (2005) diakoniatyöntekijä työ antaa runsaasti tieto työ lisääntyminen. työ olla lisääntyä eniten yhteistyö sosiaalitoimi kanssa, hallinnollinen tehtävä, sielunhoito, vapaaehtoistyö järjestäminen, perhetyö, kriisityö ja messu avustaminen (Malkavaara 2007 115, 120)

29
seurakunta näkökulma lama merkitä kuitenkin kirkko yhteiskuntakritiikki kasvu, sillä hyvinvointivaltio ei näyttää pystyä täysin vastata se kuulua tehtävä. seurakunta, joka pyrkiä vastata ihminen hätä, nousta vähitellen kysymys, korva vai täydentää diakoniatyö yhteiskunta palvelu. kysymys muodostua tärkeä työ motivaatio kanta, sillä mikäli diakoniatyö korvata yhteiskunta palvelu, kirkko ja se työntekijä työ olla merkitä tila tekeminen yhteiskunta leikkaus. lama jälki diakoniatyö olla ja se koskea tutkimus olla korostaa hyvinvointivaltio vastuu ja diakoniatyö rooli olla katsoa olla yhteiskunta palvelu täydentäjä, ei ne korvata (Kallunki 2007, 183).
seurakunta diakoniatyö olla tulla vähitellen luoteva yhteistyökumppani kunta sosiaalitoimi. numero valo tämä tuntua mikä luonnollinen: kunta palvelus olla nuo 3 500 sosiaalityöntekijä, seurakunta diakoniatyöntekijä olla nuo 1200. mikään mutu organisaatio ei olla tarjota vastaava hyvin kouluttaa ammattilainenjoukko yhteiskunnallinen sosiaalitoimi yhteistyökumppani. yhteis-työpinta olla koskea moni alue, esimerkiksi vanhus huolto, mutta aivan erityisesti vaikea syrjäytyä ja hankala taloudellinen tilanne elää. seurakunta diakoni olla moni paikkakunta muodostua viimesijainen turva antaja, kun yksilö olla jo käytäntö pudota yhteiskunta turvaverkko läpi. joka tapaus seurakunta diakoniatyö näyttää yhteistyökumppani rooli olla käytäntö yksi palvelutuottaja yhä monimuotoistua palvelujärjestelmä. eräs mieli olla palata lähtöruutu, vaikka kokonaisuus ei olla olla aikaisemmin yhtä kirjava kuin se olla nyt (Malkavaara 2007, 118–119.)
diakoniatyö ja sosiaalitoimi yhteistyö tärkeä sisältö koskea asiakas auttaminen, toinen palvelu ohjaaminen, tieto vaihto sekä ammatillistaa keskustelu. yhteistyö nähdä olla sekä diakoniatyöntekijä että sosiaalitoimi henkilöstö mieli jokin määrä tai paljon taloudellistaa avustaminen, mielenterveystyö, velkaneuvonta ja perhetyö. yhteistyö kanta merkitä asiakasryhmä olla molemmat taho mieli taloudellinen vaikeus olla ja lapsiperhe. sosiaalitoimi henkilöstö nostaa yhteistyö asiakasryhmä myös työtön ja kriisi olla. diakoniatyöntekijä puolestaan havaita päihdeongelmainen ja

30
yksinäinen mies ja nainen osuus yhteistyö merkitä ryhmä. (Myllärniemi 2009, 75)
Myllärniemi tutkimus mukaan koskea Espoo tehtävä diakoniatyö. tutkimus mukaan diakoniatyöntekijä olla halu tehdä yhteistyö sosiaalitoimi kanssa, mutta se ei aina kokea helppo. diakoniatyöntekijä mieli kokemus vaihdella riippuen henkilö elää kuka kanssa yhteistyö tehdä. myös työntekijä tuttuus vaikuttaa yhteistyö eteneminen. sosiaalitoimi työntekijä vastaus näkyä myönteisyys yhteistyö. vastaus peruste sekä oma että yhteistyökumppani ajanpuute ja yhteys saaminen vaikeus olla merkittävä este yhteistyö. yhteistyö nähdä kuitenkin tärkeä ja hyödyllinen, toinen osaaminen luottaa, arvo pitää yhdeevä, toinen työ ja se tavoite tuntea ja diakoniatyö nähdä merkitä hyvinvointiyhteiskunta ylläpitäjä. merkitä tutkimus nousta epävarmuus (osa eri, osa sama mieli) väite, joka koskea arvo samankaltaisuus, yhteistyökumppani toimintakulttuuri yhteistyö tukea vaikutus ja kristillinen lähimmäinen rakkaus merkitys sosiaalityö. (Myllärniemi 2009, 75–77)
diakonia tutkimus seura (2005) toteuttaa diakoniabarometri mukaan erityinen paljon kasvu diakoniatyö olla tapahtua yhteistyö kunta sosiaalitoimi kanssa. kunta kanssa se liittyä erityisesti sosiaalitoimi, kotipalvelu organisointi, mielenterveystyö, terveystoimi ja päihde ja perhetyö. yhteistyö kokea myös ongelma: oma motivaatio alhainen, puutteellinen voimavarat, toimija erilainen tavoite, puutteellinen luottamus toinen ammattitaito, sekä kunta taloudellinen ongelma. yhteistyö este voida olla myös hyvin konkreettinen, kuten informaatiokatko, ohje puute, ja seurakunta ja/tai kaupunki työ raskas byrokratia. vastaaja mainita myös seurata ongelma; kiire, vaitiolovelvollisuus, yhteinen aika löytäminen, työntekijä suuri vaihtuvuus sosiaalitoimi, kuten myös kokemus se, että kunta sosiaalitoimi panna seurakunta maksumies. (Yeung 2006, 39–40; 2007, 10–11.)
Mona vastaus ilmetä katkeruus sekä tunne se, ettei kunta sosiaalitoimi arvostaa seurakunta diakonityö. muutama diakonityöntekijä myös kokea, että he yhteistyöhalukkuus vähentää ja yhteistoiminta hankaloittaa ihminen

31
asenteellisuus; kaikki ei ymmärtää diakonia tai ottaa se vakavasti. kunta kanssa erityis-ongelma voida siis muodostua se, ettei seurakunta diakoniatyö kirjo ja ammattitaito tuntea – ja jos tuntea, se yrittää sälyttää kunta tehtävä. voida myös olla, että yhteistyötoimija (ne järjestö kuin kuntasektori) henkilökohtainen suhde kirkko olla niin tulehtua tai välinpitämätön, että se hankaloittaa myös yhteistoiminta tai tehdä se jopa mahdoton. (Yeung, 2007, 12)
olla mahdollistaa, että seurakunta ulkopuolinen yhteistyökumppani ei olla kuitenkaan seljetä kuva diakoniatyö kaikki elementti. ainakin Myllärniemi tutkimus mukaan sosiaalitoimi työntekijä yli kolmannes ilmoittaa, ettei tuntea diakoniatyö. seurata kuvio olla kuvata diakoniatyö ulottuvuus aineellinen, henkistää ja hengellistää kokonaisuus.

aineellinen apu

Vira

neuvonta ja

omainenyhteis- ohjaus

työ

keskustelu ja myötäelää

Rohkaise

hengellinen

minen ja ka auttaa

nustaa

Ostoosoitus
Lasku maksaa
ruoka-apu
diakoniarahasto

asiakas taloudellinen tilanne selvittää
asiakas sosiaaliturvatilanne selvittää

ohjata eri auttajataho luokse
sosiaalietuus ja palvelu koskeva neuvonta

maksusitoumus sopia

taloussuunnittelu ja neuvonta

yhteinen palaveri ja koulutus

perehtyä asiakas kokonaisvaltainen elämätilanne
välittää ja arvostus osoittaa

rohkaista talousasia hoito ja yhteydenotto eri viranomainen
kannustaa koulutus ja työelämä
sosiaalinen verkosto rakentaa tukea

taloudellinen auttaa kokonaisuudessaan
sielunhoidollinen keskustelu
rukous
ohjata seurakunta tilaisuus

AINEELLINEN

HENKINEN

HENGELLINEN

kuvio 3 – kuvio 3 kuvata diakonia työ kokonaisuus (Juntunen 2006, 79).

Myllärniemi tutkimus valo tulevaisuus yhteistyö diakoniatyö ja sosiaalityö välillä tulla molemmat vastaajaryhmä mieli lisääntyä. tulevaisuus yhteistyö tulla lisääntyä enimmäkseen ulkoinen ja kumpikin taho riippua syy, joka olla muu muassa resurssi vähentyminen tai vähyys, yhteiskunnallinen tilanne (lama, työttömyys) ja se syntyä asiakasmäärä

32 lisääntyminen, ajanpuute sekä ihminen ongelma ja hätä moninaisuus (hengellinen, taloudellinen).
3.4 tulevaisuus yhteistyönäkymä

Arvo toiminta ohjaaja

seurakunta

kunta

rationaalinen toimintaperiaate

kuvio 3 – kunta ja seurakunta toiminta toinen poiketa lähtökohta (Kallunki 2010, 19)

kuvio 3 uskonnollinen ja maallinen instituutio vuorovaikutus liittyä jännite voida esittää toinen käänteinen kolmio, joka kuvata (uskonto irrottautua) kunta ja (uskonnollinen) seurakunta lähtökohta poikkeavuus. kirkko kokonaisvaltaisuus ja moraalisidonnaisuus esittää kuvio seurakunta arvoläheisyys laaja-alaisuude. organisaatio jännite korostaa kunta eriytyä seurakunta, mikä olla tapahtua sekulaari tehtävä irtautuminen uskonnollinen lähtökohta. tällöin kunnallinen näkökulma olla tiivistää kuvio rationaalinen toimintaperiaate korostua. molemmat organisaatio olla kuitenkin läsnä toinen lähtökohta: kunta arvo ja seurakunta rationaalinen toimintaperiaate. kunta kallas sekulaari organisaatio ei voida pitää myöskään puhtaasti rationaalisena toimija. kolmio vastakkaisuus ei merkitä välttämättä organisaatio yhteistyö liittyä vastakkaisuus, sillä lähtökohta erilaisuus voida

33
olla molemmat instituutio ominainenluonne säilyä myös yhteistyö vahvuus (Kallunki 2010, 19).
Kallunki tutkimus (2010), joka tarkoitus olla tarkastella kunta ja seurakunta ja kunta yhteistyö institutionaalinen vuorovaikutus näkökulma. tutkimus uskonto vaikutus ja se suhde maallinenitä institutionaalinenitä kent lähestyä kunta ja seurakunta yhteistyö apu. tehtävä olla tarkastella, millainen rajata merkitys uskonnollinen ja sekulaari vuorovaikutus olla kyseinen institutionaalinen kenttä eriytyä. tutkimus tulos korostaa sekularisaatio vastaisesti uskonnollinen sakralisaatio merkitys yhteistyö. seurakunta ja kunta välinen yhteistyösuuntautuminen kertoa kunta myönteinen suhtautuminen uskonto läsnäolo. yhteistyösuuntautuminen olla aktiivinen lapsityö ja perinteinen diakoniatyö. kunta suuntautuminen seurakunta uskonnollinen tehtävä vahvistaa kuva uskonnollinen tehtävä välttämättömyys yhteistyö onnistuminen. uskonnollinen yhteistyö olla aktiivinen kaikki toimiala. uskonnollinen yhteistyö moderni työala korostaa sakralisaatio merkitys. yleinen hyväksyntä uskonnollinen yhteistyö olla kuitenkin odotetusti kaupunki maaseutu tutkimus tulos korostaa institutionaalinen autonomia keskeisyys yhteistyö. tämä vuoksi voida nähdä, että julkinen sektori olla keskeinen asema yhteistyö onnistuminen (Kallunki, 2010, 5-13).
näyttää se, että osa perinteinen hyvinvointivaltio tehtävä tulla siirtyä vapaasti ostaa palvelu. jokainen voida ostaa terveys ja turva haluta laajuus joko oma raha tai hankkia itse vakuutus. julkinen, kaikki kuulua hyvinvointirepertuaari tulla jokin määrä pienetä. yhteiskunta olla ottaa palvelurakenneuudistus päättää harppaus kohti angloamerikkalainen hyvinvointijärjestelmä, joka leikkaus kohdistua kunnallinenitä palvelu sekä sosiaalihuolto että sosiaalivakuutus alue. (Fabri 2009, 30)
Juntunen tutkimus (2006) olla vahvistaa kuva, että diakoniatyö toimia sosiaalinen palvelu viimeinen luukku. tämä näkökulma olla johdonmukaistaa, että diakoniatyö haluttavuus yhteiskunta palvelu tuottaja olla suuri kuin diakoniatyö oma halu kyseinen rooli. kunta seurakunta edustaa toimija, joka olla näyttää vastuullisuus ja kyky tuottaa yhteiskunnallisesti merkitä toiminta.

34
Kirkko tehtävä olla puolustaa heikko ja he mahdollisuus saada tasavertaisesti palvelu. Kallunki korostaa kuitenkin se, että yhteiskuntakritiikki rinnalle tarvita uusia näkökulma, joka tukea seurakunta yhteiskunnallistaa osallistuminen. kirkko diakoniatyö strategia valmistella työryhmä esittää vastuu ja osallisuus yhteisö raportti tulevaisuus yksi vaihtoehto sosiaalinen markkinatalous, joka diakoniatyö olla osa julkinen sektori palvelutuotanto. sosiaalinen markkinatalous osallistuminen edellyttää diakoniatyö yhteiskuntavastuu korostaminen ja erityisesti halukkuus etsiä uusia käytäntö. tämä tarkoittaa julkinen palvelu siirtyminen osa yksityinen ja kolmas sektori. tämä malli mukaan diakoniatyö olla mahdollistaa saada julkistaa rahoitus toiminta ja näin se voida tuottaa ja myydä sosiaalipalvelu kunta. (Kallunki, 2007, 179–193)
Kirkko diakoniatyö olla elää jatkua murros. tämä asti se olla pystyä pitäytyä vanha määritelmä, joka mukaan apu antaa ne, joka muu apu ei tavoittaa. jos nykyinen yhteiskunnallinen kehitys jatkua, perinteinen määritelmä mukainen autettava määrä olla yhä lisääntyä. voida kirkko diakoniatyö olla muuttua tilanne julkinen hallinto seljetä sopimuskumppani? vai jäädä se rooli olla hieman epäselvä ja paikkakunta riippua eri painotus korostaa kumppani ilman selkeä sopimussuhde, vai olla se kokonaan oma identiteetti, rooli ja tehtäväkenttä? kirkko hengellinen tehtävä näkökulma diakonia virka olla palveluvirka, joka tehtäväalue kuulua kirkko hengellinen työ. tämä näkemys olla vuosi varsi jatkuvasti vahvistua sekä teologinen keskustelu että käytäntö. tutkimus mukaan diakoniatyöntekijä sielunhoitotyö ja jumalanpalvelus avustaminen olla lisääntyä. diakoni lähteä alttari, olla vanhastaan sanoa. viime vuosi muutos voida kuvata todeta, että diakoni ulottua alttari asti. diakoniakäsite olla ymmärtää juontua uusi testamentti asti ja diakonia virka olla käsittää kirkko palveluvirka, vaikka se tehtäväsisältö vaihdella. tulevaisuus diakonia haaste olla hyvinvointivaltio tuottaa palvelujärjestelmä purkautuminen ja se kirkko aiheuttaa käytännöllinen mutta myös teologinen pulma. (Malkavaara 2007, 120–121)
viime vuosi keskustelu, media ja tutkimus olla nostaa kysymys se, olla kasvaa diakoniatyö merkki kirkko yhteiskunnallinen ja/tai teologinen

35
vahvistuminen vai väljähtyä ja olennainen (sana, saarna, sakramentti) osittainen unohtaa. vai olla ennemmin niin, että diakoni olla kirkko paitsi ikä kuin käyntikortti, niin myös se ruohonjuuritaso areena, joka lähimmäisenrakkaus toteutua. toinen sanoa teologia tarvita diakonia ja diakoni teologia. (Yeung, 2007, 17)
yksi tulevaisuus kysymys olla, olla diakonia tulevaisuus universaali hyvinvointimalli puolustaja vai hyvinvointi sekatalous rakentaja. edellä mainita tutkimus tulos vahvistaa kuva se, että diakoniatyö todella tarvita tämä päivä suomalainen sosiaaliturva kenttä, myös perusturva ja taloudellinen turva. tämä vahvistaa myös kuntasektori palvelurakenne uudistus sekä iso kaupunki malli, joka olla siirtyä kohti tilaaja–tuottajamalli. diakonia ja hyvinvointi tuottaa kunta suhde olla pulmallinen ja ristiriitainen. diakoniatyöntekijä olla puolustaa ihminen perusoikeus sosiaaliturva, kun sama aika sosiaalitoimi olla katsoa siirtää asiakas seurakuntadiakonia vastaanotto.
Katja Suominen (2009, 103 - 108) Turku tehdä tutkimus havainto mukaan sosiaalityöntekijä ohjata asiakas diakoniatyöntekijä vastaoto. useimmiten syy olla sosiaalityöntekijä koskea normi ja ohjeistus, joka ei antaa mahdollisuus avustaa asiakas, vaikka sosiaalityöntekijä nähdä se perutella. toisaalta sosiaalityöntekijä käsitys mukaan diakoniatyöntekijä olla mahdollisuus armeliaisuus asiakas kohtaan. tutkimus tulla myös esille käyttö olla ne sanoa kolmi-kantaperiaate. se tarkoittaa avustaminenperiaate, joka maksu jakaa asiakas, sosiaalitoimi ja seurakunta kesken.
mieli seurakunta diakoniatyö olla jatkua muutos keskellä, muuttua toimintatapa ja mukautuminen huolimatta pystyä säilyttää myös diakonia ydin-käsite, joka mukaan kristillinen rakkaus kuulua ne ihminen auttaminen, ”joka hätä olla suuri ja joka ei mutu tapa auttaa” (kirkkojärjestys: 4 luku, 3 §). diakonia tuki pyrkiä olla holisti, moni-puola ja ihminen kohdata.
kokemus kunta sosiaalityö ja seurakunta diakoniatyö yhteistyö kymmenen vuosi olla olla hyvä. erityisesti silloin, kun olla toimia kaikkein

36
huono-osainenimpi marginaali asema elää ihminen kanssa. tämä marginaaliryhmä olla usein niin pohja, että ihminen olla riisua kaikki arvokkuus ja itsetunto, silloin elämä todellisuus sisältyä rikkinäisyys, sairaus ja syyllisyys. diakoniatyö näkökulma ihminen kuulua armo, anteeksiantamus ja uusi alkaminen mahdollisuus. sielunhoito olla osa diakoniatyö. sielunhoito voida määritellä toiminta, joka kristillinen kirkko usko ja todellisuuskäsitys käsi yksityinen keskustelu apu tukea ihminen psyykkinen ja hengellistää kehitys. asiakas aloite myös julistaa sielunhoito olla aina osa diakoniatyö työmenetelmä myös silloin, kun työ tehdä yhteistyö maallinen instituutio kanssa. julistaa sielunhoito olla ihminen uskonelämä hoitaminen Raamattu sana, rukous ja rippi välitys.
tämä tutkimus moni-ammatillinen työryhmä työskennellä päihdeongelma kärsiä perhe kanssa. kirkko rooli päihdehaitta ehkäisy ja hoito olla se, että se pitää armo sanoma ja toivoa näkökulma kaikki olosuhteet. päihdetyö tarkoitus olla auttaa ihminen oma elämä mielekkyys ja tarkoitus etsiä, ratkaista syyllisyys ongelma ja vapauttaa painostaa syyllisyys taakka. armo ja toivoa apu yksilö ja yhteisö tulla tietoinen voimavarat, mahdollisuus ja vastuu.(Kirkko päihdestrategia)
4 TUTKIMUKSEN TAVOITE, AINEISTO JA MENETELMÄT
4.1 tutkimustehtävä
tavoite tämä tutkimus olla saavuttaa tieto moni-ammatillinen työryhmä toiminta kunta ja seurakunta välinen yhteistyö. tutkimus tavoite olla lisätä ymmärrys se, mikä sosiaalityö työryhmä kohtaaminen tapahtua. mielenkiinto olla keskittyä työryhmä jäsen ammatillisuus, yhteistyö ja ryhmä vuorovaikutussuhde. keskeinen sija olla työryhmä vuorovaikutussuhde, asiantuntijuus ja yhteistyö. keskittyä tarkastelu se, miten työryhmä huomioida ammatillinen moni-äänisyys, toinen ammattiryhmä näkökulma ja osaaminen kuuleminen, työ asiakas/lapsi-lähtöisyys ja sekä, miten keskinäinen kunnioitus ja toinen työ arvostaa näkyä työskentely. löytyä luottamus, kiinnostus ja arvostus toinen ala asiantuntijuus kohtaan? erityisesti

37
olla kiinnostua se, mikä olla diakoniatyö paikka kunta sosiaalityö kenttä ja yhteistyö sekä miten diakoniatyö hengellinen ulottuvuus näkyä moni-ammatillinen työskentely.
moni-ammatillinen yhteistyö tarkoitus olla asiantuntijuus horisontaalinen raja ylittäminen ja uudenlainen ratkaisu hakeminen ammatillinen työskentely joka palvella parhaiten asiakas etu. (Launis 1997, 125–122.) tutkimus tavoite olla perehtyä moni-ammatillinen työryhmä toiminta lastensuojelu päihdeperhetyö. työryhmä työskennellä kaikkiaan kahdeksan työtekijä, joka olla eri ammattiryhmä edustaja sosiaali-, terveys, kasvatus ja diakoniaala. työryhmä jäsen ammattinimike olla sairaanhoitaja, sosiaaliohjaaja, päihdeterapeutti ja diakoni. olla rajata tutkimus koskea työntekijä sekä he kokemus. asiakas näkökulma olla jättää tutkimus ulkopuolelle asiakas/lapsi-lähtöisyys luku ottaa.
kiinnostus aihe liittyä omata työelämä historia. minä olla kymmenen vuosi kokemus liike-elämä tulosvastuullinen tiimityö sekä johtotehtävä että viimeinen kymmenen vuosi työkokemus moni-ammatillinen yhteistyö sosiaalityö kenttä sekä seurakunta diakoninen perhetyö. työelämä muutos olla koskettaa koko yhteiskunta. yhteis-työkyky olla tulla lähes ehto tämä päivä työelämä. työpaikkahakuilmoitus etsiä useimmiten yhteis-työkykyisä ja vuorovaikutustaitoinen henkilö. yhteis-työkyky ja se merkitys työyhteisö olla varmasti helppo ymmärtää. käytäntö se toteutuminen saattaa kuitenkin toteutua hyvin vaihdella menestys. työelämä kehittäminentarve, työ käsite hajoaminen, uusi työnjakomalli sekä työ muuttuminen tuottavuus ja tulos-lähtöinen olla luoda malli työ monimuotoisuus. Vanha työtapa luopuminen ja uusi työtapa omaksuminen toiminta taso voida tapahtua joskus hyvin hitaasti. jos tausta olla organisaatio taloudellinen ja tuloksellinen tekijä, pelkkä tietoisuus tämä ei usein saada aika muutos työntekijä asenne. halukkuus yhteistyö ei saada aika laki uudistus tai työkuvamuutos. ne voida jopa aiheuttaa muutosvastarinta työyhteisö. muutos toteuttaminen edellyttää usein, että työntekijä katsoa yhteistyö olla myös oma etu mukainen ei pelkästään asiakas tai organisaatio etu mukainen. työntekijä olla huomata yhteistyö liittyä henkilökohtainen myönteinen puoli, voida luopua muutosvastarinta ja

38
motivoitua uudenlainen työskentelymalli. (Øvretvei, 1995, 25) oleellinen yhteistyöosaaminen edellytys voida pitää työntekijä yksilöllinen yhteistyövalmius, koska yhteistyö olla loppukäsi yksilö välinen vuorovaikutus. työ esimies ja työkaveri saada tuki, kannustus ja rohkaisu vaikuttaa tutkimus mukaan psyykkinen hyvinvointi myönteisesti. sosiaalinen tuki ja luottamus olla sosiaalinen pääoma osatekijä ja ne olla osoittaa olla yhteys työhyvinvointi. sosiaalinen pääoma vaikuttaa yhteisö vallita normi ja arvo kuten suvaitsevuus. mielenkiinto tämä tutkimus kohdistua yhteistyö, joka eri työyhteisö päätyö työskennellä toteuttaa moni-ammatillinen työryhmä.
tutkimus olla laadullinen tutkimus, joka teoreettismetodologinen viitekehys olla sosiaalinen konstruktionismi. sosiaalinen konstruktionismi olla tutkimuksellinen viitekehys, joka mukaan todellisuus rakentua sosiaalinen, kielellinen vuorovaikutus. (Jokinen 1999, 38) sosiaalinen konstruktionismi mukaan me ei olla mahdollisuus kohdata tutkia todellisuus `puhdas`, vaan aina jokin näkökulma merkityksellistää (Burr 1995, 1-8). tutkimus käyttää diskurssianalyysi kuva tarkemmin luku 5
opinnäytetyö olla luonne tapaustutkimus, joka kohdistua yhteen tietty tapaus, joka tarkastella todellinen elämätilanne, se luonnollinen ympäristö. olennainen tapaustutkimus olla, että tutkija tunnistaa oma ennakkokäsitys ja lähtökohta ja lähestyä aineisto ennakkoluulottomasti. olla myös mahdollistaa, että aineisto nousta yllättää uusia teema ja kysymys. (Eriksson & Koistinen 2005, 25) tapaustutkimus kohde voida olla mahdollinen tyypillinen ja edustaa. se voida olla myös jonkinlainen rajatapaus tai ainutkertainen ja poikkeuksellinen. tapaus voida valita myös paljastaa tai opettaa tapaus. (Eskola & Suoranta 1998, 65) tapaustutkimus tausta olla ajatus se, että kaikki yksinäisyys tapaus mahdollinen monipuolinen erittely saattaa sisältää aines yleistys. tämä riippua se, kuinka hyvin tutkimus olla kuvata tai kuinka onnistuneesti se olla käsitteellistää. (Eskola & Suoranta 1998, 65)
laadullinen elää kvalitatiivinen tutkimus tarkoittaa tutkimus, joka aineisto kerätä pääosa havainnoida tai haastatella ei aineisto analysoida

39
tilastollinen menetelmä. laadullinen tutkimus tavoite ei olla hankkia yleistää tieto, vaan tieto nimiomainen tutkimuskohde. tutkija oma ennakkokäsitys ja olettamus vaikuttaa tutkimusprosessi kaikki vaihe. ennakkokäsitys vaikuttaa teoriatieto valikointi, aineisto kerätä, analysointi sekä raportointi. (Eskola & Suoranta 1998, 13–21)
tutkimuskysymys valin olla vaikuttaa kiinnostus moni-ammatillinen yhteistyö ja se tematiikka. tämä päivä olla alkaa puhua myös työyhteisö sosiaalinen pääoma. organisaatio sosiaalinen pääoma viitata se jäsen välinen sosiaalinenitä suhde ominaisuus, joka edistää yhteistoiminta ja päämäärä saavuttaminen.
tutkimustehtävä jakaantua kolme kysymys:
• miten moni-ammatillisuus ja yhteistyö ja vuorovaikutus toimia työryhmä? • mikä olla seurakunta diakoniatyö positio ja luo sosiaali- ja terveysala
moni-ammatillinen yhteis-työryhmä? • miten asiakas/lapsi-lähtöisyys ilmetä työryhmä?
ensimmäinen tutkimuskysymys koskea työryhmä moni-ammatillinen yhteistyö, vuorovaikutussuhde, raja ylittää keskustelu ja jäsen keskinäinen kunnioitus. toinen kysymys koskea diakoniatyö positio ja luonne moni-ammatillinen yhteistyö sosiaali- ja terveysala sektori? kolmas tutkimuskysymys voida katsoa sisältyä kaksi aikainen kysymys sisään, sillä se pyrkiä tarkastella asiakas/lapsi-lähtöisyys, joka pitää moni-ammatillinen yhteistyö lähtökohta.
4.2 aineisto ja havainnointi
Lähti yhdeksän kuukausi kestää projekti päihdeongelmainen perhe suunnattu vertainentoiminta mukaan ohjaaja ja tutustua minä uusi työryhmä sekä toimintakulttuuri perhe parissa. olla työryhmä mukana kaksi rooli, työntekijä ja tutkija. pyrkiä jatkua reflektio apu

40
tiedostaa omata toiminta ja yrittää koko prosessi aika hahmottaa tutkimus kieli, mikä olla tehdä ja miten se perus-tele. aina se ei olla helppo, koska työskentely päihdeongelma kärsiä perhe kanssa ja luottamuksellinen suhteen luominen perhe jäsen kanssa olla ajoittain haastaa. lapsi ryhmäohjaaja joutua myös silmätysten lapsi vaikeus, pettymys ja kärsimys kanssa. aikainen kokemus lastensuojelu Alvariperhetyö sekä työskentely pieni lapsi vastaottokota olla minä huomattavasti hyöty. kokemus auttaa minä refleksiivinen työskentely, ei lähteä mukaan emotionaalinen sama-istuminen.
vaara olla, että asiakastyö kohdata vuorovaikutuskuvio tulla ymmärtää samastuminen kautta ´sisään´ moni-ammatillinen yhteistyö (Arnkil & Eriksson 1998, 26) toiminta luo kysyä luovuus, joustokyky ja inhimillisyys työntekijä. aina ei olla helppo olla tutkija rooli. kokea silti kuitenkin helpotus se, ettei perhe olla tutkimus kohde. raskas osoittautua työryhmä vuorovaikutus ilmetä ristiriita ja tämä vaatia eritä refleksiivisyys oma tulkinta ja johtopäätös. ryhmä sisäinen vaikeus yllättää minä ja tutkimus tulla erilainen kuin olla kuvitella.
kerätä tutkimus kenttäaineisto kaksi keruumenetelmä. aineisto olla kerätä havainnoida, ja ne tehdä muistiinpano sekä tutkimuspäiväkirja kirjoittaa, lisäksi olla nauhoittaa kymmenen työntekijäistunto ja kaksi työnohjausistunto. havainnoida kerätä sekä taustoittaa tieto, että yksityiskohtaistaa tieto työryhmä toiminta. havainnointi tavoite olla saada mahdollinen objektiivinen kuva kohde. mikä lähempänä tutkija olla kohde, siis mikä enemmän hän itse osallistua itse toiminta, se subjektiivinen voida pitää havainnointi. (Metsämuuronen 2006, 116–117)
osallistua havainnointi olla aineistokeruu menetelmä, joka liittyä etnografinen tutkimus. etnografinen tutkimus koostua yleensä aito ympäristö tehdä kenttätyö, joka sisältää osallistua havainnointi. havainnointi lisäksi aineisto kerätä usein haastattelu nauhoittaa ja videointi apu. sana etnografia merkitä kirjaimellisesti ihminen kuvaaminen tai ihminen kirjoittaminen. perinteisesti etnografia olla käyttää tutkimusmetodi etenkin antropologia ja sosiaalitieteet.

41
(Vuorinen 2005, 63). tutkija vaatia refleksiivisyys suhde oma tulkinta ja ne peruste tehdä johtopäätös. (Jokinen 1999a, 41). nauhoittaa vuorovaikutustilanne tallentaa sosiaalistaa toiminta. aineisto mahdollistaa sosiaalityö tutkiminen konkreettisena käytäntö. havainnointi aineisto tavoite olla johdattaa tutkimus empiirinen osa. koska olla toimia työryhmä jäsen, havainnoija, päiväkirjapitäjä ja tutkija, olla oma suhde aineisto läheinen. olla tietoinen, että oma aikainen kokemus moni-ammatillinen työskentely vaikuttaa tapa käsitellä asia ja tehdä tulkinta.

havainnointi voida tehdä vapaasti, jolloin tutkija kirjoittaa päiväkirja ne asia, joka hän puhutella ja joka nousta esiin kyseinen toimintaympäristö. tutkija keskittyä havainnointi sosiaalinen todellisuus rakentua ja vuorovaikutus kohde. (Vilkka 2006, 38–39) etnografinen lähestymistapa kuulua kokea oppiminen. tavoite olla päästä sisälle yhteisö, jotta kokea oppiminen olla mahdollistaa. tutkija kuunnella, kysellä, katsella oppia nähdä maailma yhteisö tottua tapa ja elää tutkia yhteisö arkipäivä (Eskola & Suoranta 2005, 105) perinteinen tapa olla tehdä tutkielma pieni välimatka pää, että saada objektiivi tieto. Oma tapa olla olla kiinteästi mukana ryhmä, joka tutkia. Havinnoittaa kirjata ylös työntekijäistunta aika. päiväkirja kirjoittaa istunto jälkeen. osallistua tutkija olla tutkimuskohde sisällä. tutkija tavoite olla saada mahdollinen holistinen näkemys tutkimuskohde. (Vilkka 2006, 37–42)

tutkimusaineisto jakautua keruumenetelmäinen kaksi osa:

havainnointiaineisto - muistiinpano havainnointi - kenttäpäiväkirja

nauhoittaa työryhmä istunto - 2 työnohjausistunto - 10 työntekijäpalaveriistunto

nauhoittaa aineisto koostua 10 nauhoittaa työntekijäpalaveri ja 2 työnohjausistunto. aineisto keskittyä työntekijä, ei asiakas. ei olla kuitenkaan voida täysin unohtaa asiakasnäkökulma, koska asiakaslähtöisyys olla moni-ammatillinen työ lähtökohta. tämä tutkimus olla keskittyä lapsi-lähtöisyys. kaikki kerätä aineisto tarkoitus olla vastata tutkimuskysymys. nauhoittaa aineisto olla laaja ja se voida katsoa olla

42
merkitä tutkimus tulos kanta. se etu olla se, että se olla nauhoittaa luonnollinen tilanne ja se kuvata aitoa työryhmä toiminta. laadullinen tutkimus piiri olla vahvistua luonnollinen vuorovaikutustilanne analysoida. nauhoittaa vuorovaikutustilanne tallentaa sosiaalistaa toiminta. aineisto mahdollistaa sosiaalityö tutkiminen konkreettisena käytäntö. nauhuri käyttäminen työtekijäpalaveri istunto saattaa muuttaa jokin verran tilanne luonnollisuus. toisaalta ottaa huomio tutkimusaika pituus, yhdeksän kuukausi, nauhuri läsnäolo tulla arkinen osa työskentely.
havainnointi etu pitää se, että se apu voida päästä luonnollinenitä ympäristö ja kerätä tieto yksilö, ryhmä ja organisaatio toiminta. näin pystyä saavuttaa todellinen maailma keino-tekoinen koejärjestelmä sijaan. toisaalta tutkija läsnäolo voida häiritä kohde toiminta ja nämä olla havainnointi ei vastata yhteisö normaali toiminta. (Hirsijärvi & Remes & Sajavaara 2000, 199–201.) se, että olla itse osa tutkimuskohde, lievittää uskoa tilanne, ei huomata kukaan juuri kiinnittää huomio nauhuri alkuhämmennys jälkeen. laittaa nauhuri ensimmäinen kerta päälle syntyä syvä hiljaisuus, jolloin kukaan ei tuntua uskaltaa sanoa mikään. se jälkeen ihmetellä yleisesti nauhuri pieni koko. koko yhdeksän kuukausi aika ryhmä ei ilmetä vastahakoisuus tutkimus kohtaan. joskus saada myönteinen palaute se, että olla hyvä, että asia tulla tietoisuus ja työ voida kehittää. toisinaan joku kertoa omanen tutkimusaika nauhuri huomata. tutkimus saada yleisesti myönteinen vastaanotto työryhmä. silloin kun olla itse estyä osallistua työntekijäistunta, toinen tehdä nauhoitus puolenen.
5 TUTKIMUKSEN TEOREETTINEN TAUSTA
tämä tutkimus käyttää diskurssianalyysi tuntea menetelmä, joka nojata sosiaalinen konstruktionismi teoria. sosiaalinen konsturuktionismi tarkoittaa tutkimus, joka keskeinen olla kulttuurinen merkitys ja toiminta. perusajatus olla toiminta, joka muodostua sosiaalinen prosessi ja rakentaa sosiaalistaa todellisuus. kieli ymmärtää toiminta (suoninen 1999, 17–18). kieli olla elää käytäntö, sillä se

43
ei ainoastaan neutraalisti heijastaa se todellisuus, joka se käyttää, vaan se myös tuottaa ja rakentaa se. kieli tulla ajatella mahdollisuus tehdä näkyä muutto havaita olla asia ja näkökulma. kielenkäyttö voida myös huomata syntyä kukaan tavoitella seuraus, ilman että puhuja välttämättä havaita toiminta vaikutin ja kulttuuri luonne. (suoninen 1992, 16, 18)
konstruktionismi määritelmä löytyä yhtä paljon kuin tutkija. sosiaalipsykologia se voida luokitella väljä teoreettinen lähestymistapa, joka olla saada vaikute mm. filosofia, sosiologia ja lingvistiikka (Burr 1995, 2). Tieto olla kulttuurisesti ja historiallinen spesif tulla tutkija kiinnittää huomio ne sosiaalinenitä käytäntö, joka psykologinen ja sosiaalinen elämä tuottaa (Burr 1995, 6). nämä olla analysoida se, miten sosiaalistaa todellisuus tuottaa sosiaalinen käytäntö. (Jokinen & Juhila & suoninen 1993, 9-10.) Konstruktionistinen tutkimus tutkija olla tulkita analyytikko, joka olla itse mukana todellisuus rakentaminen. (Jokinen, 1999, 41)
Raunio (1999, 96) kirjoittaa ihminentieteellinen sosiaalinen todellisuus hahmottaa tapa seuraava: ”lähestyä sosiaalistaa todellisuus persoonallinen ja subjektiivinen painottaa yksilö kokemus merkitys sosiaalinen maailma tuottaminen”. tutkimus tulla selvittää se tapa, joka ihminen luoda ja tulkita maailma, joka he elää. tämä olla nähdä edellyttää yksilöllistää ideografi metodologia. ideografinen metodologia perusta olla käsitys sosiaalinen todellisuus tuottaa konstruktio sidonnaisuus aika ja paikka.
5.1 metodologinen taustalähtökohta
tutkimus konstruktionismi periaate toimia yleinen teoreettinen tausta ja diskurssianalyysi puolestaan konkreettisena menetelmällinen työväline.

merkitys

44

kielenkäyttö toiminta / selonteko

kommunikatiivinenutu

kulttuurisuu

kuvio 4 - diskurssianalyysi kolmio (Lähde: Jokinen & Juhila 1999, 55)
diskurssianalyyttinen tutkimus ydin olla mahdollistaa hahmottaa kolmio, joka kärki olla merkitys, kommunikatiivinenutu ja kulttuurisuu. (kuvio 4) olennainen olla että, se tukeutua koko kolmio niin, että kärki ajatella toinen kietoutua. Diskurssianalyysi olla kiinnostua nimenomaan kulttuurillinen merkitys, yhteinen sosiaalinen todellisuus rakentua. (Jokinen & Juhila, 1999, 54)
5.2 diskurssianalyysi ja diskurssi käsite
diskurssianalyysi sekä se rinnakkainen ja päällekkäinen käsite sisälle päästä tuntua ensi alku varsin hankala ja aika viedä. kulkea koko kesä diskurssianalyysikirja kainalo ja melkein vajota se kirjallisuussuo, joka aihe olla kirjoittaa yrittää päästä diskursiivinen maailma sisään. Oma kokea tutkija olla vaikeuttaa hankala käsitteistö ja se ymmärtäminen. Jokinen & Junnila & suoninen kirja avautua aihe minä parhaiten ja ennen kaikki ne esittää malli-otos, joka kautta olla helppo ymmärtää toisen-laki tavata katsella sosiaalistaa todellisuus kuin mikä olla tottua. arki puhe olennainen olla puhe sisältö, kuunnella se, mikä toinen sanoa. Diskurssianalyyttinen suuntautua tutkimus yhtä tärkeä, jollei tärkeä olla sanominen muoto. tutkija ei siis keskittyä analysoida puhe

45
sisältö (totuus) vaan yrittää tehdä näkyä puhe tuottaminen tapa ja ehto. sisältö päästä siis käsi vasta tämä mutka kautta.
diskurssianalyysi ei olla mielekäs luonnehtia selkeä-rajainen tutkimusmenetelmä. tämä suhde analyysisana viitata hieman harhaan. pikemminkin se nähdä väljä teoreettinen viitekehys. (suoninen 1992, 125). Jokinen & Juhila & suoninen (1993, 17–19) määritellä diskurssianalyysi seuraava viisi teoreettinen lähtökohta, joka painottua vaihdella tutkimus mukaan:
• kieli käyttö sosiaalinen todellisuus rakentaa luo • usea rinnakkainen merkityssysteemi olemassaolo • merkityksellinen toiminta kontekstisidonnaisuus • toimija kiinnittyä merkityssysteemi • kieli käyttö seuraus tuottaa luo
diskurssianalyysi olla tutkimusmenetelmä, joka avulla voida tutkia instituutio ja ne tapahtua vuorovaikutus ja puhe sekä tehdä näkyä näkyä (hiljainen tieto). tutkimus mukaan lastensuojelutyö ei olla hyödyntää käytäntö asiakasprosessi syntyä tieto, vaan se olla usein jäädä työntekijä tieto asiakaskertomus. (Rousu 2007, 10) tämä mieli tutkia moni-ammatillinen työryhmä vuorovaikutus tuottaa kieli ja erityisesti se miten se rakentaa, voida samalla tarkastella työyhteisöllinen toiminta uusi näkökulma.
koska diskurssianalyysi olla väljä teoreettinen viitekehys, olla kieli mahdollistaa tutkia usea eri lähtökohta tutkimuskysymys painopiste riippua. (Jokinen & Juhila & suoninen 1993, 17–18) kielenkäyttö prosessi voida analysoida sekä kielenkäyttö responsiipi puoli elää vuorovaikutusprosessi tai toisaalta retorinen puoli (suoninen 1999, 101). olla tämä tutkimus käyttää vuorovaikutus kohdistua diskurssianalyysia, se saada muistuttaa keskusteluanalyysi analysointitapa, mutta analysointi olla vapaamuotoinen kuin keskusteluanalyysi. Analyysi korostaa, että puhe saada paljon merkitys ne vaihe kautta, joka edeltää puhe, ja että sosiaalinen konteksti olla luoda asia, joka ilmaista vuorovaikutus vaiheittainen rakentaminen kautta. tämä voida katsoa olla tärkeä osuus se,

46
millainen merkitys sana ja teko kulloinkin rakentaa. sosiaalinen ymmärrys ja merkitysasento saattaa muotoutua ja vaihdella vuorovaikutustilanne vaikutus. toinen sanoa puhuja orientoitua työntekijäistunta edeltää työntekijä puhe, joka olla puhe olennainen konteksti. kukin puheenvuoro luoda odotus se, millainen seurata puheenvuoro olla. tämä voida nähdä luova konteksti seurata puhuja. tämä näkökulma vuorovaikutus olla kokonaisuus rakenteellisesti jäsentyä, ei mikään olla sattumanvarainen tai merkityksetön. käytäntö tutkimus kanta pieni tuntuinen yksityiskohta huolellinen tarkastelu katsoa olla tarpeellinen se kanta, mikä funktio ne voida olla vuorovaikutus kanta. (suoninen 1999, 102–106) Diskurssianalyyen tulkinta pyrkiä suhteuttaa tapahtumatilanne. analyysi tulla tällöin ottaa huomio sana yhteys lause tai yksittäinen teko rakentua suhde tapahtumatilanne.
kerätä aineisto painottaa yleinen puhetapa, joka tulla esiin työryhmä työskentely ja kuvata puhe moni-ammatillisuus sekä ryhmä vuorovaikutus ja yhteistyö luonnollinen työtilanne. se olla kielenkäyttö ja muu merkitys-välitteinen toiminta tutkiminen. nämä olla analysoida se, miten sosiaalistaa todellisuus tuottaa puhe sosiaalinen käytäntö. (Jokinen & Juhila & suoninen 1993, 9–10) diskurssianalyysi kohde kutsua usein selonteko, joka ihminen selittää maailma. ne olla vuorovaikutuksellinen suhde todellisuus. ne olla toisaalta riippuvainen ympäröidä sosiaalinen maailma, joka merkitys syntyä, mutta ne myös muuntaa tuo selittää maailma. sosiaalinen todellisuus nähdä erilainen ja keskenään kilpilevä diskurssi kenttä. kielenkäyttö siis sekä rakentaa sosiaalistaa todellisuus että tuottaa seuraus. tämä ajatus olla tuttu sosiaalinen konstruktionismi. diskurssianalyysi tutkija voida tehdä näkyä keskustelu moni-äänisyys ja vaihtelevuus.
Eskola ja Suoranta (1999, 181) mukaan, sitaatti määrä ei olla ehdoton sääntö. jos sitaatti olla niukasti, haluta lukija mahdollisesti enemmän mielenkiintoinen esimerkki. liiallinen sitaatti käyttö ilman tutkija kommentti taas ei olla kovin syvällinen analyysia vaan sitaattikokoelma.

47
valita tutkimus analyysiväline vuorovaikutus kohdistua diskurssianalyysi, koska se mahdollistaa moni-ammatillinen yhteistyö konteksti, institutionaalinen vuorovaikutus sekä ammatti-kulttuurinen tausta huomioida teksti tulkinta. diskurssianalyysi apu voida tutkia myös valta-suhde. tutkija asema asettua diskurssianalyytikko tutkimusaineisto näyttäytyä monenlainen mahdollisuus maailma. keskeinen olla tutkija ja aineisto vuorovaikutuksellinen suhde. tämä voida katsoa toteutua hyvin, sillä olla itse kerätä tutkimusaineisto. kysymys ja oma fyysinen läsnäolo kautta olla paitsi aineistoanalysoija myös yksi se tuottaja.
tutkija siis puhuttaa aineisto valita lähestymistapa kautta (Juhila 1999, 212–213.) Diskurssianalyysi voida sosiaalistaa todellisuus esittää uusi tapa soveltaa aineisto diskursiivinen näkemys. menetelmä olla kritisoida liika väljyys, mutta se olla silti seljetä perus-sääntö, joka diskurssianalyytikko tukeutua yhteneväinen. tietty väljyys antaa tila tutkija oma luovuus. tutkija analyyttinen rooli ottaminen ja ohjaaja työskennellä tutkimusprosessi olla toisinaan minä vaikea. tämä voida olla kriittinen kohta tutkimus luotettavuus näkökulma. aineisto keruu jälkeen projekti päättyä saada kuitenkin etäisyys prosessi. aineisto jäädä lähes puolitoinen vuosi odottaa analysointi ja tämä antaa minä tarvita etäisyys tulkinta tekeminen. olla pyrkiä käydä reflektiivinen keskustelu itse ja aineisto kanssa. mikä voida siis tietää, että tulkinta ja johtopäätös ei olla vain omata näkemys työskentely? kvalitatiivinen aineisto analyysi voida tehdä luottaa ja arvioida etsiä toistuvuus, joka pohja olla mahdollistaa rakentaa tutkimus luotettavuus koskea arviointi.
5.3 aineisto analyysivaihe
aineisto analyysivaihe aloittaa nauhoitus litterointi. olla litteroida äänittää nauha. nauhoitus purku ja litterointi tuntua aluksi varsin hidas ja aika viedä. työryhmä keskustelu tuntua usein poukkoilla pois asia yhteys. Litterointi tuska lisätä se, että työryhmä istuntopalaveri olla varsin kaaosmainen puheenvuoro suhteen. työryhmä jäsen puhua paljon päällekkäin ja

48
siksi olla toisinaan vaikea saada selvätä puhe tai erottaa puhuja. huomata, että jokin työryhmä jäsen puheenvuoro jäädä hyvin vähä-isä nauhoitus. olla selvätä, että puhe tuottaminen vaikuttaa sekä ryhmä että se kuulua yksilö. nämä hiljainen työryhmä jäsen ääni jäädä luonnollisesti tutkimus kuulla. litteroida teksti syntyä kaikkiaan 68 sivu, 1,5 riviväli kirjoittaa. aineisto syntyä paljon, mutta pitää asia pelkästään hyvä, sillä se antaa enemmän vaihtoehto. aloittaa aineisto tutustua. lukea aineisto läpi moni kerta; litterointi, tehdä muistiinpano ja kirjoittaa päiväkirjamerkintä. lukea litterointi usea kerta, pyrkiä löytää ne jokin samanlainen merkitys sekä ero tai yhtäläisyys moni-ammatillinen yhteistyö tematiikka kanta. ei vielä tämä vaihe ajatella alunentavi tutkimuskysymys. tutkimuskysymys olla elää prosessi aika ja muotoutua lopullisesti vasta tutkimus loppuvaihe.
pyrkiä tarkastella mahdollinen moni diskurssi, joka viitata yhtenäinen merkityksellistää tapa sama kohde. ne vaihdella hyvin moni tapa ja olla usein päällekkäinen. nostaa teksti diskurssiehdokas, joka jotenkin rakentaa moni-ammatillinen yhteistyö määritelmä, kuten asiakaspalaute, päätöksenteko, työilmapiiri, aikapula, hengellisyys, moni-ammatillisuus. diskurssi hahmottaa käyttää värikynä, joka koota diskurssi edellä mainita kokonaisuus. suorittaa diskurssi lopullinen valinta käyttää moni-ammatillisuus määritelmä ja päätyä viisi diskurssi. diskurssi olla ajattelutapa, olettamus ja käsitys kokonaisuus, ja määritelmä olla sana toimia tukipilari aineisto esiintyä muu diskurssi. ne olla asiantuntija, asiakaslähtöisyys, valta-, maailmankatsomus ja kiirediskurssi. diskurssi tunnusomainen piirre ja tavata tuottaa puhe kuva tarkemmin luku 7
laadullistaa aineisto olla mahdollistaa analysoida usea eri tapa. perinteinen analyysitapa olla olla kuvailla. tämä olla nyky-käsitys mukaan alku varsinainen tulkinta. etnografinen tutkimus varsinainen analyysivaihe ei olla, vaan analyysi olla kerronta ja tutkimusympäristö kuvaus (Jokinen 1999a, 41–41) ensimmäinen analyysiosa olla kirjoittaa etnografisena kerronta luku kuusi. analyysi käyttää puheosio ja episodi siteerata. puheosio olla yksi ryhmä jäsen tuottaa puhe ja episodi olla usea ryhmä jäsen tuottaa

49
keskustelu. puhetapa luoda suhde toimija välille. episodi kautta olla mahdollistaa avata tuottaa vuorovaikutuksellisuu. lisäksi oma havainnointimuistiinpano johdattaa moni-ammatillinen yhteistyö ympäristö.
aineisto analyysi olla kyse keksiminen logiikka. ei siis olla olla mikään valmistaa logiikka tai opetella sääntö, joka oikein ymmärtää itse tuottaa tieteellistää metodi, joka taata totuus etsintä menestys. tutkija olla siis itse tuottaa analyysi viisaus. (Tuomi & Sarajärvi 2002, 101–102). olla lohdullinen, mutta samalla haasteellinen, että jokainen tutkija olla keksiä oma Pelle peloton mietintämyssy ja oma viisaus sekä saada lukija luottaa tutkimus luotettavuus. aineisto jäädä murheellinen olosuhteet pakko levätä yli puolitoinen vuosi, mutta näin saada hyödyllinen etäisyys se tarkastelu ja tulkinta, tutkimusprosessi läpinäkyväkä raportointi, toiminta dokumentointi ja huolellinen aineisto analyysi.
ei etukäteen ymmärtää, kuinka vaikea tutkimus kirjoittaminen olla. kuvitella, että osata tuottaa teksti, mutta ymmärtää, että tutkimus kirjoittaminen toimia erilainen laki ja aivoitus. kirjoittaminenprosessi olla olla pitkä ja ehdottomasti tutkimus vaikea osa, joka kyynel ei olla säästyä. miten osata kirjoittaa ja sanottaa auki kaikki se tieto, mikä itse olla koko tutkimusprosessi, tulkinta ja johtopäätös seljetä ja johdonmukainen muoto. huomata, kuinka sokea oma kirjoitus voida olla. ehdoton apu tulla esi-tarkastaja ja he kärsivällisyys sekä saada relevantti ja terävä korjausehdotus. ne selkeyttää lopullinen tutkimustehtävä ja tavoite, joka ei yksin olla ymmärtää.
miettiä myös kirjoitusprosessi aika, miten tutkija mahtaa vaikuttaa tutkimustulos. olla tutkija helppo kertoa hyvis ja myönteinen tutkimustulos kohde kuin vaikea ja ehkä paljastaa tulos? voida se verta hyvä palaute antaminen, kuinka mukava olla antaa hyvä palaute kuka vaan, ja kuinka ikävä huono palaute antaminen olla aina. toisaalta voida ajatella, että virhe oppia usein enemmän kuin onnistuminen.

50
tutkimus huomio epäkohta voida johtaa uusi parempi malli ja työskentely. kehitys voida syntyä juuri se kautta.
5.4 tutkimus etiikka
sosiaalityö tutkimus tutkija tulla tehdä eettisesti kestää valinta tutkimustilanne. tämä koskea koko tutkimusprosessi. aineisto kerääminen, analysointi ja tulkinta perustua aina tutkija tehdä valinta. tutkija olla tietää tutkimuskohde, hän olla ymmärtää se ja hän olla kunnioittaa tutkittava intimiteetti.(Ruoppila, 1999, 26) valinta perustella ja julkikirjoittaminen antaa lukija mahdollisuus arvioida tutkimus kriittisesti. tutkimus kaikki valinta olla sidos tutkija ja nämä olla subjektiivinen. (Pohjola 2003, 54)
Kerto työryhmä ensimmäinen tapaaminen, että aikomus olla tehdä opinnäytetyö moni-ammatillinen työryhmä työskentely. työryhmä jäsen suhtautua asia myönteisesti ja saada kaikki jäsen suullinen tutkimuslupa opinnäytetyö tekeminen.
työryhmä suojaaminen olla minä hyvin tärkeä. eettinen periaate olla, että ei loukata kukaan. haluta kunnioittaa jokainen työryhmä jäsen ammattitaito, onnistuminen ja epäonnistuminen. tämä vuoksi tutkimus ei tulla ilmi sellainen tieto, joka ei olla tarpeellinen. sellainen olla tämä yhteys projekti ajankohta, kaupunki sekä työryhmä jäsen työyhteisö, yksikkö ja ne sijainti. olla miettiä, miten voida taata työryhmä työntekijä tunnistaa. ei ehkä voida, huolimatta se, että olla kirjoittaa tutkimus niin, ettei se suoraan pystyä tunnistaa työryhmä tai työtekijä. toivoa, että käsillä olla tutkimus lukea tapaustutkimus, joka tarkastella ihminen tehdä työ ja että painopiste olla työryhmä vuorovaikutteinen näkökulma ei yksittäinen työntekijä onnistua tai epäonnistua repliikki. mielenkiinto tutkimus kohdistua työryhmä yhdessä tuottaa merkitys yhteisöllinen vuorovaikutus. työryhmä toiminta ja vuorovaikutus olla toiminta, joka yksittäinen ihminen teko olla osa ryhmä toiminta ja suhteutua ryhmä jäsen

51
teko. toivoa myös, että tutkimus voida lukea osa työelämätutkimus ja se vuorovaikutteinen ja työkehittäminen näkökulma. tutkimus kohde olla työryhmä työskennellä vaatia tehtävä lastensuojelutyö, joka työtunne olla nousta pinta voimakkaasti. työryhmä olla kuitenkin olla mahdollisuus työnohjaus kautta reflektoida omata ammatillisuus ja oppia itse ihminen. tiedostaa, ettei tutkimus tehdä havaita kaikki. toivoa, että moni-ammatillinen työskentely este ja mahdollisuus käydä enemmän keskustelu työntekijä näkökulma, sillä jännite eri ammattikunta välillä ja erilainen toimintatapa yhteensovittaa työ arki olla inhimillinen.
6 HAVAINNOT TYÖRYHMÄN YHTEISTYÖSTÄ JA VUOROVAIKUTUSSUHTEISTA
tämä luku perustua työryhmä työskentely kuvaus. tavoite olla avata työryhmä yhteistyö ilmetä ilmiö ja työryhmä vuorovaikutussuhde sekä tehdä havainto. taustoittaa teksti olla havainto tutkimuspäiväkirja ja muistiinpano. olla hyvä tiedostaa, että kirjoittaa teksti olla yksi vaihe työryhmä työskentelytilanne. tutkimus sosiaalinen konstruktionismi lähtökohta olla, että tieto olla sosiaalisesti rakentaa ja jokainen me muodostaa itse oma tieto itse tosi. kieli olla osa todellisuus ja se apu rakentaa sosiaalistaa todellisuus. kyse olla koko elämä järjestäminen koskea prosessi, joka voida myös nimittää oppiminen. (Kämäräinen & Haapasalo, 1998, 53)
6.1 toiminta kuvaus
tämä tutkimus moni-ammatillinen työryhmä työskennellä projektiomainen päihdeongelma kärsiä perhe suunnattu vertaisryhmätoiminta yhdeksän kuukausi aika. perhe vertaisryhmätoiminta olla lastensuojelu sosiaalityö menetelmällinen interventio, joka käyttää, kun lapsi perhe olla havaita riskitekijä. tämä riskitekijä voida olla vanhempi liiallinen päihdekäyttö, vanhempi mielenterveysongelma tai perheväkivalta. Suomi päihdeperhe vertaistukitoiminta alkaa vuosi 1997 Imatra. ohjata toiminta menetelmä käyttää sekä toiminnallinen että terapeuttinen menetelmä.

52
päihde ongelmallinen käyttö olla hoitaa Suomi perinteisesti hyvin aikuiskeskeinen. päihde liikakäyttäjä hoitaa ja kuntouttaa. myös tutkimustoiminta keskittyä pitkälti aikuinen näkökulma. ongelmakäyttäjä muu perhe joutua usein selvitä yksin. varsinkin lapsi saada harvoin apu vanhempi liiallinen päihde käyttö aiheuttaa ongelma. perhe vertaisryhmätoiminta olla saada alku USA ja Kanada 1980luku, kun sosiaalityö siirtyä lähiomainen perspektiivi. tämä puolestaan nostaa lapsi asema uusi tapa esiin. lapsi auttaminen olla kehittää erilainen menetelmä. tämä tutkimus työskennellä työryhmä työmenetelmä ja metodi olla esitellä Annikki Taito kirjoittaa huoma lapsi, päihdeongelma perhe kirja.
työryhmä ohjaaja koota laaja-alainen yhteistyöverkosto sosiaali-, terveys, kasvatus ja diakoniaala ammattilainen. toiminta kustannus voida jakaa eri osapuoli kesken. ohjaaja toimia perhe vertaisryhmä ja muu toiminta liittyä tapaaminen oma työaika, joten palkkakustannukset jäädä oma työnantaja vastuu. muu kustannus osa, kuten tilavuokra, toimintamateriaali, leirikustannus, välipala ym. sopia yhteistyötaho kanssa.
tämä tutkimus esittää projektiomainen toimintamalli kustannus jakaa osa lastensuojelu sosiaalitoimi ja seurakunta kesken. seurakunta osuus olla vastata ryhmätoiminta käyttää tila sekä välipalatarjoilu. sosiaalitoimi osuus olla työnohjaus kustannus, leirikustannus, välipala ja toimintamateriaali kustannus.
ryhmä ohjaaja tulla olla ammatillisesti päteä. he tulla olla taito ja kokemus työskennellä joko lapsi tai vanhempi kanssa. lisäksi he tulla olla motivaatio ja henkilökohtainen kiinnostus työskennellä sellainen lapsi ja perhe kanssa, joka elämä liittyä kriisi ja syrjäytyminenuhka. ohjaaja tulla olla myös perus-tieto päihde ja ne vaikutus sekä ryhmädynamiikka. vertaisryhmä ohjaaminen vaatia se mukana olla ammattilainen sitoutuminen. ne henkilö, joka aloittaa ryhmätoiminta, tulla voida olla mukana koko ryhmätoiminta aika. (taitto 1999, 27–28)

53
vertaisryhmä ohjaaja pitää viikoittain palaveri ryhmätoiminta kehittyminen. se lisäksi järjestää tavoitteellinen suunnittelukokous varsinkin ennen toiminta alkaminen ja se päättyminen jälkeen. silloin arvioida sekä omata toiminta että toiminta vaikutus lapsi ja perhe. vetäjä yhteistyö olla oleellinen tärkeä. se heijastua myös ryhmätapaaminen hyvä yhteishenki. asiakasperhe tausta voida olla hyvin vaikea esimerkiksi perheväkivalta tai insesti. jokainen ryhmä ohjaaja tulla olla ne tietoinen, koska käytäntö tieto vaikuttaa se, miten ohjaaja kohdata lapsi ja hän vanhempi. (taitto 1999, 22, 29)
työmalli mukaan vertaisryhmä ohjaaja tulla järjestää säännöllistää työnohjaus joko henkilökohtaisesti tai ryhmä. työnohjaus voida käsitellä perhe ja lapsi tilanne liittyä asia, ryhmä ilmetä asia ja vetäjä välinen suhde. välittömästi vertaisryhmä kokoontuminen jälkeen ohjaaja olla hyvä jakaa vaikea kokemus keskenään työntekijäistunta. toiminta luo ja perhe tilanne voida kuormittaa ohjaaja suhteeton paljon, jos työnohjaus ja purku ei olla järjestää. (taitto 1999, 29)
vertaisryhmä kokoontuminentila toimia seurakuntakoti. tila sopia erinomaisesti toiminta tavoite. tila ilmapiiri ja tunnelma tulla olla rauhallinen, rentouttaa, luottamus herättää ja kiireetön. aikuinen vertaisryhmä olla käyttö takkahuone ja seurakuntasali. lapsi vertaisryhmä kokoontua talo toinen pää kaksi päiväkotitila, joka olla helppo toteuttaa lapsiryhmä toiminnallisuus. vertaisryhmätapaaminen aloittaa aina yhteinen välipala.
perhe tapaaminenkerta runko toimia sama malli mukaisesti: aloitus yhteinen välipala, kuulumiset vaihto (lapsi tuntea sääkartta apu käyttää), varsinainen aihe, ohjata vapaa toiminta sekä päättäminen. tapaaminen kestää kaksi tunti ja ne käsitellä aihekokonaisuus.
6.2 toiminta tavoite
toiminta tavoite olla lapsi syrjäytyminen ehkäisy, joka voida liittyä joko mahdollisesti alkaa päihde käyttö, epäsosiaalisuus, mielenterveys

54
ongelma tai muu yhteiskunta syrjäytyä ongelma. tavoite olla myös ehkäistä ennakolta lapsi mahdollinen läheinenriippuvuus tai työnarkomania, joka ei aina nähdä ongelma. toiminta tavoite olla tukea ryhmä jäsen hyvä ja arvokas elämä muotoutuma, samoin kuin toivoa ja uskoa herättäminen uusi mahdollisuus. ryhmätoiminta tavoitella jokainen henkilökohtainen vastuu omanen elämä ja mahdollisuus vaikuttaa elämä suunta oma valinta.
tärkeä tarkoitus olla, että vanhempi elämäntapa tapahtua muutos ja lapsi voida kokea koti hyväksyntä, ymmärrys, turva, riittää huolenpito, jatkuvuus, välittäminen ja yksilöllistää huomata tuleminen. toiminta tavoite olla että, vanhempi ymmärtää vastuu vanhempi, ja että lapsi olla oikeus lapsuus oma ikä ja kehitystaso mukaisesti. lapsi hyvinvointi tausta tärkeä tavoite olla vahvistaa perheyhteys. koko perhe hyvinvointi heijastua myös lapsi. koko toiminta tavoite olla myös se, että lapsi minäkuva vahvistua, että hän tiedostaa omata itse, kyky, tunne, tarve ja oikeus ja että hän oppia toimia vuorovaikutus toinen ihminen kanssa. (taitto, 2002, 45)
6.3 projekti alku
sosiaalitoimi aloite toiminta esitellä järjestää tiedotustilaisuus. tilaisuus esitellä työmuoto ja se metodi sekä kertoa aiemmin järjestää projekti asiakaspalaute. samalla etsiä uusia työntekijä ja yhteistyökumppani. tilaisuus olla suunnattu sosiaali-, terveys ja diakoniatyö ammattilainen. osa paikka olla työntekijä olla työskennellä jo aikaisemmin sama työmalli toimia aiempi projekti ja he kertoa tilaisuus kokemus ja ajatus. lähtökohta olla koota yhteen moni-ammatillinen työryhmä, joka olla laaja-alainen asiantuntijuus ja kokemus haasteellinen lastensuojelutyö ja asiakasperhe kanssa työskennellä. Alkava projekti olla valita koordinaattori, joka tulla kuulua yhteydenpito asiakas olla perhe ja perhe lähettää taho sekä käytäntö asia huolehtiminen. uhka ryhmä käynnistäminen olla se, ettei työskentely innostua halukas työntekijä ja yhteistyötaho olla löytää.

55
mut olla aika haastaa lähteä syksy, kun me ei oltua työntekijä ei edes tietää mikä saada. se seurakunta saada onneksi. mä laittaa sähköposti ja X soittaa ja X tulla. (SO 2)
Oma mielenkiinto toiminta mukaan lähteminen nousta työhistoria. ennen seurakunta diakoni perhetyö työskennellä kolme vuosi aika Jakomäki lastensuojelu perhetyö pienperheyhdistys. toiminta toteutua sosiaalivirasto ostopalvelu kolmas sektori. lastensuojelutyö arkitodellisuus näyttäytyä minä tämä aika hyvin läheisesti. työ kohdata lapsi pahoinvointi, turvattomuus, yksinäisyys ja hylkääminen. usea asiakasperhe olla jo kolmas sukupolvi lastensuojeluasiakasperhe. tämä jälkeen työskennellä kaksi vuosi aika sosiaalivirasto vastaanottokoti ja vastaperustettu vuorovaikutusyksikkö, joka tukea ja tutkia huosta ottaa lapsi ja he vanhempi vuorovaikutussuhde. tämä aika saada erityiskoulutus vanhempi ja lapsi välinen varhaisenvuorovaikutus häiriö tunnistaminen. itse lapsi tukeminen ja selviytyminen tuntua läheinen ja se liittyä työmuoto. nämä kokemus myötä tuntea kiinnostus lähteä projekti mukaan.
silloin, kun ryhmä alkaa suunnitella, olla sellainen tunne, ei ihana me olla viisaus, tieto ja taito, koska olla sellainen ihminen, joka olla oltua aikaisemmin jo ja joka olla jo hyvä kokemus se, mikä toiminta voida olla ja mikä se pitää sisällä. alkulähtökohta olla hyvin optimistinen.(SO 1)
seurakunta lähteä mukaan saada toimintaedellytys vastata työryhmä koko. moni-ammatillinen uusi työryhmä aloittaa kahdeksan työntekijä. ryhmä kuulua neljä sosiaaliohjaaja, kaksi diakoniatyöntekijä, yksi päihdeterapeutti ja yksi sairaanhoitaja. neljä työntekijä olla ennestään kokemus käyttää työskentelymalli aiempi vuosi. työntekijä vaihdella työkokemus ja ammattitaito voida katsoa vastaava hyvin vertaisryhmätoiminta työhaaste ja asiakasperhe tarve.

56
6.4 yhteistyö aloitus
toiminta käynnistyä syyskuu. toiminta aloittaminen työryhmä olla sopia kokoontua yhteinen vapaamuotoinen päivä, joka tarkoitus olla työtekijä tutustua toinen sekä tutustua vertaisryhmätoiminta työmalli ja metodi. paikka olla valita seurakunta tila. yhteinen työskentely alkaa tutustumiskierros, joka jokainen kertoa jokin itse valita mieli-kuvakortti apu. tilaisuus keskustella myös ryhmä itse-ohjautuvasta työmalli, joka olla tämä projekti osa päättää. aikaisemmin toteutua projekti olla työryhmä esimies toimia sosiaalityöntekijä. näin alkaa uusi moni-ammatillinen yhteistyö, joka jokainen lähteä rakentaa erilainen ammatillinen lähtökohta.
ei uskoa ei me tarvita kukaan me johtaa. osata kyllä itse johtaa työ ja itse. näin uskoa. (SO 1)
iso-herranen (2008, 106–112) olla kuvata moni-ammatillinen työryhmä alku vaihe muotoutua, joka aloitusvaihe saattaa olla jännittyä jopa ahdistaa. tämä selittyä se, että tilanne olla kaikki uusi ja outo. muotoutuavaihe työryhmä pyrkiä orientoitua tilanne selvittää uusi tehtävä ja se edellyttää sääntö löytää yhteinen hyväksyä toimintatapa. tällainen vaihe johtaja tai vetäjä rooli olla keskinäinen, koska hän odottaa löytyä selkeä ohje epäselvä tilanne ratkaiseminen. tutustuapäivä tapahtua ristiriitainen ja yllättää vuorovaikutus tilanne:
pitää laulaa ruokalaulu? hymyillä leikki--mielisesti ja katsoa diakoni kollega. (D1)
mikä sä sanoa? siis.. ei tämä olla poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutua toiminta? (PT)
no (…) mutta ei seurakunta työ voida olla uskonnollisesti sitoutua. (D 2)
se mä ei lähteä mukaan tämä,.. jos täällä olla jokin uskonolla touhu. (PT)
hei, toi olla loukata x ja x kohtaan. (SO 2)

57
ei täällä ennen olla olla mikään uskonolla, vaikka olla oltua seurakuntatyöntekijä mukana. mä täytyä harkita voi jatkaa. ei enne täällä olla. mä työnantaja ei suostua, jos tämä ei olla siis poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutua. (PT)
ei tuntea x (viitata edellinen työntekijä), mut jokainen tehdä työ oma persoona. uskonto harjoittaa kyllä kuulua työ. (D 1)
tämä konflikti aiheuttaa työryhmä suuri hämmennys. syntyä epävarmuus tunne ei kuitenkaan päästä avoimesti puhua työryhmä. myös itse asia jäädä yllätyksellisyys avoimesti käsitellä. toiminta pelisääntö jäädä nämä olla epäselvä ja työryhmä ryhmtyminen tulla särö.
projekti toimintamalli ja filosofia olla määritellä hyvin yksityiskohtaisesti Annikka Taito kirja huomata lapsi, päihdeongelma perhe. nämä toimintamalli ei käydä kuitenkaan yhdessä läpi, vaan toimintamalli tutustua jäädä jokainen oma vastuu. kirja malli käyttää metodi diakoniatyö ja seurakunta olla olla alusta alkaa mukana. innostus projekti aloitus ja oma työ olla kuitenkin niin vahva alkuvaihe, että asia käsitellä jäädä taka-ala se pelko, että ryhmä käynnistyä peruuntua. jokainen työryhmä jäsen pyrkiä etsiä omata paikka toimia ja omata identiteetti työryhmä.
yleensä ajatella, että konflikti olla haitallinen ja ne täytyä se vuoksi välttää. näin ei kuitenkaan olla. Jo ristiriita ilmaista, perustella ja käsitellä kunnolla ja avoimesti, se herättää luottamus ja olla omiaan lisätä toinen ryhmä jäsen ymmärrys näkökulma. voida jopa sanoa, että moni-ammatillinen yhteistyö ristiriita olla väistää. hyvin hoitaa konflikti voida lisätä ryhmä yhteenkuuluvuus. silloin ryhmä jäsen kokea, että he olla lupa esittää oma mielipide ja että, ryhmä olla riittävä turvallinen ja haluka käsitellä myös ristiriita. (iso-herranen, 2005, 48–51)
Aina kun aloittaa tällainen ryhmä, joka olla sekä sellainen ihminen joka tuntea toinen ja sellainen joka ei tuntea toinen, se olla hirvittää haastaa se aloitus. koska ne joka tulla uusi haluta ensin katsella ja tunnustella se, ei minkälainen tämä porukka olla. ei tulla mieli, ei kun ensimmäinen kerta tavata uusia ihminen nostaa sit kaikki pöytä musta ja punanen ja kaikki erivärinen kortti. et se olla eräänlainen persoona kysymys. (SO 1)

58
me kokea ensimmäinen tapaaminen hämmennys. ei silloin heti nostaa nämä haaste kortti, koska moni tulla ajatus, että hetkinen ymmärtää oikein, mikä tämä tapahtua? kuuluu tämä nyt kuva? olla oltua nämä, ei ihminen olla jopa loukkaantua, ei ne olla pitää ottaa puhe heti. (SO 1)
Normi olla sääntö, joka määritellä hyväksyä ja ei-hyväksyttävä käyttäytymismalli ja asenne ryhmä. sääntö vaihdella tarkka epätarkka käyttäytymisohje. osa normi olla ääni lausua, selkeä menettelyohje, osa taas ”äänetön”. äänetön normi omaksua usein toinen toiminta seurata. muutostilatee olla usein vaikea, kuten tämä, joka osa työntekijä olla jo työskennellä yhdessä ja osa uusia. nämä tilanne vanha normi helposti ohjata vielä toiminta, sillä uusia käyttöönotto voida olla vaikea tai ne merkitys ei oivaltaa - tai ne ei vain haluta noudattaa. toisaalta olla helppo ymmärtää, mikä merkitys normi olla muutostilanne. kokemus ja tutkimus mukaan muutostilatee olla usein hämmentää. Vanha normi ei soveltua uusi tilanne, mutta uusia normi ei olla vielä riittää selkeästi sanoittaa ääni, perustella ja sisäistää. Ellei muutostilanne olla ryhmä saada koulutus tai muuttaa tuki, palata helposti vähitellen vanha, turvallinen ja ennustaa normisto. (iso-herranen, 2005, 38–39)
projekti aloitus esiin nousta kielteinen asennoituminen uskonto kohtaan, ja se näkyä ja kuulua yllättää minä täydellisesti. se kymmenen vuosi aika, joka olla työskennellä sosiaaliala ja seurakunta diakonisosionomi, ei olla koskaan aiemmin yhteistyötaho osa kohdata kielteinen asenne kristillinen arvo kohtaan, ei edes työskennellä sosiaalitoimi. olla kokea tulla arvostaa ja tervetullut työtoveri tai yhteistyökumppani kristillinen vakaumus kanssa. luku 3.4 (sivu 29) olla esitellä Valdemar Kallunki tuore väitöskirja tutkimustulos. nämä tutkimustulos valo, joka tarkastella kunta ja seurakunta yhteistyö institutionaalinen vuorovaikutus näkökulma, tapaus olla yllätyksellinen. tutkimus tulos korostaa, että kunta suhtautuminen uskonto läsnäolo yhteistyö olla myönteinen. tutkimustulos mukaan seurakunta kokea hyvä yhteistyökumppani kunta työntekijä taho silloin, kun se toimia yhteistyö selkeä hengellinen tunnus. kunta suuntautuminen seurakunta uskonnollinen tehtävä vahvistaa kuva uskonnollinen tehtävä välttämättömyys

59
yhteistyö onnistuminen. tosin aineisto olla myös päinvastainen mieli olla. Kallunki aineisto olla valtakunnallinen ja koskea kaikki kunta ja seurakunta välinen yhteistyö. se mukaan hyväksyntä uskonnollinen yhteistyö olla kuitenkin kaupunki maaseutu heikko.
tämä seuraus joutua haasteellinen kysymys eteen pohtia positio työryhmä. olla miettiä se, voida jatkaa projekti työskentely. lopettaminen tuntua kuitenkin lähes mahdoton ajatus perhe kanta, koska projekti olla todennäköisesti kaatua se, ja perhe olla jäädä apu ulkopuolelle. miettiä myös, miten voida toimia diakoniatyöntekijä eettinen sääntö ja ammattiidentiteetti mukaisesti ihminen hätä keskellä esiintuoda kristilli ihminenkäsitys, joka armo tai anteeksiantamus ja uudelleen alkaminen mahdollisuus kuulua jokainen. entä miten tulla toimia, jos minä kysyä ripittäytyä mahdollisuus? miettiä myös se, jäädä joku asiakas ilman se mahdollisuus, että voida tulla koskettaa ja auttaa hengellinen vuorovaikutus. tietää myös, ettei voida kieltäytyä julistaa sielunhoito minä se pyytää. olla hyvin onnellinen se, ettei olla yksin kysymys ja hämmennys kanssa. se, että me olla kaksi kirkkotyöntekijä sama tilanne, auttaa asia mietiskely. olla yhteis-mielinen se, että me tulla olla valmius se, että me saattaa pyytää sielunhoito. tunnistaa myös jännite vaara tutkija. haaste olla tiedostaa asia vaikutus itse, pysähtyä tutkia omata työ ja oma tunne sekä huomioida tutkija reflektointi tärkeys tutkimus liittyä päätös tehdä.
6.5 asiakasperhe valinta
Syksy aika työryhmä tehdä toimintasuunnitelma tammikuu alkaa perhe vertaisryhmä. se jälkeen ottaa yhteys projekti valita perhe ja sopia haastattelu. perhe pyrkiä haastatella pääosa he koto. myös perhe lapsi haastatella ja he kertoa vertaisryhmätoiminta. tarkoitus olla löytää perhe, joka hyötyä eniten vertainentukiryhmä, ja joka motivaatio olla mahdollinen suuri ryhmä sitoutuminen. perhe valinta projekti osoittautua haasteellinen ja vaikea tehdä.

60
soittaa he ja ilmoittaa, että te perhe olla valita ryhmä. äiti ei kuulostaa niin innostua, mutta olla kuitenkin tulo. yrittää vähän niin ku painostaa äiti ihan positiivisesti. (SO 1)
Aina näin itse ajatella, että he ei olla vielä valmis sitoutua, että jos kerta vieläkin tuntua epävarma, ei olla tämä he paikka? (SO 1)
nyt olla varmistaa, että isä itse kertoa poika ryhmä tulos. ei olla kuitenkaan saada varmistus se, kuinka valmis hän oikeasti olla tulla ryhmä. (SO 2)
Perhe haastattelutilanne työryhmä huomio kiinnittyä se, että projekti toimintamalli, joka päihde käytös keskustella avoimesti kaikki perheenjäsen kesken sekä joka perhe osallistuminen olla vapaaehtoinen, ei toteutua toiminta valita perhe kanssa. tämä aiheuttaa turhaantua toinen työntekijä. ohjaaja käydä henkilökohtainen keskustelu vanhempi kanssa antaa ryhmä vetäjä viite myös se, mikä olla vanhempi oma päihdekäyttöaste ja olla he valmius käsitellä henkilökohtainen ongelma. vanhempi epäilys ja vastustus nousta tapaaminen haaste, joka työntekijä joutua etsiä sopia tapa yhteisymmärrys löytyä.
se ehkä se ei just se, olla ne perhe hirveesti, joka me joutua motivoida vai olla ne perhe, joka olla motivoida jo valmis. mä ei uskoa se ei me voitai ihan hirveestää sillai tulla nyt maaritella saada perhe mukaa. ei se ei olla niinku kaksi kolme tapaaminen, maarittelemistapaaminen tulos…et sit ne tulla okei”. (SH)
X (isä) nähdä, että hän olla riittävästi asia käsitellä ja ei mikä enemmän se (päihde) keskustella, se enemmän se pitää yllä riippuvuus. ei tämä ei olla he mieli tukea (raittius) toiminta. (SH)
päihdeongelmainen perhe päihde käyttö olla perhe tieto olla salaisuus, joka ei kuitenkaan puhua. usein perhe olla kieltää lapsi puhua päihde käytös. vanhempi saattaa uskotella itse, ettei lapsi tietää vanhempi päihde käytös. todellisuus usein kieltää tai selittää aivan toiseksi kuin lapsi se kokea. tärkeä olla, että edes toinen vanhempi motivoitua ajatella päihdeongelma lapsi näkökulma. (taitto, 2002, 38) tämä lapsi-lähtöinen

61
ajatus avaaminen vanhempi toiminta esittely olla kaikki ydin. Sen sisäistäminen ei kuitenkaan tapahtua hetki jos perhe olla jo omaksua toisenlainen salata ja vaieta tapa.
ei vielä tietää se haluta he kertoa x (lapsi) päihdekäytös, että jos he tulla ryhmä, he ei voida salata se, että he olla oltua huume käyttö. (SH)
sosiaalityöntekijä olla vahva tunne se, että perhe aloittaa ryhmä, koska kumpikin (vanhempi) olla huumausainetausta ja tämä, ettei se olla pystyä lapsi kertoa. (SO 1)
Arnkil mukaan viranomainenverkosto pulma olla se, että ”toivoton asiakas” helposti siirtää eteenpäin pitkin syrjäyttää viranomainenketju. ketju pää olla usein viimesijainen sosiaalityö, joka ei olla enää mahdollisuus valikoida asiakas. tällainen tilanne eteenpäin pääsy mahdollisuus olla etsiä asiakas elämä olla pieni toivekuu herättää asia. (Arnkil 1991, 148–149) lastensuojelu sosiaalityöntekijä joutua usein käyttää kaikki saada olla avohuolto toimenpide välttyä sijoitus. kun tukitoimi ja asia välille syntyä ”hoito vastustus” ja ”ongelma kieltäminen” tai ”yhteistyökyvyttömyy” voida kuvata sekä hoito tai auttaminenjärjestelmä että ne kohde olla asiakas ominaisuus. ( Berg & Miller 1994, 33)
Sen takia ne (valita perhe) ei kannattaa olla jo lastensuojelu asiakas niin pitkälti, koska ne (perhe) mikä sossu tarjoa, niin yleensä tämä olla avohuolto viimeinen toimia ennen sijoittaminen.(…) (SO 2)
tämä olla lastensuojelu avohuolto toimenpide, että tulla ryhmä. (SO 1)
nämä olla siis kiertopalkintoperhe, jos rumasti sanoa, jolloin prosessi olla tosi rankka. (työnohjaaja)
se olla varmaan, se sossu hätä,..(…) joka velvottaa avohuolto tukitoimi. ei olla mikään muuttaa, ei sit ne olla ei tonne (tämä ryhmä). (SO 2)
työryhmä kokea kohdata vertikaalinen valta, koska ei saada näkemys perhe valinta kuulua. sosiaalityöntekijä valita ehdokasperhe toiminta. työryhmä tehtävä jäädä perhe motivoiminen toiminta mukaan.

62
vanhempi motivoiminen vertaisryhmä vaatia pitkäjännitteinen ja suunnitemalli asia käsittely. kaikki vanhempi ei olla valmis kohdata päihdeongelma silmä silmä, ei myöskään haluta antaa suostumus lapsi osallistuminen. se, ettei työryhmä omata asiantuntijuus ja mielipide asia kuulla ei ottaa huomio, aiheuttaa turhautuminen ja epäilys työmalli toimivuus valita perhe auttaminen. työryhmä olla ottaa vasta se totuus, joka mukaan he ei itse olla mahdollisuus vaikuttaa se, millainen perhe projekti valita.
ne olla hirvi vahva se, ei ne haluta elää mahdollinen normaali elämä. ei X odottaa nyt se toinen vauva ja käydä työ ja isä käydä työharjoitus ja lapsi päiväkoti..(…) ei ne halu elää mahdollinen normaali elämä ja pysyä erossa päihdekuvio.. myös se kautta, ettei se pitää puhe kautta pinta..mä melkein se kyllä he soida. (SH)
siis sä kokea ettei ryhmä olla hyvä he? (PT)
mä ei nämä tämä sellainen se laki lastensuojelullinen toiminta. ei me niin ku varsinaisesti voittaa niin ku mikään muuttaa siellä perhe, niinku periaate niinku ulkoa käsi. ei toi me ei olla mikään semmonen. ei lastensuojelu olla ainoa ehkä nämä instanssi, joka olla sellainen kiristys metodi, ei jos te vielä tehdä näin niin sit seurata jokin. mä olla koko aika tehdä selvää, ei tämä ei olla mikään raittiusseura esimerkiä. toki ne lapsi tukea ja semmonen.(SH)
haastattelu tärkeä olla antaa vanhempi oieta tieto se, mikä he olla sitoutua. ilman se vanhempi kokea epätietoisuus toiminta luonne. vaara olla että, he pelätä syyllistää tai kuvitella tulla mukaan jonkinlainen viihteellinen toiminta. (taitto 2002, 39) päihderiippuvainen olla tyypillinen, että he perua viime tingassa osallistuminen vedota keksiä syy. kaikki haastatella perhe ei saada mukaan toiminta, vaan joku he perua viime hetki mukaan tulo ei vapautua paikka saada enää täyttää.
me jäädä pois 3–4 perhe, kuka olla tarjolla mä ei motivoitua, hyvä niin! ja sit olla vielä tämä perhe joka olla perheväkivalta tausta, sieltä olla kolme lasta tulo! kyl me olla aika kauhea jos me olla, aikuinen ryhmä ne kaks, kuka siellä saada suu vuoroo?(SH)
pystyä tämä työ tehdä korjata työ, vai vain ennalta ehkäisevä? olla tämä realisti? kannatella tämä, ja mikä vaihe perhe? (työntekijä istunto yleisesti esittää kysymys)

63
se, ettei työryhmä päästä vaikuttaa asiakas tulla perhe valin nostattaa suuttumus. työryhmä kokea että, he asiantuntijuus ja ammatillinen näkemys olla ohittaa. suuttumus lisätä se, että tilanne toistaa itse. tilanne olla tuttu jo aikainen projekti, sekä se seurata huono kokemus. ristiriitainen ajatus työryhmä herättää perhe ongelma syvyys ja työmalli soveltuvuus valitut perhe. projekti valita perhe tulla kaikki sosiaalitoimi kautta ja he kaikki olla pitkäaikainen lastensuojelutausta. työryhmä jäsen näkemys tukea toinen. kysellä, sopia tämä työmalli, joka olla alku pitää tehdä ennaltaehkäistä työmalli, pitkäaikainen lastensuojeluasiakasperhe, joka ongelma olla kasautua ja kriisiytyä. kysellä, sopia työmalli paremmin perhe, joka ongelma ei olla vielä niin pahasti kriisiytyä. pohtia, milloin olla oikea aika perhe kanta lähestyä interventio. ihmetellä se, miksei asiakasperhe voida ottaa myös muistaa yhteistyötaho esimerkiksi Aklinikka ja seurakunta. kaikki olla mieli perhe, joka olla todennäköisesti hyötyä työskentely, jos olla päästä mukaan.
jäädä miettiä kuinka epä-tasa-arvoinen asema perhe olla. jokin perhe tukea moni tapa ja usea vuosi. toinen perhe jäädä kaikki apu ja tuki ulkopuolelle. oikeaan aika oikein kohdentaa perhetyö voida ennalta ehkäistä ongelma kasautuminen. nyt perhetyö joutua jonottaa ja tilanne perhe ehtiä vaikeutua ja kriisiyty. lapsi huostaanotto olla lisääntyä. vastata ajoissa perhe hätä voida säästyä inhimillinen kärsimys ja estää huostaanotto. lapsi, nuori ja perhe perus-palvelu olla leikata taantuma myötä. tämä tuntua hyvin lyhytnäköinen, sillä perhe ongelma kasaantua ja johtaa helposti lastensuojelu ja erityis-palvelu ei todellistaa säästö syntyä. lyhyellä riittävä aikainen interventio voida auttaa ja ennaltaehkäistä moni riskitekijä. jos palvelu olla riittävästi, ja vanhempi auttaa ajoissa, lastensuojelu tarve todennäköisesti vähetä. lastensuojelu tehdä vaikea, lapsi tulevainenuute vaikuttaa päätös ja vastuu olla suuri. ennaltaehkäistä työ paikka olla lapsuus ja nuoruus. vain riittävä aikainen puuttuminen ja tuki voida katkaista sukupolvi yli siirtyä malli.

64
6.6 työskentely vertainentukiryhmä
tammikuu järjestää perhe kolme päivä mittainen leiri luonto ja upea vapaa-aika vietto mahdollisuus keskellä. kaikki perhe osallistua yhteinen viikonloppu. lapsi kokemus yhteinen viikonloppu korpihotelli yhdessä vanhempi kanssa olla ikimuistoinen kokemus.
kaikki työntekijä osallistua leiri suunnittelu ja toteutus. leiri tarkoitus olla lapsi ja vanhempi tutustua toinen, vertaisryhmä ryhmytyminen alku saattaminen ja luottamus luominen ja syntyminen. leiri tavoite olla vaikuttaa se, että vanhempi tiedostaa lapsi mahdollinen riski tulevaisuus ja alkaa katsoa perhe ongelma lapsi näkökulma. viikonloppu aika pyrkiä luoda avoin ja rehellinen vuorovaikutteinen ilmapiiri, joka voida puhua asia, joka ei yleensä olla perhe tottua puhua. leiri käyttää erilainen toiminnallinen menetelmä. erilainen toiminnallinen menetelmä ja leikki olla tärkeä keino tunne ilmaiseminen. tunne tunnistaminen ja hallinta olla sosiaalinen selviytyminen kanta tärkeä taito.
tämä vaihe työryhmä olla työskennellä yhdessä neljä kuukausi. työnohjaus ei olla vielä alkaa. työryhmä jäsen ei vielä tuntua tuntea toinen kovin läheisesti leiri lähteä. leiri päästä ensimmäinen kerta toteuttaa moni-ammatillinen yhteistyö asiakasperhe kanssa. jokainen työryhmä jäsen antaa palaute leiri onnistuminen sekä perhe kohdata ja työryhmä yhteistyö näkökulma.
tuntua mahtaa nähdä lapsi ilo säteillä kasvot, ilo tarttua jokainen. työryhmä kokea onnistuminen tunne hyvin tehdä yhteistyö leiri. (tutkija päiväkirja)
Leiri yhteys käydä työryhmä keskustelu akupunktio käytös asiakastyö: tämä liittyä se, ei mä ei voida antaa akupunktio (PT)

65
niin, mä nostaa se, kun viime vuosi sä antaa. Mulla ei sinänsä olla mikään se vastaan, mut mä nätä ei se olla tietynlainen uskontoo, ja jos he (viitata kirkkotyöntekijä) kieltää uskonto esiin tuominen, niin se pitää kieltää. (SO 2)
Leiri jälkeen perhe kokoontua kolme vertainentukiryhmä kerta viikko kaksi tunti aika tammikuu alusta toukokuu loppu. toukokuu järjestää yhteinen perheretki. vertaisryhmä olla jakaa aikuinen ryhmä, iso lapsi ryhmä (7–12uotias) ja pieni lapsi ryhmä (1–6vuotias). perhe kokoontuminenkertoja olla kevät aika yhteensä 13 kerta. kokoontuminen jälkeen työryhmä kokoontua työntekijäistunto reflektoida ilta kulku ja perhe nousta havainnointi. nämä istunto olla nauhoittaa 10, sekä tehdä päiväkirjamerkintä sekä muistiinpano havainto. olla nauhoittaa lisäksi 2 työnohjauskerta, joka työryhmä reflektoida työ. nämä olla ottaa myös harkinta-varaisesti työnohjaaja puheenvuoro näkyä.
vertaisryhmä alkaa työntekijä jakaantua kolme ryhmä ohjata vertaisryhmä. vertaisryhmä jakaantua seuraavasti; kaksi työntekijä aloittaa aikuinen vertainentukiryhmä ohjaaja, seitsemän vanhempi ryhmä. lapsi vertaisryhmä perustaa kaksi, joka kumpikin kolme työntekijä aloittaa ryhmäohjaaja. kumpikin lapsi ryhmä vertaisryhmä olla neljä lasta. lapsivertaisryhmä vaatia ohjaaja läsnäolo lisäksi henkistää sitoutuminen. lapsi kanssa työskennellä erilainen tunne nousta väistämättä esiin. lapsi olla oikeus rakastaa vanhempi sellainen kun he olla. ohjaaja tulla vahvistaa lapsi ja aikuinen välinen suhde. toisaalta ohjaaja olla tärkeä sanoa lapsi, ettei hän tarvita ottaa vasta lyönti tai muuttaa vahingoittaa.

perhe vertaisryhmä

aikuinen ryhmä SH S01

PPT

iso lapsi ryhmä

SO4

SO3

SO2
pieni lapsi ryhmä
D1 D2

kuvio 5 – työntekijä ohjausvastuu vertaisryhmä.

66

iso lapsi ryhmä ohjaaja tuottaa haaste lapsi suuri ikäero. lapsi olla neljä
ja he olla ikä 7 ja 12 välillä. silloin kun lapsi olla eri-ikäisä ja kehitystaso
erilainen, vertaistuki ei välttämättä toteutua toivoa tapa, koska jokainen lapsi
pitää olla mahdollisuus käsitellä aihe oma kehitys mukaisesti. ryhmä ei
silloin päästä syntyä ryhmä sisäistää dynamiikka. ohjaaja merkitys lapsi
tukija korostua silloin erityisesti.
ei tapa mä kokea ei ei olla aikaisemmin lapsi ryhmä ohjata ja mä olla aika avuton olo, ei tämä ei kerta kaikkiaan tulla yhtään mikään, mut sit jotenkin muistaa ei se, ei joka kerta olla oppia jokin uusi, ei voida olla niin ei kaikki jo osata.(PT) vaikka olla itse oltua työ lapsi kanssa pitkään, niin olla tämä vähän eri-laki kun olla nuo ryhmä. ei lastenkoti olla mikään ryhmä, vaan ne kanssa asua ja olla siellä, ei se olla mikään ryhmätoiminta. (SO 4) Tie olla olla tosi haastaa porukka siis perhe. olla olla nämä lieve ilmiö vanhempi ryhmä, pois jäämä ja ryypätä. te olla olla lapsiryhmä, joka olla vaatia valtava paljon. (työnohjaaja) tämä pari olla olla paljon retkahdus ja lapsi olla joutua se kärsiä. (SO 3)
työryhmä jakaantuminen vertaisryhmä, jakaa ryhmä kolme erillinen
työryhmä. suuri aika työskentely tapahtua nämä vertaisryhmä, joka

67
kokoontua kaksi tunti viikko. vertaisryhmä jälkeen työryhmä kokoontua purkaa kokemus työntekijäistunta. työryhmä istunto nousta esiin aikuinen vertaisryhmä dynamiikka, joka olla alusta alkaa toimia hyvin. vertaisryhmätoiminta pää-periaate olla luottamuksellisuus. vanhempi ryhmä olla ryhmäytyä jo leiri. ryhmä uskaltaa puhua kipei-täkki asia. huolenaihe olla olla perhe äiti, joka ei saapua paikka toistamiseen. perhe lapsi tulla ryhmä itkuinen ja ahdistua. päihdeperhe arki leimata usein epäsäännöllisyys, arvaamattomuus. lapsi joutua pettyä kerta toinen jälkeen vanhempi katteeton lupaus. lapsi voida päihdeongelmaperhe jäädä yksin voimakas negatiivinen tunnetila kautta. lapsi tarvita lohdutus, läheisyys, turva ja ennakoida olosuhteet. ohjaaja ei olla helppo ottaa vasta lapsi kärsimys. lapsi tunne huomioida ja vastaanottaminen olla kuitenkin ohjaaja tärkeä tehtävä. näin lapsi huomata, että tunne ilmaisu olla sallia ja tämä kautta lapsi oppia tunnistaa oma ja muu tunne. tämä olla empatiakyky edellytys. kyky käsitellä tunne, ymmärtää ne yhteys käyttäytyminen ja kyky kertoa muu käyttäytyminen syy olla suora yhteys tunne tunnistaminen. minäkuva syntyä se, miten hyvin ihminen tuntea itse, ymmärtää itse ja mikä arvoinen hän pitää itse. (Koponen 2006, 155) Miele vertainentoiminta voida olla hyvin toimia malli ja ratkaista rooli, kun tarkastella perhe ulkopuolinen suhde. vertaisryhmä olla nykyaika tapa korvata ystävyys ja sukulainensuhde. lapsi ne voida olla ainoa apu, joka hän tulla näkyä ja kuulla. toiminta voida olla suuri ennaltaehkäistä merkitys, jos se tarjota lapsi riittää aikaisin.
työryhmä kehitysvaihe voida kuvata tämä vaihe kuohua ja normittaa. kuohuavaihe olla tyypillinen että, työryhmä jäsen reagoida saada työtehtävä ja auktoriteetti ehdollistaa ja ryhmä saattaa syntyä vastarinta tehtävä vaatimus kohtaan. normittaa tarkoittaa vaihe, jolloin ryhmä muodostaa normi, joka tarvita hyvä suorittaminen. (iso-herranen, 2008, 106–109)

68
6.7 Ryhmä sisäinen vuorovaikutus ja yhteistyö ja valta-suhde
työntekijäistunta ei olla puheenjohtaja. palaveri muutama ryhmä jäsen käyttää paljon puheenvuoro, koska puheenvuoro ei jakaa. iso-herranen (2005, 71) puhua ristiriitainen tiimi, joka olla tiimi, joka keskustelu jakaantua hyvin epätasaisesti. tällainen tiimi toinen asiantuntija kuunteleminen ja oma näkökulma ilmaiseminen ei edetä sujuvasti. nämä tiimi olla paljon kokonaan vaieta jäsen ei keskustelu jakauma näyttää noudattaa mikään seljetä malli.
Tietty tapa kaikki ääni ei olla päästä kuuluviin…jos olla olla puheenvuoro se järjestys, kun ne jakaa, kaikki ääni päästä kuulua.(D 1)
mikä olla toivoa – tasapuolinen tila antaminen palaveri. ei kyllä mä olla oppia viitata ja pyytää puheenvuoro. ei se olla kaivata. (SO 1)
jatkua ääni oleminen ei edistää yhteisöllinenyty työryhmä. se olla myös tehoka keino estää toinen mielipide esilletulo. moni-ammatillinen työryhmä para mahdollistaa ratkaisu etsiä kuunnella ja vertailla erilainen näkökulma. ryhmäjäsen, joka olla jatkuvasti ääni, käyttää kirjallisuus nimitys keskustelunarsisti.(iso-herranen 2005, 59)
kun olla vaan tehdä pitkään työ sama työryhmä kanssa ja olla tottua se huutaminenpolitiikka ja ei vaan päästä läpi. (PT)
kyl mä olla se mieli, ei jokainen olla vastuu omistaa sana ja myös se, että saada sanoa asia. ei mä ei tykätä se, ei mä olla ihan tarpeä monta vuosi kuunnella se, ei sitten jälkeenpäin alkaa nyssytys ei ei saada sanoa jokin. ei kyl mä olla se mieli ei aikuinen ihminen olla vastuu se, ei ne ottaa se tila itte. ei oikeesti kun olla nämä huutokulttuuri ihminen niin. (SO 4)
(Naurua) ”kiitos vaan se huutokulttuuri”! (SH) (Yle nauru)
Arnkil ja Eriksson olla korostaa aktiivinen kuunteleminen merkitys moni-ammatillinen yhteistyö. kuunnella keskeyttää toinen asiantuntija ajatus ja näkökanta ja suhteuttaa ne ensin omanen sisäinen dialogi luoda

69
parempi mahdollisuus päästä myös asiantuntija välinen ulkoinen dialogi. kysymys olla siis vuoropuhelu. suora kommentointi merkitä yritys hallita keskustelutilanne ja toinen tulkinta, joka se sijaan johtaa usein päinvastainenitä tilanne ja erilainen näkökulma pysyä erilainen. (Arnkil & Eriksson 1998)
ei just tämä ei tajuta ei pitää jakaa puheenvuoro ja ei se olla ihan normaali, mut ku ei olla tottua sellanen, ei se olla kauhea terve huomata ei työkulttuuri olla erilainen. (PT)
moni-äänisyys olla dialoginen keskustelu ominainen piirre. dialogi tavoite mukaisesti erilainen käsitys pohtia rinnakkain. vaikka toinen näkökanta ei olla mieleinen, se olla valmis kuulla (kuuntelu) aluksi ilman arvioiva ote ja vastaväite (kunnioitus). dialogi vaatia kärsivällisyys (odotus), sillä ratkaisu ei löytyä hetki, ja oma näkökulma esittäminen avoimesti (avoimuus). näin keskustelu syntyä parhaimmillaan kokonaiskuva kartoittaa ilmiö, tapahtua siirtyminen yksilöllinen tieto yhteisöllinen tieto ja rakentua jakaa ymmärrys. kokonaisnäkemys ei päästä syntyä, jollei syntyä tasavertainen ja taitaa keskustelu ja yhde dialogi. tämä dialoginen prosessi moni-ammatillinen yhteistyö olla syvä kyse. (iso-herranen 2005, 25 – 26)
miten voida aidosti ymmärtää mikä mieli toinen olla jos ei pysähtyä kuunnella vaan vallita kilpahuuto? (tutkija päiväkirja)
elämä ja työ ihminen välinen vuorovaikutus ja toiminta syntyä usein erilainen tunne, joka olla yksi ryhmä jäsen ryhmäidentiteetti muotoutua osatekijä. uusi työryhmä perustaminen jokin toiminta pohja ei sellainen riittää, vaan se vaatia aika kehittyä toimia yhteisö, joka työntekijä välille kehittyä yhteys ja yhteisöllinenyty. Perheentupa korostaa yhteisö kokemustodellisuus syntyminen se jäsen kokemus kautta. yhteisö kehittyminen edellyttää yhteisö jäsen kokeminen ja reaktiotapa ymmärtäminen. (Perheentupa 1995, 47)

70
toimia työryhmä edellytys olla halu löytää yhteinen tapa toimia, sekä tiedostaa ryhmä vaikuttaa moraalinen ja tunnetaso tekijä. (White 2005, 207–215) usein työryhmä kokous nousta esiin kiire ja yhteinen aika puute ongelma. työryhmä ei löytää aika pysähtyminen ja asia käsitellä. työ leimata hektisyys. jokainen työntekijä tehdä työ paras mukaan ja oma tapa. ajan puute haitata tutustua työryhmä jäsen välillä. Aito tutustua työryhmä jäsen välillä ei päästä kuitenkaan kunnolla syntyä, jolloin omata osaaminen olla vaikea ottaa käyttö.
me vaan tulla tänne, me olla liian vähän aika. me ei esimerkiksi kokoontua ennen miettiä, mikä asia me tulla nyt nostaa pinta, vaan ne vaan tulla. me joutua oma työ kiire vaan tulla. melkein siis tulla tupsahtaa tämä. (SO 1)
ja aika usein olla se, ei olla ne oma perus-tehtävä vielä hyvin lähellä, ja aivot olla vielä siellä muu tehtävä. (SH)
moni-ammatillisuus olla myös vaara. mikäli aika ei riittää yhteinen keskustelu ja ongelmamäärittely, koko työ voida mennä hukkaan (Juvonen 1996, 161). vaikka moni-ammatillinen lähtökohta työskentely olla olla, moni-ammatillisuus idea moniääninen raja ylittää keskustelu ja vuorovaikutus ei aina toteutua, mikäli aika ei riittää yhteinen keskustelu ja ongelmamäärittely. perhe asia ja ongelma viedä kaikki aika palaveriistunta. työryhmä sisäinen vuorovaikutussuhde käsittely jäädä kokonaan tehdä.
valta olla vaikutusmahdollisuus, joka olla ominainen taito ja ainakin mahdollisuus saada muu ihminen toimia haluta tapa jopa vastoa tahto. valta ei olla yksilö ominaisuus, vaan aina suhde, joka tarvita sekä vallankäyttäjä että alistua. valta aina sekä ottaa että antaa. ryhmätilanne paljon puhua saada helposti paljon valta, mutta vaieta olla yksi laki vastuu se antaminen. (Himberg & Jauhiainen 1998, 134–135) mikään moni-ammatillinen ryhmä tai työyhteisö yksilö valta ei tulla valmis antaa.
valta pitää tavoitteleminen arvoinen, koska se olla mahdollistaa vaikuttaa ja saada aika asiantila ja koska se olla keino toteuttaa tavoite ja saavuttaa päämäärä.

71
Valta ei olla pelkästään asia muuttaminen, vaan myös ne ennallaan säilyttäminen voida nähdä vallankäyttö. koska valta olla aina läsnä toimija välinen suhde, henkilö valta olla tilannesidonnainen. (Paloheimo & Wiberg 1997, 51–52, 54) Valta olla asia tuottaa, mutta myös ne rajoittaa piirre. vallankäyttö ja se analysointi ei tulla nähdä negatiivisena, vaan se tulla olla yksi näkökulma muu joukko. tavoite olla tehdä työryhmä toiminta läpinäkyvä sekä tunnistaa vallan eri ilmenemismuoto. jokainen työryhmä jäsen olla olla toimia valta.
joo, mä se olla hirvi mielenkiintoinen kuulla ja sillai mä ajatella ei olla tärkeä, ei osata avata suu. niin ku musta olla tosi mielenkiintoinen kuulla, ei täällä olla olla niin varpaiset. ei ei mä se ymmärtää. (nauraa) (PT)
niin, ja jotenkin just se sama, ei se ei sit ku avata se suu niin sit huoma ei suuri osa ne asia olla kysymys väärinkäsitys. ei just tapa ne oikaista olla hirvi hyvä ei, te ihminen avata suu vähän aikaisemmin ennen ku joku joutua hirveesti pidättele tai muuttaa. (SH)
ristiriitatilanne esiintyä erityisen paljon silloin, kun ryhmä olla jokin muu paine. esimerkiksi tiukka aikataulu ja resurssi vähyys olla hyvin tavallinen paine aiheuttaa tekijä työyhteisö. ristiriitatilanne olla hyvin monenlainen. usein ryhmä olla jopa eri mieli se, mikä ristiriita aiheuttaa. (iso-herranen 2005, 48 49)
iso-herranen (2005, 50) mukaan yksi työryhmä ilmetä ristiriita olla henkilö välinen elää interpersoonallinen konflikti. ne muodostua usein status, valta, havaita pätevyys, yhteis-työkyky tai kyvyttömyys ja ystävällisyys ympärille. ihminen välinen suhde liittyä ristiriita olla yleensä vaikea, sillä ne saattaa esiintyä ”pinta alla” ja häiritä epä-määrä-isä vaikeus yhteistyö hyvin paljon. jos ne päästä avoin, rakentaa palaute kautta keskustella, olla jo puolitie ne ratkaisu. toimia tiimi pyrkiä se, että ryhmä jäsen erilaisuus myös persoona hyväksyä. kaikki ei tarvita pitää voida työskennellä sujuvasti yhdessä. ryhmä ja tiimi muodostaa juuri siksi, että hyödyntää kaikenlainen erilaisuus. henkilö välinen ristiriita pyrkiä

72
käsitellä mahdollisuus mukaan asiataso henkilöidä ne. palaute pyrkiä liitää toiminta, ei persoona.
asiakas kanssa viettää hetki olla olla hyvä, mut mä olla jäädä kalvaa mieli se, juttu ei sä heittää. sä sanoa x (työtoveri) ei kun sä ei pitää mä yhtään ja sit sä sanoa myös mä. Heiti ne ilma ja poistua paikka ja se ei olla käsitellä. (SH 2)
Hyvänen ja toimia työryhmä jäsen ei tarvita olla keskenään ystävä tai edes pitää toinen. sosiaalistaa pääoma olla se, että tulla toimi ja pystyä työskennellä tavoitteellisesti erilainen ihminen kanssa, ne työkaveri kuin asiakas kanssa.
nämä olla sellainen asia, ei heitellä mä ne ei (…)et mikä ne syntyä ja käsitellä ei ne voida unohtaa, mutta ne ei voida unohtaa se takia ei ne ei olla käsitellä. (SO 2)
Mei olla oltua nämä yhde juttu ne ku just tämä koko perhe juttu, olla oltua tosi mukava juttu. Aino joka jokin olla syttyä, ne olla oltua jokin, kun olla istua jokin ryhmäkokous, mut se olla oltua… tai mä ainakin olla ajatella ei se olla tämä ja se se.(PT)
Øvretvei puhua tiimi sisäinen kulttuuri ja menettelytapa, joka tehdä ero joka luova tai tuhoavi. (katsoa kuvio 2, sivu 18). työryhmä kiista ja erimielisyys tukahduttaa vaieta ne, se sijaan että ne olla nostaa päivä valo ja käsitellä ja olla syntyä ns. luoda konflikti kehä. näin konflikti kärjistyä, joka näkyä epäluottamus ja epäily ilmapiiri. yksilö voimavarat olla raja, ja jotta työryhmä toimia riittää johtajuus, saattaa koitua työryhmä enemmän ongelma kuin mikään mutu yksittäinen tekijänen. (Øvretvei 1995, 181)
johtajuus puuttua nousta pinnalle työryhmä:
olla miettiä mistä se johtua (ristiriita) …tietystää se, ei me tulla eri paikka ja erilainen lähtökohta ja sit se ei tämä ryhmä ei olla johtaja. (SO 2)
ja sit mä mielestä myös se, ei tämä ryhmä ei olla semmonen johtaja, ei niinku ei tarkottaa ei täällä pitää olla joku, joka sanoa, ei nyt tehdä näin,

73
mut sitä valta pyrkiä vähän kaikki ottaa ja se tehdä tästä sellainen haastaa. (SO 3)
johtajuus tarve näkyä selvästi tiimi, joka ei olla johtaja. ne olla vaikea pysyä koko tai työnteko ne vaikeutua. johtajuus tarvita turvata, että ihminen työskennellä yhteinen perus-tehtävä hyvä ja että, työskentely nousta ristiriita voida käsitellä. (Øvretvei 1995, 182)
Osa tämä vaikuttaa työryhmä keskinäinen suhde näkyä olla epäselvä rooli ja vastuu. työryhmä puuttua lähi-esimies, joka olla mahdollistaa konflikti purkaminen paikka ja pitää yllä perus-tehtävä. itseohjautuva työryhmä jäsen ottaa vastuu johtaja tehtävä, joten itseohjautuva ryhmä ei olla johtaa. ryhmä valta jakautua aina jotenkin, tasavertaisesti, hierarkkinen tai rakenteellisesti jakautua. silloin, kun valta esiintyä rakenteellisesti jakautua, ryhmä esiintyä liittoutuma tai kolme osapuoli rakenne. ryhmä voida kaksi vastakkainen näkemys henkilöityä, ja ryhmä muu jäsen joutua ottaa kanta erilainenitä näkemys. Tiuraniemi (1993, 52) tällainen tilanne työryhmä jäsen vaatia kyky itse johtaminen ja itsereflektoida työote sekä halu rakentaa keskinäinen yhteistyö. Oman itse johtaminen voida pitää osa aikuisuus ja ammatillisuus.
6.8 työnohjaus
tammikuu käynnistyä ryhmätyönohjaus. työnohjaus olla toiminta, joka sosiaalia terveysministeriö olla määritellä seuraavasti: se olla oma ala kokea työntekijä tai ihmissuhdeala asiantuntija antaa säännöllistää ja prosessiluonto ohjaus ja tukea oma työ arviointi, työongelma selvittely ja tarvita toimenpide suunnittelu. se tarvita erityisesti tehtävä, joka asiakas/potilassuhde käsittely olla keskeinen sija. (sosiaali- ja terveysministeriö, 1983/29)
työnohjaus alkaa työryhmä ja työnohjaaja ei sopia työnohjaus pelisääntö ei tavoite. prosessi kanta olla oleellinen, että työryhmä olla tehdä päätös, miten ryhmä haluta työskennellä, mikä tilanne pohtia ja mikä vaihe. Oman työ reflektointi työryhmä luoda mahdollisuus uusi ratkaisu

74
löytyä yhteinen työ. tällöin yhteinen sopimus kautta voida etsiä uusi tapa toimia ja reflektoida se. dialogi työyhteisö ei mahdollistua, jos koko työryhmä ei olla sitoutua se (Perheentupa 1983,169). keskeinen työnohjaus olla, että se mahdollistaa työryhmä jäsen pohtia yhdessä omata toiminta. tämä työryhmä jäsen ajatus työnohjaus:
me olla aika rajaton, ei ei olla helppo johtaa me kyllä. ei jos ei olla johtaja perus-ryhmä, se johtajuus olla vaikea ottaa koska vaan”. (D 1)
nyt kun myöhemmin ajatella, nii olla voida käyttää ensimmäinen työnohjauskerta ryhmä sääntö laatiminen ja tutustua nii olla päästä vähän helppo. (SO 2)
Alku olla olla hyvä tuulettaa se ryhmäprosessi, mutta nyt olla keskittyä ammatillisesti se työ tavoite. (D 1))
työnohjaus aikakäyttö muodostua ongelmallinen. aika käyttää asiakasperhe nousta ongelma ja haaste käsittely. iso lapsiryhmä ongelma nousta toistuvasti esiin ja viedä paljon tila työnohjaus muu asia käsittely. työnohjaus joku työntekijä pyytää puheenvuoro, mutta ryhmä ”huutokulttuuri” puheenvuoro jäädä pitää, koska työnohjaaja unohtaa pyytää puheenvuoro ja ryhmä rajattomuus nousta esille. työnohjaus etukäteen sopia asia jäädä käsitellä aikataulu pettää.
ongelma olla olla ehkä se, että työnohjaus, joka olla oltua kerta kuukausi ei olla käsitellä ryhmädynamiikka, vaan se kaikki aika olla käyttää perhe asia käsittely, koska perhe olla tavata joka viikko, ja asia olla kertyä. (D 2)
toisaalta nämä perhe ryhmä olla tapahtua kaikenlainen, yllätyksellinen ja ehkä pettymys, että ne ohittaminen olla oltua hankala. mutta se kustannus jäädä näin myöhemmin ajatella moni tärkeä asia käsitellä tai hankala asia”. (D 1)
työnohjaus ei käsitellä työryhmä sisäistää ilmapiiri ja ryhmädynamiikka, luku ottaa toiseksi viimeistää työnohjaus kevät. se, ettei työnohjaus käsitellä työryhmä ilmapiiri puhuttaa työryhmä:
jotenkin kuitenkin molemmat pitää olla työnohjaus, koska se olla olla kuitenkin..(…)ollu tämä tuli joka kerta siellä pinta alla mä mieli.

75
niin se olla aistia, jos sä olla se aistia niin ei se silloin olla ne ku valhe, ei se olla oltua tällänen aina. ja koska se jo sieltä syksy lähteä ja ne olla oltua pitkin matka, tapa ku se ei olla koskaan käsitety ei sammuttaa, niin se takia se olla jokin tapa vähän väliä kuohahtaa. (SO 2)
niin varmaan me olla ajatella työtavoitteinen tavalla eri-laki, sillä mä olla jotenkin..(…) ajatella, että me olla joku tällainen nopea toiminta joukko, ei me olla niinku tietty tehdä tietty ajan, joka me pitää tehdä ja me saada työnohjaus siihen tehdä, ei sit jos me olla saada työnohjaus me väli niin sit tuntua ei se tehdä olla jotenkin jäädä niinku työnohjaus vähemmäks. (PT)
työnohjaus purkaantua työ vaativuus ja raskaus. työryhmä ilmapiiri ei kuitenkaan nostaa esiin. työnohjaus keskittyä ryhmätoiminta lapsi kanssa ilmetä ongelma sekä perhe päihde käytös nousta ongelma. työnohjaus olla aikakäyttö ongelma. yksi ryhmä ohjaaja ongelma käsittely viedä suuri osa aika. (tutkija päiväkirja)
6.9 tunne tuuletus
toinen viimeinen työnohjaus työryhmä antaa toinen palaute kulua kausi. tunne vertauskuva olla mahdollisuus käyttää Sagakortti. jokainen olla mahdollisuus valita kaksi kortti, joka apu käyttää olla mahdollisuus kuvata oma kokemus ja tuntemus kulua yhteistyö. kaksi ryhmä jäsen puuttua tämä työnohjaustilaisuus.
ruusukortti, kaunis kukka, mutta sitten paljon piikki ja mä miele tämä kuvata aika paljon tämä kautta. tämä olla oltua aika semmonen..jota me keskinäinen yhteistyö olla oltua hirvetä piikikäs. ja olla paljon miettiä mikä se johtua. itse olla voida paremmin miettiä mikä sanoa, mut se olla mut yllättää. asiakas kanssa viettää hetki olla olla hyvä, mut moni asia olla jäädä kalvaa. nämä olla sellainen asia, ei heitellä mä ne ei käsitellä, ei mikä ne syntyä ja käsitellä, ei ne voida unohtaa, mutta ne ei voida unohtaa se takia, ei ne ei olla käsitellä. (SO 2)
mä tulla ensimmäinen mieli tulitikku ja tulla (kortti). kyl mä olla sellanen tunne, ei mä sytyttää me silloin alkupalveri jonkinlainen sota tai tuli, joka olla joutua sammutella tämä tämä kevät aika tai ainakin jokin silloin raapanen. ja se liittyä mä tausta, ei olla kirkko

76
työntekijä ja se liittyä aika voimakkaasti kokea, ei jotenkin aika voimakkaasti rajoittaa työ ja se olla vaikuttaa aika voimakkaasti tämä kevät tilanne..osittaa kokea ettei olla voida käyttää kaikki se ammattitaito, joka olla olla. toinen ottaa lamppu, joka kuvata toivo lamppu. se toivo olla edelleen olla ainakin perhe vinkkeli, ei työryhmä vinkkeli. toivoa, että jos jatkossa pyytää seurakunta yhteistyökumppani, ei me olla muu kuin ilmaista tila antaja. tietysti olla ihan normaali, ei kun ihmissuhdetyö tehdä työ kaikenlainen ihminen kanssa, niin ei se aina niin hurskas olla. se olla keskustelu ja elämä kaikki ongelma puhuminen. mut jotenkin se toivo antaminen, mikä me olla. Toivo kuitenkin olla, vaikka mikä tahansa tapahtua.(D 1)
alkulähtökohta olla hyvin optimistinen, no sitten tosiaan nämä kahtiajako..tulla ristiriitainen tunne, sama tunne kun tämä edellinen puhuja.tulla vähän sellanen kahtalainen jako, ei kumpi pää olla viisaspää ja kumpi pää tyhmä? ei tietää nämä pää (näyttää kortti). kuvata siis itse! se olla tietysti stressata, ei kun joku pitää olla se nimetä vastuuhenkilö tämä ryhmä, ei olla pystyä sitten tapa nämä ristiriita tarttua, ei olla pystyä tapa kelkka kääntää. no sitten tämä viimeinen kortti olla tällanen, mikä piirtää. kyl mä haluta piirtää uudenlainen työryhmä vielä tulevaisuus, vaikka tämä kokemus olla oltua vaatia ja paljon antaa sekä hyvä että pahta, kyl mä silti haluta piirtää vielä parempi ryhmä. (SO 1)
mä olla täällä tällainen klovni (nauraa). mä ottaa tämä, koska tämä olla hyvä fiilis. se olla yksi ja se takia väärin päin, koska se olla vähän eri-mieli kaikki kanssa tämä ja se tuntua se, että kaikki maailma olla vähän niinku eri-mieli ja ei tapa se oma ajatus olla jotenkin ihan hullunkurinen verrata muu näkemys. vähän sellainen fiilis tämä olla oltua. ja sitten tämä toinen kortti, tämä ei nyt kauhea iloinen näyttää, mut kyllä mä olla oltua vähän niinku tämä pelle. ei soitella sota! ei tämä olla niin oltua, niin ku sä puhua (viitata edellinen puhuja). ei ei olla tietoo ja osaaminen. ei se olla ihan oikeesti..Se olla niinku soitella sota, katsoa mikä jäädä käsi. sitten mä olla tämä toinen kortti, tällänen miekka. et mä tehdä näin ja mä vastata se ihan täysin tämä suoraselkäisyys mikä tämä miekka olla! ei täällä mä vastata sana ja tämä mä vastata teko, näin mä ajatella. ei ei tämä ihan nyt näin..mä ei nähdä ihan nyt niin epätoivoinen tämä tilanne tämä. ei kyllä tämä olla paljon hyvä tehdä..ei hemmetti! olla paljon hyvä hetki oltua ja toi kaippa ne ristiriita kuulua..ky ne kuulua niinku myöskin työ ja kyllä me olla niin ammatillisesti hoitaa se malli, ei me olla pystyä työ teke ja se aina joskus rdä. (SH)
mä ei tietää, miks mä ottaa tämä ( kortti), mut tämä olla aika rauhallinen kortti ja sit tämä olla jotenkin surullinen kortti. ei tapa mä kokea ei ku mä ei olla aikaisemmin lapsi ryhmä ohjata, ei hirvi opetuksellinen mä. ehkä se, ei olla joutua aika yksin..et me olla joutua vähän niin ku yksin työskennellä siellä me lapsiryhmä. ei ei olla oltua sellainen yhteishenki, ku lapsi olla oltua niin erilainen ja ikäisä, ei tapa

77
jokainen me olla joutua itse ottaa se vastuu ja sellainen yhteishenki ei se tapa ehkä olla syntyä. ei se olla oltua hirvi hyvä kokemus mä, mut sit tämä miks olla aika surullinen, olla oltua aika raskas tunne kun tulla maanatai ja tietää että pitää tulla tänne, ei joku sellanen raskas tunnelma tämä kyl olla oltua työskentely..Sit mä ottaa tämä ihan vaan se takia ei (huoata)..joka maanatai miettiä ei, mites mä jaksaa? mut sit olla valo aina joka kerran jälkeen, ajatella, ei tosi hyvä toiminta. mä ajatella ei tämä olla tosi hyvä kokemus ja suositella työkaveri tätä kokemus ja silleen vaikka me olla ollu täällä ristiriita työntekijä kesken, niin kyl mä jotenkin ajatella tie kuitenkin..et totta kai, se olla kauhea ikävä ku mä olla oltua ristiriita, mut silti mä ajatella jokainen tie nykyään hyvä ja mä mielestä tää olla ollu kauhea hyvä juttua. (PT)
sellanen räjähdysalttius täällä olla oltua, ei täällä olla niinku voimakas täti sama huone, ja kun ei olla kukaan sellanen joka vetää kasaan, se olla ristiriitainen. mut sitten olla ajatella ei olla täällä vaan duuni. mut olla ottaa kaikki oppiminen kanta. ei olla sanoa mikään suoraan. mut tämä olla herkkä homma olla nuo lapsi kanssa. Pitkä päivä olla, mä ei musta ihan mahdoton. (SO 4)
Perhe syvä ongelma sekä vanhempi päihde käyttö ja sitoutuminen vaikeus
vertaisryhmä kuvastua työntekijä vuorovaikutus. työryhmä
vuorovaikutussuhde ja käsitellä jäädä konflikti sekä ne syntyä jännite
olla laittaa syrjään keskittyä perhe tukeminen ja tavoite saavuttaminen.
työryhmä jäsen kokemus ja mieliala purkaantua mielikuva kautta
sanoittaa. Arnkil olla kirjoittaa moni-ongelmatapaus, joka hän tarkoittaa
erityisesti lapsi riskitilanneperhe. nämä olla lastensuojeluperhe, joka olla jo
yrittää auttaa moni taho, ja nämä perhe moni-ongelma heijastus
moni-ammatillinen työryhmä vuorovaikutussuhde. ei olla tavaton, että
työntekijä keskinäinen vaikutus muistuttaa läheisesti perhe vuorovaikutus.
olla vaara, että asiakastyö kohdata vuorovaikutuskuvio heijastua
moni-ammatillinen yhteistyö. (Arnkil & Eriksson 1998, 26) hyvin tärkeä
konflikti käsitellä olla olla riittää usein saada työnohjaus, joka olla olla
tila myös vuorovaikutussuhde käsittely ja yhteinen arvo löytäminen sekä
yhteinen vastuu löytäminen yhteistyö onnistuminen. työryhmä ei päästä
syntyä luottamuksellinen ja yhteisvastuullinen ilmapiiri, joka ryhmä jokainen
jäsen tunne olla huomioida.

78
6.10 yhteistyö tulos
toukokuu työryhmä arvioida toiminta tulos. perhe vertaisryhmä olla päättyä päivä kestää kevätretki. perhe kanssa yhdessä olla tehdä loppuarvio toiminta ja asettaa tavoite toteutuminen. työryhmä ei päästä iloita se, että projekti ei olla tuottaa pelkkä menestyminentarina, mutta tuntea suuri ilo ne perhe, joka selkeästi hyötyä toiminta. työryhmä tuntea aitoa ilo yhteistyö onnistuminen nämä perhe osa. perhe, joka olla hyötyä toiminta, olla löytää uudenlainen tapa perhe sisä-isä vuorovaikutussuhde. nämä perhe elämä tilanne olla lähtötilanne nähdä tapahtua seljetä muutos kohti parempi elämä hallinta. perhe olla löytää elämä uusi sisältö.
isä ymmärrys olla valtava laaja, laaja kuin ulospäin näkyä. mutta hän ei osata..kyetä tuottaa ulos. opettaa tarina. suhde isä ja poika välillä olla parantua, ja suhde myös (isä) oma isä olla parantua. alkuhaastattelu ja loppuhaastattelu olla valtava ero. (SO 1)
verkostopalaveri tulo. lapsi näkökulma he olla myönteinen auttaja kokemus, perus-luottamus syntyä. kuitenkin me osuus päätty tämä. perhe olla ohjata muu yhteistyökumppani apu piiri. (SO 3)
isä olla kasvaa valtavasti. kriisi olla kasvupaikka. mut nyt olla projekti loppu ja perhe olla ilma jatko tuki. (SO 2)
tämä olla hyvin tyypillinen tämä projekti, että me käynnistää perhe iso prosessi, ja sitten tämä päättyä ja perhe jäädä aivan tyhjä päälle. ei olla ensimmäinen kerta kun näin käydä, että perhe jäädä kriisipoikanen muhia tai miksi se kutsua? se olla kehittäminen paikka, että olla tarjota nämä perhe jokin jatko tuki. (SO 1)
työryhmä olla kokea työ projekti tavoitteellinen. loppuarvio ne perhe osa, joka tilanne olla keskeneräinen tai kriisiytyä, olla tehdä selvitys ja raportti jatkotuki tarve. yhteydenotto selvitä kuitenkin, ettei perhe olla sosiaalityö taho jatkotuki saada.
äiti kutsua kyllä loppupalaveri, muttei pystyä tulla päihtymys. isä olla siis yksin lapsi kanssa. isä näyttää viestiä, että äiti uhata tappaa itse, jos isä jättää hän. isä toivoa, että lapsi saada

79
tuki jatko, mutta tämä tulla byrokratia vastaan, koska me ei työskennellä se alue. (SO 2)
äiti ei päästä psykiatrinen hoito, vaikka olla se haluta. ja tilanne olla se, että äiti olla tänään muuttaa nainen asuntola.(D 1)
lapsi todella kärsiä (SO 2)
mä tulla mieli, että olla tämä kriisiaika paikka lapsi perheneuvola? (työnohjaaja)
ei sinne saada aika. ei edes kriisiaika. (SO 2)
lapsi psykiatri olla korostaa se, että lapsi positiivi kehitys ja selviytyminen voida auttaa, jos hän olla edes yksi perhe ulkopuolinen ja turvallinen ihmissuhde. nyt työryhmä olla se todellisuus edessä, että nämä lapsi ja perhe kanssa luoda luottamuksellinen vuorovaikutussuhde päättyä, ja näyttää hyvin epävarma, että perhe tulla tarjota he räätälöidä tuki tai tuki ollenkaan. tämä nostattaa kritiikki ja suuttumus lastensuojelutyö kohtaan.
tällainen tämä paketti ei onnistua, sillä sosiaalityö ei olla tulla hirveesti vasta, koska tämä lyödä toukokuu loppu hanska tiski. (SO 2)
mikä me tämä jauhaa. tämä olla tämä heikkous, joka me tulla viedä ylöspäin ja kertoa ei tällainen toimia täällä ja sitten se stopata. (PT)
se hätä olla niin suuri ja avuttomuus, kun jäädä ilma roikkua
Perhe olla sosiaalityöntekijä paikka, kun tehdä loppuarvio, se olla suoraa keskustelu sijaishuolto. ihan ykkönen olla saada se alko hallinta. näin se tuolla puliukkoporukka kolme äijä ja koira kanssa. riita olla edelleen perhe käynti.(SO 3)
sitoutua prosessi ja käydä ryhmä, sit känni räpsähtää niin se olla sit se. tyypillinen päihdeongelmainen ajattelutapa, ei lapsi olla tärkeä, mut sitten ne unohtua. (SA)
Enna ehkäisevä toiminta olla tämä vaara, kun toiminta loppua perhe olla tyhjä päällä. (SO 3)
viestiä lastensuojelu, että olla huoli. (D 1)
Jo tehdä lastensuojeluilmoitus niin ei ne olla pakko puuttua? (PT)
kyl mä olla se mieli, että mä viedä sossu tämä viesti, ja se saada päättää tai tulla sapiska, että mikä me täällä soolo (SO 2)

80
me vastuu ja yhteistyö päättyä tämä. olla nyt lupa lopettaa hyvä mieli? (SO 1)
Rousu korostaa väitöskirja, että hyvä tulos päästä lastensuojelu liittyä organisaatio kestää arvopohja ja vahva tietoisuus perus-tehtävä sekä kannustaa ja kehittää osallinentuva johtaminen. se tarkoitus olla varmistaa, että henkilöstö olla mahdollisuus niin paneutua työskentely kuin asiakas tarve edellyttää. hän korostaa myös ihmissuhde jatkuvuus (asiakastyöntekijä) yksi keskeinen onnistuminen vaikuttaa tekijä sekä asiakas tarve räätälöidä hoito ja palvelumenetelmä sekä tukiprosessi jatkuvuus tärkeys.(Rousu, 2007, 11) lastensuojelu sosiaalityö olla haasteellinen ja vaikea. se tehtävä päätös voida vaikuttaa lapsi ja perhe koko elämä ja tulevaisuus. projekti päättyminen aiheuttaa ristiriitainen tunne, toisaalta työ kokea onnistuminen tunne ne perhe kohta, joka kokea elämänlaatu ja voimavarat kohentua toiminta ansio. ne perhe kohta, joka tilanne olla kriisiytyä, ja joka lapsi riskiolosuhde jatkua, kantaa huoli. erityisesti se, ettei jatkotukitoimi olla päätös, nostattaa työryhmä suuttumus ja pettymys.
Annli Söderholm (2004, 14–15) kirjoittaa, että tarvita moni-tieteellinen, moni-ammatillinen sekä sosiaalipoliittinen mielenkiinto että sitoutuminen lapsi asema parantaminen ja he näkyä tehdä. lapsi kanssa työskennellä ei kannattaa pelätä epäonnistuminen, vaan se, ettei tehdä mikään. lapsi ei siis auttaa ainakaan asia vaieta, vaan me olla vastuu ne tutkiminen ja näkyä tuominen sekä se julki saattaminen, ettei lapsi kohdistaa resurssi riittää.
6.11 sadonkorjuu antimet
ei tapa me olla kaikki niin paljon osaaminen ei tapa olla se niin ku osata ottaa.. ei tapa olla kerätä kaikki vahvuus ja semmonen osaaminen, ja ne ku hyödyntää tämä. ei lähteä se, ei sä ei saada toi, tai ei sä ei saada toi, ja sä ei saada mikään nimi tuoda toi, vaan niin ku olla lähteä vähän toinen laki liikkeelle. (SO 2)

81
mä kokemus olla että moni-ammatillisuus olla rikkaus perhe näkökulma, ja musta tuntua, ei jos kysyä perhe niin ne olla erinomainen tyytväiset. (työnohjaaja)
olla olla ilo työskennellä seurakunta ja muu kanssa. olla kokea seurakunta yhteistyö hyvä ja tila suhteen, että ollata saada iso säästö ja mahtaa tila. (SO 3)
mä sanoa tie kaikki, ei te olla tosi rohkea, joka nostaa se asia puhe. ei se olla helppo puhua vaikea asia. (työnohjaaja)
se me olla kai täällä harjoitella perhe kanssa. (D 1)
vaikka olla oltua raskas kevät, retki onnistua ja leiri onnistua ja kaikki mennä hyvin, ei me jaksaa loppu loppua loppu saakka (SO )
tämä olla tie oppiminenmatka, ei se olla me jokainen. (työnohjaaja)
Ryhmä toiminta ja vuorovaikutus tutkia voida eri vaihe tunnistaa viisi vaihe; ryhmä muodostuminen, kuohuntavaihe, normi sopiminenvaihe, suorittaminenvaihe sekä päätösvaihe. vaihe ei voida aina erottaa toinen. jokainen ryhmä jäsen edetä kehitysprosessi oma tapa. osa ryhmä jäsen voida jäädä jokin vaihe ja joku voida käydä läpi kaikki vaihe. kuohuntavaihe aika ryhmä saattaa syntyä erimielisyys ja ristiriita. jos ryhmä olla johtaja, hän tulla viime käsi ratkaista ristiriita ja sopia pelisääntö. suoritusvaihe ryhmä olla sisäistää tehtävä ja ryhmä jäsen työskennellä itsenäisesti tai pieni ryhmä. keskinäinen tuki merkitys korostua. päätösvaihe olla seljetä projektiluonteinen ryhmä. tämä vaihe kun tehtäväkokonaisuus olla saada päätös, olla tärkeä mahdollistaa ryhmä kokemus, ajatus ja tunne vaihto. ryhmä päättäminen olla tehdä kunnolla, että ryhmä jäsen pystyä reflektointi ja oppiminen kokeminen työstää. (iso-herranen, 2008, 106–109) Verta Couchi ryhmä vuorovaikutus kuvata viisi käsite (sivu 22).
kollegiaalinen solidaarisuus nousta lopputyöohjaus puheosio tärkki. tärkeä työryhmä kasvu, kehitys ja vuorovaikutus näkökulma olla työryhmä jäsen rohkeus nostaa esiin työryhmä esiintyä ristiriita ja ne liittyä ilmiö. työryhmä olla olla mahdollisuus oppia moni-ammatillinen

82
yhteistyö ja itse ihminen. työryhmä jäsen olla oma persoonallinen tapa tuoda esiin oma näkemys moni-ammatillinen työskentely ja nähdä osa rakentaa työryhmä sosiaalistaa todellisuus. nämä pohdinta mahdollistaa yhdessä kokeminen ja työryhmä yhteinen kokemus työ.
6.12 yhteenveto
havainto yhteistyö kuormittaa tekijä olla edellä kuvata lähde runsaasti. työryhmä ei työskennellä aika kehittyä suoritus-vaiheinen työryhmä, joka normisto ja keskinäinen ihmissuhde tukea tehtävä suorittaminen. tällainen työryhmä ristiriita ratkoa rakentaa ratkaisu käyttää ja energia käyttää tehokas työ. ristiriitainen asia kuten uskontovastaisuus jäädä prosessi aika käsitellä. tämä syödä paljon energia sekä aiheuttaa toistua jännite työryhmä sisäinen vuorovaikutussuhde. asia ei nostaa avoimesti keskustella ja yhdessä päättää asia, joka jokainen työryhmä mielipide olla tulla kuulla.
moni-ammatillinen yhteistyö kehittyminen toimivaksi vaatia aika ja neljäs ideaali suorittaminenvaihe taso tiimi toimia usein vain hyvin lyhyt hetki. silti vastuu tuntea yhteistyö kehittäminen ja työilmapiiri olla keskeinen asia ja kuulua jokainen. kyky tasavertainen ja tila antaa keskustelu olla tärkeä ominaisuus yhteistyö syntyminen. olla luonolla, että ristiriitatilanne ja jännite syntyä, silloin kun ihminen työskennellä yhdessä moni-ammatillinen yhteistyö. oleellinen olla se, että ristiriita käsitellä avoimesti. konflikti ei olla haitallinen silloin, kun ne ilmaista, perustella ja käsitellä avoimesti ja kunnolla. ne voida lisätä käsitellä ryhmä luottamus. suvaitsevuus työryhmä jäsen erilaisuus vuoksi olla tärkeä. ryhmä jäsen ei tarvita olla täydellinen, jokainen olla erilainen sosiaalinen taito ja persoonallisuus. viime käsi tarvita kuitenkin jokainen työryhmä jäsen pyrkimys oma itse tutkiminen ja se kautta kohdata oma vahvuus ja kehittäminenalue moni-ammatillinen yhteistyö onnistuminen.

7 MONIAMMATILLISUUDEN DISKURSSIT

83

Moniammatillisuusdiskursi tarkoittaa se puhetapa, joka eri asiantuntija puhua enemmän yhteistyö näkökulma kuin omanen asiantuntijapositio. yhteistyö näkökulma voida avata yhteisöllinenyty ja vuorovaikutuksellisuu. tämä luku kuva aineisto tunnistaa diskurssi. varsinainen diskurssi rakentaminen osoittautua haastaa, koska kirjoittaa puhe pituus vaihdella huomattavasti.

7.1 asiakasdiskurssi
määrällisesti ajatella aineisto nousta paljon asiakasdiskurssi. moni-ammatillinen työskentely lähtökohta olla juuri asiakaslähtöisyys. aineisto nousta kaksi puhetapa asiakaslähtöisyys. ne erottua se katsoa asiakaslähtöisyys lapsi vai vanhempi näkökulma.
diakoniatyö näkökulma, tehtävä olla olla heikko puoli. nämä perhe kokea usein, että se heikko olla lapsi, joka olla kaikkein huono asema siellä perhe. (D 2)
kokea, että tämä työ toteutua diakoniatyö ydin auttaa ne, joka hätä olla suuri ja joka mutu ei auttaa, siis lapsi. (D 2)
lastensuojeluperhe kanssa työskennellä työntekijä ristiriita tuottaa usein vanhempi ja lapsi näkökulma ristiriitaisuus. puhua asiakaslähtöisyys nousta kysymys, olla asiakas lapsi, vanhempi vai koko perhe. työryhmä puhe nousta toistuvasti esille lapsi näkökulma, joka saattaa olla ristiriitainen vanhempi asiakaslähtöisyys kanssa. tämä projekti lähtökohta olla juuri lapsi näkökulma huomioida päihdeongelma perhe:
ei tämä olla tämä rikkaus, ei lapsi huomioida ja ei ne käydä sama prosessi, kun oma vanhempi. paha tapaus lapsi hankkia hoitaja ja aikuinen käydä hoito. tämä olla nyt niin kun fokus lapsi. (D 1)
niin tämä olla vertainentukiryhmä, joka tarkoitus olla avoimesti keskustella päihderiippuvuus ja se nousta tunne myös lapsi kanssa. (D 2)

84
asiakasdiskurssi liittää yleensä valta ja oikeus vaatia hyvä palvelu. lastensuojelu toimenpide olla kuitenkin asiakas usein pakko sanella ja valta tulla viranomainen, joka päättää asiakas asia (verrata terveydenhuolto). työryhmä puhututtaa läpi projekti se, ettei he olla päästä vaikuttaa asiakas valin. työryhmä tutustua edellisvuosi asiakaspalaute ja ne nousta esiin, että asiakas olla kokea olla pakottaa ryhmä. tämä suututtaa työryhmä, että asiakas olla pakottaa sanktio mukaan:
mä voida lukea asiakaspalaute edellinen vuosi. asiakas pitää niin sanoa ”rapjuoda”, ja asiakas olla kokea nöyryytys ja sanktio, että määrätä ryhmä. eli tämä asiakas ei oltua mahdollisuus valita. ja sit asiakas kertoa tämä, ei olla ymmällä. (SO 1)
aineisto työryhmä puheenvuoro tulla usea ote se ilmiö, mikä liittyä päihdeongelmainen perhe dynamiikka. päihde käyttö olla Suomi asia, joka olla liittyä kautta vuosisata vaikeneminen, häpeä, kieltäminen tai ihannointi. päihde ongelmallinen käyttö olla hoitaa perinteisesti hyvin aikuiskeskeinen ja muu perhe olla joutua selviytyä yksin. vanhempi päihdeongelma olla suuri yksittäinen riskitekijä lapsi ja nuori psyykkinen kehitys. vertaisryhmätoiminta tarjota lapsi mahdollisuus selvitä ilman sukupolvi yli siirtyä päihdekäyttö perinne. (taitto 2002, 5-10) vanhempi ei olla haluta tuoda päihdeongelma päivänvalo. tämä tulla se ristiriita, mikä olla lapsi etu. työryhmä näkökulma kysymys olla lapsi-lähtöisyys:
se olla kovaa kun olla 14–15 vuotias aloittaa heroiini käyttö ja se olla tosi kova kamppailu oltua. se olla pystyä ihan muu äiti läsnä puhuu nämä asia ja ei toi se olla niinku tosi hyvä ryhmäläinen. (sosiaaliohjaaja 3)
se, että pystyä puhua ei tarkoittaa ollenkaan se, että se olla hyvä ryhmäläinen.. jos ei pystyä lapsi kerto. (PT)
joo, joo kuunnella. mä ajatella he aikuinenryhmä ja se, mikä ne tuottaa (puhe), mut mä tietää itse se, olla huomata äitilapsipiiri, että äiti todella ylisuojella x:ää (lasta). olla kertoa tämä epäily jo ennen haastattelu, ei suostua ne se, ei lapsi saada tietää jokin päihde käytös. (SO 3)

85
Yle asiakaslähtöisyys korostua työryhmä puhe. tämä ensimmäinen puhuja muistuttaa palaute, joka ryhmä olla saada, ettei asiakas kokea uudestaan sama. toinen puhuja puheenvuoro asiakas rooli kuitenkin muuttua:
Mutta kun lapsi olla läsnä, me ei voida kritisoida vanhempi (moni-ääni päälle puhuminen) saada mä nyt puhua loppu?”(SO 1)
sitten täytyä muistaa ei mikä se sanoa, koska viimeksi perhe antaa kritiikki se, että kun kertoa lapsi.. niin se kertoa niinku viisi minuutti ja sit lopettaa ja se perhe jäädä miettiä se juttu. ei jos me antaa se palaute niin se pitää antaa kunnolla ja se pitää varata aika.(PT)
toisaalta mä ei nähdä välttämättä se ollenkaan paha ei ne jää pohtia ne asia..se se olla idea..Et pohtia sit se.(SH)
puhuja olla se mieli, että asiakaskritiikki olla hyvä asia. puhuja välillä olla nähdä tietynlainen ristiriita. olla totta, että asiakas voida muuttaa vain itse omata päihde käyttö. lastensuojelu asiakasvanhempi olla kuitenkin niin rikkinäinen ja kärsiä huono omatunto ja syyllisyys, että liian suora palaute olla vaara, että yhteistyö katketa, joka ei olla ainakaan lapsi etu mukainen. vertaa toisenlainen lähestyminen kysymys olla asiakas, joka ei pystyä sitoutua ryhmä alkoholi käyttö vuoksi ja joutua työryhmä päätös keskeyttää osallistuminen:
tämä äiti me olla hyvä saada palaute vaikka se olla negatiivi, niin kuulla, mikä hän kokea? tehdä jokin väärin, ihan kaikki? (SO 1)
tämä olla huomioida, että asiakas negatiivi palaute ei kokea ikävä asia vaan ymmärtää palaute tärkeys työ oppiminen ja työ kehittäminen kanta. moni-ammatillinen yhteistyö lähteä nimenomaan asiakas tarve. silloin, kun yhteistyö jokin syy katketa kesken toiminta, olla tärkeä kuulla myös asiakas näkökulma tilanne ja sitoutumattomuus vaikuttaa seikka.
totta kai tietää se, että ne perhe pystyä hoitaa, ei ne olla oltua ontea ulkopuolella koko aika tämä me tiimi ilmapiiri asia ulkopuolella. ei me olla ammattilainen hoitaa huippu hyvin, ei varmasti

86
perhe ei se aisti, ei he tietää se, ei se olla niinku kunnia hoitaa tämä (SO 1)
työryhmä työskentely yhteinen tavoite olla lapsi ja perhe etu nostaminen etusija ja yhteinen työskentely tämä yhteinen tavoite puolesta. tämä tavoite mennä sisäinen vuorovaikutussuhde ja ristiriita edelle, ja ne onnistua pitää perhe ulkopuolella.
7.2 asiantuntijadiskurssi
aineisto löytyä määrällisesti vähän asiantuntijadiskurssi, mikä tuntua outo, sillä moni-ammatillinen työryhmä palaveri tarkoitus olla asiantuntijuus. asiantuntijadiskurssi näyttäytyä erityisesti puheenvuoro aloitustapa. ne vähyys saattaa vaikuttaa ryhmä sisäinen vuorovaikutus ja huutokulttuuri, joka puheenvuoro ei jakaa, ja puhua paljon päällekkäin. usein nopea tai kovaääninen saada puheenvuoro, jolloin vaara olla, että osa ryhmä muistaa jäsen mukautua olettaa mielipide jaksaa korottaa ääntää muu yli.
seurata episodi osoittaa, miten erilainen näkökulma sama kohde olla mahdollisuus lähestyä. päihde puhuminen avoimuus olla tämä työmalli lähtökohta. puhuja puhua omanen työ toinen yksikkö. toisaalta asiantuntijadiskurssi puhua asia voida arvioida ja kyseenalaistaa. haaste projektiluonteinen työ ryhmä jäsen voida olla oma asiantuntijuus tuominen työryhmä soveltaa se ne tavoite, joka projekti asettaa tavoite. toinen puhuja huomioida, että asiakas ei osata puhua päihdeongelmanen ja tuottaa näin oma asiantuntijuus esille:
ne me olla sellainen tapa ettei pidetä pinta se päihdeongelma, ruokkia se..(…) me olla sellainen päihdehoitotapa, että mikä enemmän se puhua pitää yllä se ongelma, ei tapa lisätä ne osio… ja liikunta, ei niin päihdekeskeisyys lisääminen, ymmärtää? (SH)
ymmärtää, tarkoittaa sä ei tämä olla nyt niin paljon elementti tapa, ei ne voida olla voima antaa, kuten työ, työharjoittelu ja päiväkoti…et mennä pois sieltä neljä seinä sisältä, mut toisaalta mä tarkoittaa myös se ei, si olla niin paljon nämä voima antaa, ei toi tapa ne ei osata puhua nämä asia. (PT)

87
Peräkylä (1997, 178–181, 202) avata institutionaalinen keskustelu toteamus, että instituutio olla läsnä vuorovaikutus, joka edetä ammattilainen usein kontrolloida sana ja ilmaisu valinta osoittaa institutionaalinenutu. sama henkilö puhua eri tapa eri positio käsi. työryhmä puheenvuoro olla nähdä tietynlainen neutraalisuhtautuminen ammatillisuus ja asiantuntijuus sekä virallinenitä kokouskäytäntö:
ei mä taas ajatella, silloin ku me olla tämä näin oma porukka (työpalaveri) ilman ei me olla asiakas tämä, niin me olla..et ei me tämä tarvi niin hirvi neutraali olla. mut taas sitt ku suhde asiakasperhe niin ihan eri-tapa. ei toi kyl mää ainakin olettaa ei minä ja ..varma moni muu olla paljon enemmän niin ku puhdas oma itse, niin ku nämä tilanne mikä me ei olla asiakas, kovaääninen ja joku jokin muuttaa. (SH)
se olla niin, että äkkipikainen ihminen, se tulla joskus sanoa asia ihan niinku vain ajatella loppu asti. mut sitte niinku ei jos mä olla sama tapa joskus jokin tie heitellä hyvin äkkipikainen ihminen, niin multa kannattaa jälki päin kysyä ei , mikä sä tarkoittaa? niin sit mä kyl useimmiten voida sanoa, ei ei oikeastaan mikään…anna anteeks kuhan heittää. (SH)
asiantuntijakeskustelu painottaa asiantuntijuus usein retorinen keino. diskurssianalyyttinen tutkimus eräs painopistealue painottua retorinen luenta. tällöin korostua tapa, joka asiantuntija vahvistaa puhe vakavuus. retorinen keino voida olla moraalinen näkökulma esiintuominen, vakuuttelu ja asia tehdä tosiasia. (Jokinen 1999, 126) asiantuntijadiskurssi työkokemus ja se pituus nousta usein esille. kokemus myötä syntyä ammattitaito voida vedota myös haaste selviytyminen ehto:
Musta me ryhmä olla oltua hyvä ja olla se mieli tulla. olla keskustella se, ettei me ryhmä lapsi olla olla niin voimakas persoona ja sanoa ehkä me ammattitaito, kun olla tehdä pitkään työ perhe kanssa, ei tulla sellainen yllätys. että ei tulla mikään sellainen utu, joka olla ehdottomasti pitää tuoda esiin ajatus, ei tämä me ei selvitä. (D 1)
seurata episodi puhuja pohtia työmalli mielekkyys ja tuo vahvasti omata asiantuntijuus. retorinen keino käyttää tämä puhe vakuuttaminen, keskeinen olla tapa, joka puhuja vahvistaa puhe vakuuttavuus. hän vakuuttaa sanoma, vahvistaa se sana ei taatusti. toinen puhuja tuoda oma näkemys ja käyttää

88
retoriikka tehdä asia tosiasia kertoa perhe, joka kiittää ja olla selvitä juuri tämä työmalli. ensimmäinen puhuja jatkaa retoriikka, vedota mielikuva viimeinen oljenkorsi ja vahvistaa toistaa ei taatusti:
mikään iso luokka muutos ei taatusti tämä tuo(työmalli). ei ei tämä olla ne ku ryhmä kerta viikko kevät aika kokoontua ryhmä, niin se ei saada aikasta mikään (muutos). (SH)
puhuja tarkastella asiantuntija rooli käsi työmetodi ryhmälähtötinen ei ottaa huomio asiakaslähtöisyys se mikä olla asiakas oma tavoite ja elämätilanne. ne olla jokainen yksilökohtainen ja poiketa jo pelkästään päihdehistoria ja perhetilanne vuoksi toinen. keskustelu jatkua:
Milloo ei voida tietää, milloin olla aika perhe kypsä. me olla esimerkki yksi perhe, joka kiittää se, että selvitä tämä työmalli. (SO 3)
ei mä vähätellä, ei mä se tarkottaa, mut jos ajatella viimeinen vaihtoehto oljenkorsi. parkataka te siellä tämä perhe ongelma. niin ei taatusti parantua. (SH)
tämä puhuja viitata terveysala asiantuntijuus ja puhua ikä kuin potilas parantaminen. vertaisryhmä toiminta tavoite ei olla raitistaa vanhempi tai hoitaa he päihdeongelma. se tehtävä kuulua päihdetyöntekijä, joka asiakastapa erikseen. toiminta tavoite olla tukea ryhmä jäsen hyvä ja arvokas elämä muotoutuma, samoin kuin toivoa ja uskoa herääminen uusi mahdollisuus. ryhmätoiminta tavoitella jokainen henkilökohtainen vastuu omanen elämä ja mahdollisuus vaikuttaa elämä suunta valinta. (taitto 2002, 45)
ei sillai se perhe olla kyllä opettaa tarina, koska se perhe kanssa miettiä ei ei hitsi, ei mitenkään huomata ei ne olla se hyötyä. (PT)
se olla varmaan sillai, ei jos se perhe olla päättää selvitä. jos se perhe olla jo luovuttaa, niin ei mikään tukitoimi auttaa tai siis kaikki tukitoimi olla jo selvittää (D 1)

89
keskustelu olla erotella asiantuntija arvio ja keskustelu eri näkökulma. puhuja arvioida työmalli soveltuvuus päihdeongelmainen perhe ja he mahdollisuus elämänmuutos. keskustelu tulla ilmi, että oma asiantuntijuus ei voida aina luottaa. asiantuntija joutua yllättyä täysin, kun toivotonkka tapaus (perhe)selvitä ja osoittautua vielä opettaa tarina. asiantuntija ei voida aina huoma, milloin perhe hyötyä hoito, koska se ei välttämättä näkyä perhe ulospäin. keskeinen tämä olla oma asiantuntijuus tarkastelu ja arvioida. puhuja käyttää tutkia uteliaisuus ja uusi näkökulma sekä tarkastella esimerkkitapaus asiakaslähtöinen. Arnkil & Erikson ja Mönkkönen olla kuvata tämä työote erittäin soveltua moni-ammatillinen yhteistyö. (katsoa sivu 21)
7.3 maailmankatsomusdiskurssi
se, miten olla suhde itse ja ympäröidä maailma, asettaa me haaste säädellä oma raja. lähtökohta olla se, millainen kokea itse suhde toinen ihminen ja miten itse arvostaa. kun olla toinen kanssa arvostaa minä–nen suhde, antaa tämä mahdollisuus myös toinen kasvu ja itse löytäminen (Buber 1993, 34).
työyhteisö arvotausta ja eettinen perusta olla suuri merkitys hyvinvointi. yksittäinen työntekijä ja yhteisö arvo, päämäärä ja osaaminen, odotus ja toimintatapa olla toinen kytkeä. (Siitonen, 2001) Sennetti mukaan yhteisö sisäinen solidaarisuus olla mahdollisuus syntyä vasta kun ero olla tunnistaa. oleellinen olla tunnistaa, kuka ääni yhteisö kuulua. (Sennett 1999, 67)
moni-ammatillinen yhteistyö pitää käyttää enemmän, jokainen ammattitaito tarvita. olla lupa oppia muta ja ennakkoluuloisuus kadota matka. (työnohjaaja)
eri uskonto kuulua tai kirkko kuulua arvo tulla kunnioittaa. organisaatio kulttuuri tulla myös kunnioittaa. tämä tutkimus työryhmä käyttää kirkko tila. kirkko tila olla sinne kuulua esineistö. kirkko päiväkerhotila olla lapsi rakentaa pieni alttari, joka symboloida kirkko

90
perus-sanoma. työnohjaus puhua se, että joku lapsi saattaa olla niin levoton, että virike karsiminen ympäristö voida helpottaa he keskittyminen ryhmätyöskentely. tämä puhuja kertoa alttari purkaminen seurakunta lapsi päiväkerhotila, joka tapahtua toistamiseen ryhmä alkaa. puheenvuoro olla arkaluontoinen erityisesti seurakunta työntekijä näkökulma, joten puhuja pehmentää se nauru.
me lapsiryhmä joutua miettiä, mikä ottaa pois. ei me kantaa Kristus, ottaa Kristus pois (nauru). (PT)
suoninen 1999, 105–109 mukaan keskusteluanalyysi mukaan myös diskurssianalyysi olla olla kiinnostua vuorovaikutus yksityiskohtainen tarkastelu. diskurssianalyysi määritellä itse kuitenkin väljä se tarkastella, miten sosiaalistaa todellisuus pitää yllä tai muuntaa tukeutua erilainenitä merkitysasento tai käytäntö. silloin kun, puheenvuoro olla arkaluontoinen erityisesti tämä uskontokielteinen, se olla ristiriita vallita myönteinen puhe kanssa, jolloin se muotoilu olla erilainen. puhuja saapua arkaluonteinen puheosio, keskustelu sisältää usein se kertoa merkki. ne voida olla nonverbaalinen ele ja ilme sekä verbaalinen esimerkiksi epäröinti kertoa tauko, sana toistaminen, täytesana, huumori tai nauru peitellä tai pehmentäminen. nämä käyttää ennen tai jälkeen puheosio.
vielä seurakunta tausta, ei tietty tapa tunnistaa, ei me ei olla saada käyttää kaikki väline mikä, me olla olla. mutta tietty tapa kun me kieltää se, niin olla joutua olla varvas. leiri olla hyvä mä mielestä, mut mä olla varustautua, ei olla voida olla hiljainen huone, missä olla olla perhe materiaali, kirja, runokirja, lukea, mutta tuli sellainen tuntea, ei ei edes uskaltaa lupa kysyä tie, voi jonnekin laittaa nurkkaus, kun olla tavalla varottaa, ettei me saada tuoda tausta esille, ja koska olla voida sattua mitä tahansa. me tehdä leiri me ryhmä niin, että me kysyä vanhempi, ei saada me käyttää tämä kevät kerho jokin hengellinen lastenlaulu, ja me saada lupa. ei olla se mennessä lukea toi kirja ja mä miettiä, ei mihin mä olla tulo? mut sit mä lukea ja olla se aina olla seurakunta yhteistyökumppani. ei se olla oltua olennainen osa tämä metodi. (D 1)

91
puhuja viitata tämä rajoitus, joka hän olla asettaa sekä se seurata tunne, varpailla oleminen ja jopa pelko ottaa esille ehdotus hiljainen huone leiri, koska pelätä se aiheuttaa leiri konflikti. puhuja kertoa, myös että lukea myöhemmin Taito kirjanen, että seurakunta hengellinen työmalli olla osa työmetodi. Øvretvei olla kuvata konflikti, joka syntyä silloin, kun työryhmä puuttua seljetä menettelytapa se, miten toimia kun ristiriita ilmetä. (katsoa sivu 18) työryhmä ristiriita uskontokielteisyys päästä kärjistyä ja lukkiutua aiheuttaa jännite koko projekti aika. seurata puheosio kuvata puhuja muistikuva tilanne:
niin se keskustelu olla hyvin kiivas silloin, se olla hyvin kiivas silloin. ja se olla tunne moni pinta, mutta toi mä muistaa tai tämä olla mä muistikuva tai mä mielikuva..et päästä jonkinlainen kompromissi tai siis semmonen, että me..mä toki tietää, että te joutua jousi ku, ja joustaa, ei te olla tulo erilainen. se olla te semmonen jousto aika pitkälle. (SH)
mä ajatella, että tämä olla uskonnollisesti ja poliittisesti sitoutua toiminta. se takia mä olla kauhea pettyä. jos mä olla etukäteen tietää ei täällä ryhmä (…) tai ei leiri olla hartaushetki, silloin mä olla osata tehdä valinta, ei halua mä olla mukana vai ei. (PT)
alempi puheosio puhuja kertoa ajatella toiminta uskonnollisesti sitoutua ja suuri pettymys. olla mielenkiintoinen, että puhua moni-ammatillinen yhteistyö voida ajatella, että jokin yhteistyötaho osallistua työ ilman omata ammatti-identiteetti ja ammatti-panos. samoin asia tehdä mielenkiintoinen se tarkastella moni-ammatillinen yhteistyö asiakaslähtöisyys. se että, toimia mahdollinen asiakaslähtöinen, jolloin korostaa asiakas merkitys palvelu määrittelijä ja oma elämä asiantuntija. (katsoa kuvio 1, sivu 12) tarkoitus työskentely perhe kanssa, olla pyrkimys nähdä asia he kanta mielekäs valo ei siis asiantuntija arvomaailma valo. (Kuusela, 1996, 101) asiakas tulla siis olla oikeus valita oma arvo pohja mukaisesti työmetodi, joka kokea parhaka, ei rajoite saada olla työntekijä rajaus. moni-ammatillinen yhteistyö tavoite olla se, että ammattikunta yhteinen osaaminen luoda lisää vaihtoehto ja tulkinta asiakaslähtöinen.

92
Mäkipeska (sivu 16) kertoa työyhteisö käydä arvokeskustelu tärkeys ja erilainen näkökulma ymmärtäminen osa työkulttuuri. luottamus synty ehto olla, että tietää ja tunnistaa eri arvopohja sekä käydä perusteellinen keskustelu avoin ilmapiiri, jotta voida nähdä ne osa työryhmä toimintakulttuuri. ihminen välinen avoin vuorovaikutus olla kasvu ja kehitys edellytys. avoimuus syntyä yhdessä työskennellä ja jokainen ihminen tunne ja kokemus kunnioittaa.
asiakas soittaa ryhmä päättyä ja itkeä. kertoa perhe ongelma ja retkahdus. kysyä lopuksi, vielä Jumala kuulla ja pyy, voida rukoilla he puolestaan. (tutkija päiväkirja)
sosiaalityö kohdata asiakas entistää vaikea elämätilanne, joten moni-ammatillisuus etu olla perustella vankasti ja myös perutellustaa asiakas etu. diakoniatyö rooli moni-ammatillinen yhteistyö olla pitää toivo näkökulma yllä, myös silloin kun ihminen ei olla kyky syy tai toinen luopua päihde käytös tai muutti sellainen elämäntapa, joka olla selvästi vaara itse ja muta. diakonia näkökulma jokainen olla oikeus saada lievitys kärsimys. kirkko rooli päihdehaitta ehkäisy ja hoito olla se, että se pitää esillä armo sanoma ja toivoa näkökulma kaikki olosuhteet (Kirkko päihdestrategia).
7.4 valta-diskurssi
analysoida valta ja diskurssi keskinäinen suhde valta tarkastella produktiivinen elää miten se olla kietoutua sosiaalinenitä käytäntö ja miten valta suhde ne tuottaa. Diskurssianalyysi valta ei määritellä ulkoapäin tulevana voima ja yksilö ominaisuus, vaan tilannesidonnainen ja rakentua asia. organisaatio taso valta asettaa institutionaalinen raja toiminta, kun taas puhe taso valta rakentua puhe osa sosiaalistaa todellisuus. valta olla kaikki arkipäivä diskurssi ja kaikki ihminen toiminta voida tarkastella vallankäyttö näkökulma. tämä tutkimus keskittyä se, miten valta ilmetä

93
moni-ammatillinen työryhmä sisäinen vuorovaikutus. diskurssianalyysi liittyä myös valta-suhde analysoida. ryhmä esiintyä valta-suhde huomio kiinnittää se, mikä diskurssi tehdä ja sanoa ja millainen olla toimija välinen suhde. (Jokinen & Juhila 1993, 75–83)
siellä ei esimerkiksi jakaa puheenvuoro. kuka ensimmäinen sanoa, se ottaa se tila, ei siellä olla niin, että pyörittää puheenvuoro. ehkä jokainen olla jokin sanoa. (D 2)
työryhmä puuttua kollegiaalinen solidaarisuus ja empatiakyky, joka voida pitää tärkeä yhteistyö onnistuminen kanta. työyhteisö hyvä ilmapiiri voida nähdä yhteistyö voimavara. työryhmä työnohjaus valta ilmetä pää puhuminen sekä toinen työntekijä nostaa puheenaihe ohittaminen. tämä episodi puhuja ottaa puhe vaikea asia työryhmä sisäinen ilmapiiri. toinen puhuja vastata välittömästi ohittaa puhuja tunne ja vaihtaa puheenaihe leiri, joka olla pitää monta kuukausi sitten. kolmas puhuja jatkaa ja jakaa toinen puhuja tunne ja leiri kehuminen, joka jälkeen toinen puhuja jatkaa edelleen puheenvuoro, joka kertoa omanen hyvinvointi ja kehua työtoveri leiri:
tämä olla oltua aika semmosta…jota me keskinäinen yhteistyö olla oltua hirvetä piikikäs. Mulla ainakin olla oltua tämä huono fiilis tulla tämä joka kerta sekä työnohjaus että näihi n yhde palaveri. ei mä ei olla nauttia yhtään. (SO 2)
mä sanoa nyt näin, että mä olla leiri kyllä tosi hyvä fiilis! Mulla olla te kanssa tosi hauska leiri ja mä mieli siellä olla leppoisa ja hyvä olla. Mulla olla tosi hyvä olla. (SH)
Mulla olla. Musta se olla tosi kiva leiri. (PT)
tosi hauska leiri. valtava onnistua niin ku, tosin tosi tehdä työ ja tosi tehdä, mut mä olla siellä tosi hyvä olo. te olla mä kauhea ihana leirikaveri, kaikki. (SH)
Valta voida käyttää myös yllättää tunne ilmaiseminen. valta voida ilmaista myös poistua paikka, jolloin asia jäädä käsitellä. tilanne olla tuttu lapsiperhe, joka teini-ikäinen lähteä ovi paukkua, kun ei saada tahto läpi:

94
joka kerta kun mä sanoa jokin, sä ei ehkä huomata se, mä sä aina sanoa mä vasta, ihan aina. (PT) niin? (…) mutta ei se johtua sinä henkilökohtaisesti, vaan sinä mielipide, jos itse olla asia eri mieli. (D 2) mut sellanen tunne mä olla. (PT) poistua paikka.
eräs tapa käyttää valta olla ulkoistaa se itse ulkopuolelle. tämä puhuja sanoa, että hän tehdä toisin, mutta työnantaja uskollinen työntekijä ei voida näin toimia:
Jo tämä ei olla uskonnollisesti ja poliittinen sitoutua niin työnantaja puolesta ei voida jatkaa. (PT)
Øvretvei viitata sivu 16 ryhmä tapahtua ilmiö, silloin kun johtajuus olla heikko, jolloin ryhmä joku jäsen saattaa houkutella epäselvä tilanne käyttäminen omia tarkoitusperä hyväksi. he voida esimerkiksi kertoa tiimi, ettei he esimies hyväksyä jokin toiminta, kun kukaan ei voida tietää, pitää väite paikka vai ei. sivusta johtaminen tapahtua usein silloin, kun johtajuus olla heikko, ja mutu alkaa ohjailla ilman johtaja valta-asema. valta olla osa johtajuus.
mut kyllä se tulla selvää ei kokonaan olla uskonnollisesti sitoutua.(SH) (puhua pää) joo,joo. (PT)
vahva ja näkyä vallankäyttö ilmetä työryhmä se, että kirkkotyöntekijä hengellinen ulottuvuus kieltää jokin työryhmä jäsen päätös. rajoittaa työryhmä jäsen ammatillisuus, rikkoa sama moni-ammatillinen yhteistyö ydin, niin ammatti-raja ylittää yhteistyö, toinen työ arvostaa ja asiakaslähtöisyys, asiakas oikeus saada apu kokonaisvaltaisesti ja moni taho.
7.5 kiirediskurssi
kiirediskurssi voida nähdä liittyä moni-ammatillisuus tämä tutkimus se yhteistyö estää näkökulma. kiire puhuminen voida pitää arkipäiväinen puhe työyhteisö.

95
Kiire voida tehdä syntipukki, jolloin puhuja ei itse tarvita ottaa vastuu asia sisältö.
tämä puhuja vedota kiire syy, ettei työryhmä sisä-isä ristiriita olla pystyä tarttua:
ei olla pystyä ristiriita tarttua, mutta oikeastaan mä voida kuitata se se, että olla oltua niin kiireinen. ei olla vaan laittaa tällänen asia se kiire piikki. tyhmä ajatus mut näin mä puolustautua. (SO 1)
toinen puhuja laittaa kiire piikki se, ettei olla voida pitää sopimus kiinni.
kyllä tämä aikapula olla olla este, ei ei olla voida tehdä niin ku olla sopia. (SO 3)
tässä tilanne puhuja arvioida työryhmä huono ilmapiiri kuvaannollinen vertaus ja todeta, että vaikea aihe käsittely olla pitää löytyä rohkeus ja aikaa, että ristiriita olla voida käsitellä työryhmä sisällä asiallinen ja perusteellisesti:
tämä tuli sammuttaa, niin sillä tavalla olla te kanssa sama mieli siinä, ei kun me olla jokainen ihminen tietynlainen kyky sietää sitä painaa reppu ja toinen taas pitää paljon pidempään sitä painaa asia, ei olla tavalla rohkeus ottaa sitä reppu, ja viedä sitä asia mukana ja voi olla vaikea ottaa sitä härkä sarvis ja nostaa pöytä..ni me olla pitää löytää aikaa hoitaa asiallinen se asia loppuun. (SO 1)
yhteistoiminta edellyttää myös yhde aika, mikä nopeasti muuttua rakenne olla yhä harvemmin mahdollistaa. nopea tuloksellisuus vaatimus antaa huonosti mahdollisuus idea kypsyttely yhdessä toinen kanssa. projektiluonteinen työ keskeinen arvo olla toimintaprosessi nopeus ja tuloksellisuus. projektityö määräaikaisuus saattaa olla kuormittaa tekijä ja este hyvä yhteistyö syntyminen, työntekijä tarvita aika. Tiukka aikataulu sopia kuitenkin huonosti päihdetyö muuttua ja epävarma olosuhteet. aika ei olla jokin asia kesto, vaan se muuttua hetkinen, asia tuntua jäädä toinen jalka. riittää aika olla työ mielekkyys kanta tärkeä ehto ja yhteistyö edellytys. aikapula estää ainakin jokin taso pyrkimys parempi yhteistyö. kiire voida myös tarjota uskoa selitys työryhmä ongelma ja toisaalta kiire seuraus syntyä moni ristiriitainen ja selvittää ongelma.

7.6 yhteenveto
Alla olla taulukko kuvata arki ja ihanne-taso tutkimus ilmetä moni-ammatillinen yhteistyö edellytys.

96

moni-ammatillinen yhteistyö

arkitaso

asiakaslähtöisyys

ihanne-taso

dialogi

ammatillinen osaaminen

arvostus ja luottamus työryhmä

itse johtaminen ja raja

yhteinen toimintaperiaate

yksi tekeminen

yksi tekeminen

se lähtökohta olla asiakas sekä hän huomioida kokonaisvaltaisesti. lisäksi korostua yhteinen tieto prosessointi eri asiantuntija ammatillinen raja ylittää vuorovaikutuksellinen dialogi. työryhmä jäsen oma ammattiidentiteetti vahvuus ja kyky toimi sekä yksilöllisesti, että yhteisöllinen voida pitää edellytys moni-ammatillinen yhteistyö onnistuminen. työryhmä jäsen välinen arvostus ja avoin vuorovaikutus olla luottamus ja yhteisvastuullinen vuorovaikutus edellytys. yksilö kyky itse johtaminen ja raja asettaminen määritellä ja yhdistää työryhmä jäsen sekä antaa mahdollisuus oppiminen ja työ kehittyminen.

8 JOHTOPÄÄTÖKSET JA POHDINTAA
tehdä tämä tutkimus olla tutkia moni-ammatillinen työryhmä yhteistyö, raja ylittää keskustelu ja vuorovaikutussuhde, keskinäinen kunnioitus ja toinen työ arvostaa. lisäksi tutkimus kohde olla seurakunta diakoniatyö positio

ja luo sosiaali- ja terveysala yhteistyökumppani moni-ammatillinen yhteistyö sekä se, miten lapsi-lähtöisyys ilmetä työryhmä työskentely.

97

millainen johtopäätös analyysi tulos voida sitten tehdä yksilötaso (työntekijä), instituutiotaso sekä laaja yhteiskunnallisesti?

moni-ammatillinen yhteistyö pitää ideaalisena työmuoto niin asiakaslähtöinen ajattelu kanta kuin asiantuntija kanta. vaikka sosiaali- ja terveysala moni-ammatillinen yhteistyö kunta ja seurakunta välillä olla tulla osa arkipäivä, se käytäntö toimivuus tämä tutkimus mukaan olla ristiriitainen. moni-ammatillinen yhteistyö olla haaste. se sisältyä ajatus, että kaikki ammattiryhmä olla tasa-arvoinen. se onnistuminen edellytys olla, että työryhmä jäsen olla kyky toimia yksilöllisesti omanen ammatti-identiteettinen ja sama aika yhteisöllinen. tärkeä moni-ammatillinen yhteistyö onnistuminen olla, että jokainen työryhmä jäsen kokea työskentelymalli oma ei ulkoapäin määrätä työmuoto. pystyä toimia moni-ammatillinen yhteistyö yksilö tulla olla vahva omanen ammatillisuus ja persoonallisuus. vasta tämä myötä olla mahdollisuus toimia dialoginen vuorovaikutussuhde muu kanssa.

lastensuojelu asiakasperhe vaativuus ja ongelma syvyys antaa oma haaste työryhmä. kun sosiaalinen ongelma näyttää vaikeutua ja ihminen syrjäytyminenprosessi kärjistyä ja ihminen elämäkulku sekä sosiaalinen kanssakäyminen olla yhä mutkikas, niin olla ilme, että vuorovaikutustaita tarvita yhä enemmän. (Karvinen 1996, 33) riittää työnohjaus olla perus-lähtökohta haasteellinen sosiaalityö. se mahdollistaa kokemuksellinen oppiminen, ja se tehtävä olla tuki ammatillistaa ja persoonallinen kasvu sekä ammatti-identiteetti kehittyminen. se riittävyys ei määrällisesti kuitenkaan vastata työryhmä työ haaste.

projektiluonteinen työ, joka työryhmä jäsen vaihtua vuosittain, ja tulla erilainen instituutio, vaatia ryhmä jäsen yksilötaso hyvä sosiaalinen vuorovaikutustaita ja ryhmätaso haluta kehittyä keskustele-vaksi ja toinen arvostaa ja raja poistaa moni-ammatillinen työryhmä. rajoite

98
keskinäinen työ kehittyminen voida pitää projekti varata aika työtunti rajallisuus. haasteellinen lastensuojeluasiakastyö työ ennustettavuus vaikeus ja yllättää käänne perhe tilanne vaatia työryhmä joustavuus ja pitkäjänteisyys. se korostua riittävä työaika välttämättömyys palaveri ja päätöksenteko.
tutkimus ilmetä, että työryhmä puuttua seljetä yhteinen toimintaperiaate, eettinen sääntö, organisoida kokouskäytäntö sekä avoimuus ja riittää aika yhteinen arvo löytäminen ja vuorovaikutteinen yhteistyö kehittäminen. työryhmä välinen ristiriita saada alku uskontokielteisyys. työryhmä ei löytyä keino käsitellä erimielisyys ja se tukahdettua. tämä näkyä jännite työryhmä keskinäinen vuorovaikutussuhde ja työilmapiiri sekä rajoittaa seurakunta työntekijä ammattitaito ja työmalli käyttö asiakastyö.
lastensuojelutyö olla haasteellinen ja vaatia eritä ammattitaito työntekijä. haasteellinen työ ja kiire keskellä työryhmä nostaa työ keskeinen näkökulma lapsi-lähtöisyys. työ päähenkilö voida pitää lasta ja työ tavoite lapsi etu. tämä työryhmä voida pitää yhteistyö onnistua. ei olla helppo ottaa vasta tieto lapsi kärsimys, mutta tehdä näkyä se mikä kokea olla näkyä, voida vaikuttaa haavoittua olosuhteet elää lapsi avuntarve. (Rousu 2007, 64)
millainen johtopäätös tutkimus jäsennys ja analyysi tulos voida tehdä seurakunta diakoniatyö positio ja luonne sosiaali- ja terveysala moni-ammatillinen yhteistyö?
merkitä juoda työryhmä moni-ammatillinen yhteistyö syntyä jokin työryhmä jäsen kielteinen asennoituminen uskonto ja se näkyä ja kuulua toiminta. seurakunta työntekijä työpanos hyväksyä se edellytys, että kaikki spiritualiteetti viitata vaieta sekä työntekijä halukkuus käyttää hengellistää materiaali työskentely torjua. tämä voida pitää mielenkiintoisesti jännitteinen tulos Valdemar Kallunki tuore väitöskirja tutkimus kanssa. Kallunki tutkimus kertoa seurakunta ja kunta välinen yhteistyö, joka kunta suhtautuminen uskonto läsnäolo olla myönteinen.

99
yhteistyö suuntautuminen olla aktiivinen lapsityö ja perinteinen diakoniatyö. kunta suuntautuminen seurakunta uskonnollinen tehtävä vahvistaa kuva uskonnollinen tehtävä välttämättömyys yhteistyö onnistuminen. tutkimus olla valtakunnallinen. Kallunki tutkimus koskea kaikki seurakunta työala ja ne tehtävä yhteistyö. käsillä olla tutkimus koskea seurakunta diakoniatyö ja se yhteistyö sosiaali- ja terveysala yhteistyökumppani moni-ammatillinen yhteistyö lastensuojelu sektori. tutkimus tehdä pääkaupunkiseutu, joka pitää maallistua alue. myös Kallunki tutkimus yleinen hyväksyntä uskonnollinen yhteistyö olla odotetusti kaupunki maaseutu heikko.
aineisto analysointi olla käyttää vuorovaikutus soveltua diskurssianalyysi. diskurssianalyyttinen tutkimus liittyä keskeisesti sosiaalinen konstruktionismi näkökulma, joka kohde olla puhe, joka kieli ymmärtää toiminta (Suominen 1999, 18). Diskurssianalyysi tehdä näkyä diskurssi ja puhetapa. usea sosiaalinen konstruktionismi nojata tutkimus jo kysymyksenasettelu, analyysi tai se osa voida olla tulos ja nähdä tämä näkökulma kirjoittaa tutkija tiivistäminen ei olla vain kiteyttää vaan myös uusi luominen. (Pösö 2000, 267–268) näin voida ajatella, että itse koko tutkimus olla tulos yhteistyö tarkastelu ja se hahmottaa. tutkia vuorovaikutus tuottaa kieli ja erityisesti se, miten se rakentaa, voida samalla katsoa työyhteisöllinen toiminta uusi näkökulma.
aineisto kerääminen ja analysointi perustua oma havainto ja tehdä tulkinta. tutkimus olla luonne tapaustutkimus, joka kohdistua yhteen tietty tapaus, joka tarkastella todellinen elämätilanne se omanen ympäristö. tapaustutkimus tulos pohja ei olla tarkoitus tehdä sama tapa yleistää päätelmä kuin tilastollinen tutkimus. olla tutkija tunnistaa oma lähtökohta, ennakkokäsitys ja yrittää lähestyä aineisto ennakkoluulottomasti. huolimatta se tiedostaa, että ne olla vaikuttaa tutkimus kaikki vaihe. tutkija valinta riippua, millainen kohta hän aineisto nostaa lukija arvioida ja mikä taas rajata pois. olla yrittää valita kohta, joka olla tutkimus kanta relevantti ja joka vastata tutkimuskysymys. olla selvätä, että joku toinen tutkija olla saattaa tehdä erilainen tulkinta. analyysi voida nähdä kuitenkin luova omata sosiaalistaa todellisuus moni-ammatillinen yhteistyö ja se

100
monisäikeisyys yksi työryhmä toiminta. sosiaalinen todellisuus hiljainen ja näkyä näkyä tekeminen voida avata uusia näkökulma työ kehittäminen.
postmodernistinen ajattelu mukaisesti todellisuus olla täynnä ristiriitaisuus, epäjärjestys ja epävarmuus, yksilö elämä olla omakohtainen prosessi ei se edetä välttämättä perinteinen vaihe mukaisesti. (Karvinen 1996, 36–39) Karvinen olla väitöstutkimus perehtyä laajasti sosiaalityö ammatillisuus kehitys modernistaa professionaalisusi postmoderni refleksiivisyys.
tutkimus teko olla olla pitkä ja intensiivinen prosessi, joka aika elämä olla tapahtua hyvin suuri muutos. olla joutua kohdata ja saada oppia monenlainen asia. tutkimus teko olla vaatia täysipäiväinen työskentely. kirjoittaminen olla sellainen luova työ, joka vaatia aika ja keskittyminen. olla saada valtava paljon tieto ja uusia näkökulma sosiaalityö, moni-ammatillinen yhteistyö ja institutionaalinen vuorovaikutus. se lisäksi olla tutustua moni mielenkiintoisi ihminen. ilman tämä tutkimus teko, ei olla jaksaa perehtyä kaikki se sosiaali- ja terveysala kirjallisuus ja tieto joka olla tämä tutkimus valo tarkastella. se lisäksi olla päästä ainakin hiukan sisään tutkimus salo. kaikki se tieto ja taito, joka olla tutkimus kerätä ja sisäistää, lisätä valmius nykyinen työ ja työ kehittää. tämä prosessi myötä syttyä myös luottamus se, ettei mikään olla koskaan liian myöhäistää niin kauan kuin elää. olla vain uskaltaa lähteä tutkimusmatka.
