 
Ammattikorkeakoulu 
Arja;Kirsi &amp; Suoninen Eero;Diskurssianalyysi 
Asenteet 
Asunnottomat Muuttavat Sörnäisistä Töölöön;Salomaa 
Asunnottomien Keskukseen 
Buber;Sinä 
Burr 
Burr 
Butler 
Eettinen Eläintenhoito;Viitattu 
Eskola 
Espoo 
Etu-Töölöön 
Euroopan 
Foucault 
Hakanen;Ahola;Kirsi;Härmä 
Haluaisin;Päiväkodissa Olisi Enemmän 
Hannele &amp; Roivainen;Marginaalit Ja Sosiaalityö. Jyväskylän;Yliopisto 
Hautamäki 
Heikkinen;Fredriksson;Johanna-Karvinen;Marjut-Ruohomäki 
Hepworth;Dean 
Huoltajan 
Hänninen;Kaija; Julkunen;Hirsikoski;Riitta;Högnabba;Stina &amp; Paananen;Ilkka 
Ihmisen Psykologinen 
Jaetun Johtajuuden 
Jari 
Juntunen 
Jyväskylän Yliopisto 
Jyväskylän Yliopisto 
Järvikoski;Härkäpää 
Kamppi-Eira 
Kasvatus-Ja Opetusalan Johtajuus-Projekti;Opettajankoulutuslaitos 
Kivimäki;Hanne;Luopa;Pauliina;Nipuli;Suvi;Viikki;Suvi;Jokela;Jukka;Laukkarinen;Essi;Paananen 
Koditon Pakenee Pakkasta Maan Alle;Sami Takala 
Koivusalo;Ollila;&amp;alanko 
Ksl-Opintokeskus 
Kunnat 
Kuula 
Kuusi;Osmo; Ryynänen;Olli-Pekka 
Laki 
Laki Kuntouttavasta 
Lassaunder 
Lastensuojelulaki 
Lastensuojelulaki 
Lindberg 
Lindberg 
Lähisuhdeväkivalta 
Lähteet 
Mahdollisuuksien Talo;Kotka 
Manka 
Maria 
Mattila-Rautiainen 
Mentoring &amp; Coaching;Referoinut Lillkåll;Luento 
Merja 
Metsämuuronen 
Mielenterveystalo;Viitattu 
Muuramen 
Nuorisopsykiatria 
Nurmi;Ahonen;Lyytinen;Lyytinen;Pulkkinen;Ruoppila 
Opetus-Ja;Kulttuuriministeriö 
Oy 
Oy 
Paananen;Eriksson;Santalahti;Solantaus;Taanila;Gissler 
Puistokulma 
Rauha Ja Hyvä;Hietaniemenkadulle 
Rautiainen 
Rautiainen 
Rooney;Ronald 
Ropo;Eriksson;Sauer;Lehtimäki;Keso;Pietiläinen;Koivunen 
Saastamoinen;Suomenhevonen 
Saatavissa 
Saatavissa 
Saatavissa 
Saatavissa 
Saatavissa 
Saatavissa 
Saatavissa 
Selvisin Hengissä;Marja Pennanen 
Silkko-Vainio 
Soleops;Opetussuunnitelmat 
Sosiaalidemokraattiset Opiskelijat 
Sosiaalihuoltolaki 
Sosiaalinen Konstruktionismi 
Sosiaalipedagogiikka;Viitattu 
Sosiaalipedagoginen Hevostoiminta;Viitattu 
Soste;Viitattu 
Sotkamon Kunnan 
Suomen Perustuslaki 1999;Www-Dokumentti 
Suomen Ratsastajainliitto Ry 
Suomen Ratsastusterapeutit 
Suvisaari;Isohanni;Kieseppä 
Säävälä;Hannu-Pohjoisvirta;Riitta-Keinänen;Eero-Salonen 
Talvitie 
Tampereen Yliopisto 
Termit 
Their 
Toipumisorientaatio 
Tuhat Omaa Huonetta;Matti Huuskonen 
Tulevaisuus Toivoa Täynnä;Hellevi Pouta 
Tunnuksilla Saatavissa Olevaa;Materiaalia 
Tunnuksilla Saatavissa Olevaa;Materiaalia 
Tunnuksilla Saatavissa Olevaa;Materiaalia 
Tunnuksilla Saatavissa Olevaa;Materiaalia 
Tunnuksilla Saatavissa Olevaa;Materiaalia 
Tunnuksilla Saatavissa Olevaa;Materiaalia 
Tunnuksilla Saatavissa Olevaa;Materiaalia 
Turvakotienliitto 
Tutkimus 
Työvoimahallinto 
Valtio 
Vantaan 
Www.Transtukipiste.Fi &gt; Tietoa Sukupuolesta &gt; Hlbtiq-Sanasto Transtukipiste 
Www.Transtukipiste.Fi &gt; Tietoa Sukupuolesta Transtukipiste 
Yhteiskunnan Yleinen 
Yhteiskunta-Ja Kulttuuritieteiden;Yksikkö 
Yritykset 
Ystävällinen Voi Olla Olematta Ystävä;Jarmo Huhtanen 
  Asunnottomat eivät solahtaneet Töölöön kivutta. U. Merituuli Saikkonen
  Asunnottomat pääsevät muuttamaan Töölöön. U. Päivi Hotakka (t)
Stanley;Sue  Breaking out. Feminist consciousness and Feminist research
  Diakonia-ammattikorkeakoulun julkaisuja. A. Tutkimuksia
  Diakonian Tutkimuksen Seura i.a. Aikakauskirja. Viitattu
  Eija Stengård
Banks  Ethics, Accountability and the Social Professions
  Etutöölöläiset aikovat vielä valittaa ensisuojasta. U. Jukka Hämäläinen
  FinFami. Mielenterveysomaisten keskusliitto. Viitattu 4.1
  Helsingin valtuutettujen enemmistö hyväksyy asuntolan Etu-Töölöön. U. Riku Jokinen (t)
Kinnunen;Penttilä;Rantala;Salonen;Tervo  Innostuskirja. Nyt. Sosiokulttuurisen toiminnan polunpäitä. Opintokeskus Kansalaisfoorumi
Eskola;Suoranta  Johdatus laadulliseen tutkimukseen
  Kirkon tilastollinen vuosikirja
  Koulutetut kokemusasiantuntijat ry i.a. Kokemusasiantuntijuus. Viitattu
Saaranen-Kauppinen;Puusniekka  KvaliMOTV-Menetelmäopetuksen tietovaranto Tampere : Yhteiskuntatieteellinen tietoarkisto
  Lastentarhanopettaja. Espoo. Haastattelu
Väisänen  Learning and Teaching of Research Methods at University. Kasvatusalan tutkimuksia-Research in Educational Sciences
Mielenterveys  Luovat menetelmät vahvistavat osallisuutta. Viitattu
Saurama;Julkunen  Lähestymistapana käytäntötutkimus
Asunnottomien Asuntola Sopii Töölöön  MP. Asunnottoman omainen
  MTKL a. Mielenterveyden keskusliiton vuosikertomus. Viitattu 4.1
  MTKL b. Sopeutumisvalmennus. Viitattu
Romakkaniemi  Masennus. Tutkimus kuntoutumisen kertomusten rakentumisesta. Lapin yliopisto. Yhteiskuntatieteiden tiedekunta. Väitöskirja. Viitattu
Tietoarkisto  Menetelmäopetuksen tietovaranto. KvantiMOTV. Kyselylomakkeen laatiminen. Viitattu
Esiopetuksen Opetussuunnitelman  Määräykset ja ohjeet
  Näkökulmia hyvinvointiin 4. Turku: Turun ammattikorkeakoulun raportteja
  Opetushallitus
  Opinnollinen kuntoutus. Viitattu
Varhaiskasvatussuunnitelman  Oppaita
Säljö  Oppimiskäytännöt. Sosiokulttuurinen näkökulma
Kehitysvammaisten  Paikallisia vertaistukiryhmiä. Viitattu
  Pollesta Potkua. Viitattu 2.1
Henry;Daniel &amp; Gross  Psychology. Seventh edition
Nivala  Päiväkodin johtajuus. Akateeminen väitöskirja. Kasvatustieteiden tiedekunta
Tuominen  Raha ratkaisee sittenkin. Suomen Lääkärilehti
Verneri  Selkokieliset sivut / keskustelu. Kehitysvammaliitto. Viitattu
Käypä  Skitsofrenia. Duodecim. Viitattu
Morrow  Social Work Practice With Gay
  Sosiaali-ja terveysministeriön julkaisuja
Valtioneuvoston Kuntoutusselonteko Eduskunnalle  Sosiaali-ja terveysministeriön julkaisuja
Sosiaali-Ja;Terveysministeriö  Sosiaalihuollon ammatillisen henkilöstön tehtävärakennesuositus. Sosiaali-ja terveysministeriön julkaisuja
Saaristo;Jokinen  Sosiologia
Varhaiskasvatussuunnitelman  Stakes-Oppaita
  Stakesin Raportteja
  Suomen mielenterveysseura i.a. Mielenterveyden tunnusmerkit. Viitattu
Helne  Syrjäytymisen yhteiskunta. STAKES. GUMMERRUS
  TTS. Green Care lab. Viitattu
  Tampereen yliopisto i.a. Yksityisyys ja tietosuoja. Viitattu
  The International Federation of Social Workers i.a. Publications. Definition of Social Work. Viitattu
  Transgender Adolescents. Julkaisussa Families in Society: The Journal of Contemporary Social Services
Hamina-Vehkalahden Seurakunnan;Toimintatilastot  Tuloste Statusasiakastietojärjestelmästä
Ashorn;Lehto  Tutkijapuheenvuoroja terveydenhuollossa. Stakes. Gummerus
Arnkil;Erikson  Tutkiva tuki. Dialogi
Ahola;Tuisku;Rossi  Työuupumus. Lääkärikirja Duodecim. Viitattu
Varsinais-Suomen;Lastensuojelukuntayhtymä  Vanhemmuuden roolikartta. Viitattu
  Viitattu
Tilastokeskus I.A;Havainnointi  Viitattu
Murto  Yhteisöhoidon suuntauksia. Jyväskylän koulutuskeskus
Giddens (toim) Nykyajan jäljillä. Refleksiivinen modernisaatio
Hämäläinen (toim.). 2010Nuorisokasvatuksen teoria-perusteita ja puheenvuoroja
Palvelukeskuksen Sijainti Harkittava Tarkoin;Wiio 20.3.2006. HS 2. Asunnottomien tilanteeseen kohennusta MP. Ritva Hartzell
Ojuri 2001: Hukasta kukkaan.-naisen tie väkivallasta selviytymiseen
 2002: Naisiin kohdistuva pari-ja lähisuhdeväkivalta. Naisiin kohdistuvan väkivallan ehkäisyprojekti 19982002: käsikirja perus-ja täydennyskoulutukseen. Stakes. Sosiaali-ja terveysministeriö
Ketola 2008.a Sijoita perheeseen. Perhehoito inhimillisenä ja taloudellisena vaihtoehtona
Ketola 2008.b Menetyksistä mahdollisuuksiin. Perhehoitoa lasten ja vanhemmuuden tueksi
 2008: Paljastettu intiimi. Sukupuolistuneen väkivallan dynamiikka. Lapin yliopistokustannus. Rovaniemi. Juvenes Print
Naapurinvaaran Koulu;Järjestyssäännöt;Paperiversio ?pid=269; Soidinvaaran koulu Leivolan koulu
Percy-Smith;Thomas A Handbook of Children and Young People´s Participation. Perspectives from theory and practice
Anttila A dream journey to the unknown : searching for dialogue in dance education Väitöskirjatutkimus. Taideteollinen korkeakoulu. Viitattu
Innanen Aamulla, kun heräät, sinulla on hyvä mieli lähteä töihinja se jatkuu koko päivän" (Mies 57) Työhyvinvointi ja esimiestyö
Bruner Actual Minds, Possible Words
Raisa Aggression portaat-opetusmateriaali kouluille
Holkeri-Rinkinen Aikuinen ja lapsi vuorovaikutusta rakentamassa. Diskurssianalyyttinen tutkimus päivähoidon arjesta
 Aikuisten ongelmat, lasten murheet-lapsuus ja myöhempi hyvinvointi
Juhila Aikuisten parissa tehtävän sosiaalityön areenat Sosiaalityö aikuisten parissa
Juhila Aikuisten parissa tehtävän sosiaalityön areenat Sosiaalityö aikuisten parissa. Toim. Arja Jokinen & Kirsi Juhila
Kuula Aineistojen hankinta, käyttö ja säilytys
Kuula Aineistojen hankinta, käyttö ja säilytys
Ottman Aitiopaikka hiekkalaatikon reunalla Varhaiskasvatuksen johtajuuden ytimessä-tutkimuksen ja käytännön puheenvuoroja. Kasvatus-ja opetusalan johtajuus-projekti, osa III Opettajankoulutuslaitos, varhaiskasvatuksen yksikkö
 Alkukysely Mintelin hevostoiminnassa käyville nuorille
Sunikka Aluksi
Hänninen Alustus. Numeron voima, sanan valta-kuka kuuntelee köyhää?-seminaari 10.-1.4.08. Muistiinpanot. Stakes
Linnainmaa Ammatillinen kasvu psykiatriseksi sairaanhoitajaksi mielenterveyshoitotyön syventävissä opinnoissa. Tampereen yliopisto. Hoitotieteen laitos. Pro gradu-työ
Sari Ammattilaisten neuvot vanhemmille Perhetyön tieto
Mäkinen;Raatikainen;Rahikka;Saarnio Ammattina sosionomi
Jantunen;Rönnberg Anna Lapsen leikkiä
Kaitue;Sanna-Noponen;Tanja-Slåen Anne 2007: Yleistä muttei yksityistäoikeudelliset keinot lähisuhdeväkivallasta selviytymiseen
 Anteeksi ollaan vähän sekaisin. U. Tuomas Massinen (t) 19
Chris Anti-Intellectualism and the peculiarities of British social work education
Nikkilä;Paasivaara Arjen johtajuus. Rutiinijohtamisesta tulkintataitoon
Laakso Arjen rutiinit ja yllätykset-Etnografia lastenkotityöstä
Ahokas;Lahikainen;Pirttilä-Backman;Suoninen Arjen sosiaalipsykologia
Ropponen Artikkeli: Kokemusasiantuntijuus kehittämisen välineenä
Fabrin Artikkelissa; 1990-luvun lamasta 2000-luvun taantumaandiakonian kevät 2009 Diakonia lehti
Heikka;Hujala;Turja Arvioinnista opiksi. Havainnointi, arviointi ja suunnittelu varhaispedagogiikassa
Korhonen;Satu; Julkunen;Ilse; Karjalainen;Muuri Arviointi ja hyvät käytännöt sosiaalipalveluissa-Asiantuntijoiden pohdintoja tulevasta
Mattila Arvostava kohtaaminen arjessa, auttamistyössä ja työyhteisössä
Pohjola Asiakas sosiaalityön määrittäjänä Monisärmäinen sosiaalityö
Järvinen Asiakas-työntekijäsuhteen dialoginen arviointi. kriminaalihuollossa. Sosiaalityön ammatillinen lisensiaattityö. Tampereen yliopiston sosiaalipolitiikan ja sosiaalityön laitos
Krogstrup;Kathrine Asiakaslähtöinen arviointi Bikva-malli. Sosiaali-ja terveysalan kehittämiskeskus Viitattu
Uosukainen;Hirvonen Asiakaslähtöisyys luontolähtöisissä hyvinvointipalveluissa
Sorsa Asiakaslähtöisyys sosiaali-ja terveyspalveluissa. Tampereen yliopisto. Hoitotieteen laitos. Pro gradu tutkielma
Kananoja;Kananoja;Marjamäki;Laiho;Sarvimäki Asiakastyön yleiset lähtökohdat Pekka Karjalainen ja Marjaana Seppänen. Sosiaalityön käsikirja
Laitinen;Kemppainen Asiakkaan arvokas kohtaaminen
Laitila Asiakkaan osallisuus mielenterveys-ja päihdetyössä Fenomenografinen lähestymistapa. Viitattu
Laitila;Pietilä Asiakkaan osallisuus mielenterveyspalveluissa. Kuulluksi tulemista ja inhimillistä kohtaamista Viitattu
Tamminen;Stengård Asiakkaan voimaantuminen mielenterveyspalveluissa. Tarkastelussa WHO:n voimaantumisen indikaattorit Yhteiskuntapolitiikka
Toikko Asiakkaasta kokemusasiantuntijaksi
Toikko Asiakkaasta kokemusasiantuntijaksi. Suuntaaja 3/2012
Romo;Henna &amp; Thomasen Asiakkaat oppimisen käynnistäjinä. Raportti Bikva-arviointimenetelmän oppimisen kehistä Stakes raportteja
Närhi;Kokkonen;Tuomo;Matthies Asiakkaat toimijoina sosiaalityössä
Toikko Asiakkaiden osallistuminen palveluiden suunnitteluun, toteutukseen ja kehittämiseen Työpoliittinen aikakauskirja
Huttu;Kukkurainen Asiakkaiden tyytyväisyys sairaankuljetukseen KeskiSuomen aluepelastuslaitoksen alueella. Opinnäytetyö Jyväskylän ammattikorkeakoulu, hoitotyön koulutusohjelma
Pohjola Asiakkuuden ja ammattityön suhde Projektit paikallisena jatkuvuutena
 Asiakkuus sosiaalityössä
Mönkkönen Asiantuntijasta asiantutkijaksi Moniammatillisuus ja sosiaalityö
Launis Asiantuntijoiden yhteistyö perusterveydenhuollossa. Käsityksiä ja arkikäytäntöjä
 Asunnoton pääsee Etu-Töölössä kunnon sänkyyn
 Asunnottomat käyttävät sairaaloiden päivystyksiä 16 kertaa muita enemmän. U. Merituuli Saikkonen (t) 16.10
 Asunnottomat ovat usein sairaita. U.-18.10.2006. UL100 24. Asuntoloiden perustaminen hankalaa. A. Astrid Gartz. 3/2006
Mynttinen Asunnottomia Etu-Töölöön? Osallistumisen mahdollisuudet ja mahdottomuudet asunnottomien palvelukeskuksen sijoittamisessa. Pro gradu-tutkielma
 Asunnottomien palvelut-koulutus 2011
Sunikka Asunnottomien palvelut-koulutus 2011
Nousiainen;Saurama;Seppälä Asunnottomuuskirja. Näkökulmia asunnottomien palvelujen kehittämiseen SOCCA JA Heikki Waris instituutti
Flink Aune 2006: Parisuhdeväkivalta naisen ja miehen kokemana
 Auttamistyö keskusteluna. Tutkimuksia sosiaali-ja terapiatyön arjesta
Hannula;Teoksessa Syrjäläinen;Eronen;Värri Avauksia laadullisen tutkimuksen analyysiin
Koskela;Teoksessa Syrjäläinen;Eronen;Värri Avauksia laadullisen tutkimuksen analyysiin
Hirvonen Avauksia sosiaaliohjauksen menetelmällisyyteen
Kela Avoterapiat
Shaules Beginners guide to the deep culture experience: Beneath the surface Viitattu
Kallenberg Behandling med hjälp av häst och ridning
Burdge Bending Gender, Ending Gender: Theoretical Foundations for Social Work Practice with the Transgender Community Julkaisussa Social Work
Wilson Best Practice in Performance coaching. Kirjan sisällöstä yhteenvedon laatinut Pirjo Puhakka
Eskola Blind Alleys in Social Psychology-A Search for Ways Out
Parppei Business coaching itsesäätelyn kehitysinterventiona
Molnar;Lindquist Changing problem behavior in schools. Printed in the United States of America
Kränzl-Nagl;Zartler Children's participation in school and community: European perspectives A Handbook of Children and Young People´s Participation. Perspectives from theory and practice
Romana Coaching edistää esimiestaitoja
 Coaching ja johtajuus. Valmentava ote esimiestyössä
 Coaching ja johtajuus. Valmentava ote esimiestyössä
Tevalin Coaching-prosessin kolutustilaisuus
Luoma;Salojärvi Coachingilla menestykseen-tulevaisuuden lupaavin johdon kehittämisen menetelmä
White Communicating misunderstandings: multi-agency work as social practice Julkaisussa: Child and Family Social Work
Jones;Jones Comprehensive classroom management. Creating Positive Learning Environments
Parton;O&apos;byrne Constructive Social Work. Towards a New Practice. Houndmills. Basingtone, Hampshire and
Soini;Ilmarinen;Yli-Viikari;Kirveennummi Creen Care sosiaalisena innovaationa suomalaisessa palvelujärjestelmässä Yhteiskuntapolitiikka
Seija Diabetes elämänkumppanina. Nuoren ja perheen diabetekseen sopeutumista kuvaava substantiivinen teoria
Niemelä Diakonia ja ihmiskäsitys Diakonian käsikirja
Yeung Diakonia ristipaineiden aallokossa. Diakonian työnäky ja suhde hyvinvointivaltioon. Diakonian tutkimus-aikakauskirja 1/2007. Viitattu 10
Yeung Diakonia ristipaineiden aallokossa? Diakonian työnäky ja suhde hyvinvointivaltioon Diakonian tutkimuksen aikakauskirja
Kallunki Diakonian kolmas polku. Yhteistyönäkymiä kuntien palvelurakenteen muuttuessa Diakoniatieteen vuosikirja
Iivari;Karjalainen Diakonian köyhät. Epävirallinen apu perusturvan paikkaajana
Malkavaara Diakonian muutos alkoi jo ennen lamaa. Diakonian tutkimuksen aikakausikirja 1
Veikkola Diakonian perustehtävät, visiot ja tavoitteet Diakonian käsikirja
Grönlund;Hiilamo Diakonian resurssit ja alueellinen tarve. Panostetaanko diakoniaan kunnan huono-osaisuuden mukaan? Viimeisellä luukulla. Tutkimus viimesijaisen sosiaaliturvan aukoista ja diakoniatyön kohdentumisesta
Jääskeläinen Diakoniatoiminnan muodot Diakonian käsikirja
Myllärniemi Diakoniatyö kartalle. Näkökulmia espoolaisen diakoniatyön nykytilaan ja kehittämistarpeisiin
Juntunen Diakoniatyön taloudellinen apu ja viimesijaisen sosiaaliturvan aukot Viimeisellä luukulla. Tutkimus viimesijaisen sosiaaliturvan aukoista ja diakoniatyön kohdentumisesta
Juntunen;Juntunen;Grönlund;Hiilamo Diakoniatyön taloudellinen apu ja viimesijaisen sosiaaliturvan aukot Viimeisellä luukulla. Tutkimus viimesijaisten sosiaaliturvan aukoista ja diakoniatyön kohdentumisesta
Isaacs Dialogi ja yhdessä ajattelemisen taito
Isaacs Dialogi ja yhdessä ajattelemisen taito
Aarnio Dialogia etsimässä-Opettajaopiskelijoiden dialogin kehittyminen tieto-ja viestintäteknistä ympäristöä varten
Mönkkönen Dialoginen asiakastyö
Verneri Dialoginen asiakastyö
Seikkula;Erik Dialoginen verkostotyö
Mönkkönen Dialogisuus kommunikaationa ja suhteena-Vastaamisen, vallan ja vastuun merkitys sosiaalialan asiakastyön vuorovaikutuksessa Kuopion yliopiston julkaisuja E. Yhteiskuntatieteet
Kaarina Dialogisuus kommunikaationa ja suhteena. Vastaamisen, vallan ja vastuun merkitys sosiaalialan asiakastyön vuorovaikutuksessa. Akateeminen väitöskirja
Mönkkönen Dialogisuus kommunikaationa ja suhteena. Vastaamisen, vallan ja vastuun merkitys sosiaalialan asiakastyön vuorovaikutuksessa. Väitöskirja Kuopion yliopiston julkaisuja E. Yhteiskuntatieteet
Mäkinen Digitaalinen voimistaminen paikallisten yhteisöjen kehittämisessä Tampereen yliopisto. Yhteiskuntatieteellinen tiedekunta. Akateeminen väitöskirja. Viitattu
Rooney;Glenda;Stromgottfired;Larsen Direct Social Work Practice: Theory and Skills
Potter;Wetherell Discourse and Social Psychology Beyond Attitudes and Behaviour. 8. painos
Jokinen;Juhila;Suoninen Diskurssianalyysi liikkeessä
Jokinen;Juhila;Suoninen Diskurssianalyysin aakkoset
Jokinen Diskurssianalyysin suhde sukulaistraditioihin
Heikka Distributed Pedagogical Leadership in Early Childhood Education. Akateeminen väitöskirja Tampereen yliopisto. Kasvatustieteiden yksikkö
Louhi-Lehtiö EASEL, sosioemotionaalisten taitojen kokemuksellisen vahvistamisen työmuoto KarvaterapiaaEläinavusteinen työskentely Suomessa. Tukholma: Solution Models House
Glasser;Gross;Jubela;Scanlan EDC 610-Classroom Management and Discipline Dr. Margaret Rintamaa. glasserproject.wikispaces.com/.../Glasser+Presentation.p Hakupäivä
Huhtalo;Pekka-Kuhanen;Jarkko-Pyykkö Eero 2003: Kotona turvassa-katkaise väkivallan kierre
Moyles Effective leadership and management in early years
Kopomaa;Peltonen;Litmanen;Esipuhe Ei meidän pihallemme! Paikalliset kiistat tilasta
Kopomaa Ei toivottu puistoporukointi ja Vallilan viinakauppa
Couch Elementary forms of a social activity Studies in the symbolic interaction research annual: The Iowa´s school
Palin;Raivio Elinvoimaa etsimässä: kirja työssä jaksamisesta
Hyyppä Elinvoimaa yhteisöstä. Sosiaalinen pääoma ja terveys
Poutanen Elämänhallintaa ilman työtä. Tutkimus pitkäaikaistyöttömyyden seurauksista ja niiden hallinnasta Suomussalmella
Saastamoinen Elämäntapayhteisöt ja yhteisöllistämisen teknologiat-identiteetti, ekspressiivisyys ja hallinnointi Ruumis, minä ja yhteisö: sosiaalisen konstruktionismin näkökulma
Eskola Eläytymismenetelmän käytöstä sosiaalitutkimuksessa-esimerkkinä korkeakoulututkimus Tampereen yliopisto. Työraportteja B
Hokkanen Empowerment valtaistumisen ja voimaantumisen dialogina Sosiaalityö ja teoria
Isoherranen;Rekola;Nurminen Enemmän yhdessämoniammatillinen yhteistyö
 Ennen työelämää-koulutus, ohjaus
Ry Ensimmäiset mielenterveys-ja päihdealan tehtäviin koulutetut kokemusasiantuntijat valmistuivat Etelä-Suomeen
Vartiainen-Ora Erilaisuus sallittu: perehdymme monimuotoisuuteen: käsikirja perehdyttäjälle ja työyhteisölle. Petmo-hanke ESR
Eriksson Erot, erilaisuus ja elinolot-vammaisten arkielämä ja itsemäärääminen Kehitysvammaliiton tutkimuksia
 Esimerkki kolmen yläluokan yhdistämisestä Työhyvinvoinnista huolehtimisen pääluokkaan
Carlsson;Forssell Esimies ja coaching. Oivaltava coaching johtamisen työkaluna
Piili Esimiestyön avaimet. Ihmisen kohtaaminen ja ohjaaminen
Pirnes Esipuhe Kokemuksia hyvinvoinnista. SOHVI-hankkeen loppuraportti. Turun ammattikorkeakoulun raportteja
Banks Ethics and Values in Social Work
Vesa Etnografinen tutkimus Polkuja soveltavaan yhteiskuntatieteelliseen tutkimukseen
Latvus Etsivän diakoniatyön historiaa ja uusia työmenetelmiä Diakonian tutkimus-aikakauskirja
Hämäläinen Että äiti ois elossa ja iskä ois raitis ja me voitais asua siellä kotona Perhehoitoon sijoitettujen lasten kokemuksia ja ajatuksia perhehoidosta
 Etu-töölön toimijoita ovat kaksi palvelukeskuksen naapurissa asuva ja lähikaupan kassa. Vailla vakinaista asuntoa ry:n työntekijä osallistuu kolmannen sektorin roolista. Muita keskustelun toimijoita ovat putkan osastonhoitaja
 Euroopan neuvoston vammaispoliittinen toimintaohjelma
 Eurooppalaisen viitekehyksen taitotasot
Brockbank;Mcgill Facilitating reflective Learning through
 Finlex 2015a. 60/1991. Asetus lapsen oikeuksia koskevan yleissopimuksen voimaansaattamisesta sekä yleissopimuksen eräiden määräysten hyväksymisestä annetun lain voimaantulosta. Viitattu 20.10.2015 www.finlex.fi › Valtiosopimukset › Valtiosopimukset › 1991 › 60
Massey For Space
Fichter Manfred;Gabriele;Norbert From childhood to adult age: 18-year longitudinal re sults and prediction of the course of mental disorders in the community Social Psychiatry & Psyhciatric Epidemology
Sohlman Funktionaalinen mielenterveyden malli positiivisen mielenterveyden kuvaajana Stakes: Tutkimuksia
Markman Gender Identity Disorder, the Gender Binary, and Transgender Oppression: Implications for Ethical Social Work Smith College Studies in Social Work
 Green Care Finland ry kotisivut
 Gustavsenin (Lahtonen 1999, 206) vuonna 1992 esittelemän Demokraattisen dialogin säännöt: "1. Dialogi on ajatusten vaihtoa osanottajien välillä
 HYY kannattaa asunnottomien palvelukeskuksen sijoittamista Töölöön. U. Jarmo Huhtanen (t)
Tiittula;Ruusuvuori;Johdanto Haastattelu. Tutkimus, tilanteet ja vuorovaikutus
Ruusuvuori;Tiittula Haastattelu. tutkimus, tilanteet ja vuorovaikutus
Ruusuvuori;Nikander;Hyvärinen Haastattelun analyysin vaiheet Haastattelun analyysi
Mäkipeska;Niemelä Haasteena luottamus-Työyhteisön sosiaalinen pääoma ja syvärakenne
Mäkipeska;Niemelä Haasteena luottamus. Työyhteisön sosiaalinen pääoma ja syvärakenne
Aho Haasteet ja asiantuntijuus sosiaalialan työssä
Karvinen Hajoaako sosiaalityö?-Havaintoja sosiaalityön ammatillisesta asiantuntijuudesta Moniammatillisuus ja sosiaalityö
 Haluaisin, että päiväkodissa olisi vähemmän… 6. Toivoisin, että päiväkodin aikuiset… Liite
 Haluatko jatkossa osallistua uuden asukkaan perehdyttäjänä?
 Haluatko kertoa jotain vielä muuta? Liite 4
Williams Handbook of Disability Studies
 Harrastustoiminta 2009-2010-Kerhot-Kurssit-Ryhmät-esite
Grönfors Havaintojen teko aineistokeräyksen menetelmänä Ikkunoita tutkimusmetodeihin 1, metodin valinta ja aineistonkeruu: virikkeitä aloittelevalle tutkijalle
Bäcklund Helsingin Sanomat Asukkaiden näkemykset ovat arvokasta tietoa
 Helsingin Sanomat nettiversio 27.10.2010. STT, Puolet lääkäreistä kertoo joskus tinkineensä hoidosta rahan takia
Tuetun Työllistymisen Helsingin kaupunki, sosiaalivirasto, Tuetun työllistymisen palvelu
 Helsingissä yhtä satoja asunnottomia päihdeongelmaisia. U. Riku Jokinen (t) 28.5.2006. HS 20. Helsingin valtuusto päätti asuntolan perustamisesta. U. Jarmo Huhtanen
 HelsinkiMission senioripysäkkitoiminta. Viitattu 16
Thurin Henkilökohtainen tiedonanto sähköpostilla 5.10
Hannu Herttoniemen asuntola-portti palvelujärjestelmään Ensisuojasta moniammatilliseksi palvelukeskukseksi
Lahtinen Hevonen avaa mielen lukot
Halonen Hevonen terapeuttina. Pro gradu-tutkielma
Lammi Hevonen vammaisen palveluksessa
Aro Hevonen-terapeutti ja työtoveri. Ratsastusterapeutin kokemuksia ratsastusterapiasta. Pro gradu-tutkielma
Kähkönen Hevosavusteinen terapia ja ohjaus Hevoset ja ratsastus
Laitinen Hevosavusteinen toiminta
Hippolis;Yritystoimintaa Hevosavusteinen toiminta kaataa perinteisiä raja-aitoja Viitattu
Yrjölä Hevosen vaikutukset ja ihmiselle asettamat haasteet
Martin-Päivä Hevoset sosiaali-ja terveyspalveluissa
Törmälehto Hevostoiminnan terapeuttinen voima lasten ja nuorten ryhmissä Karvaterapiaa-Eläinavusteinen työskentely Suomessa
Minteli Hevostoiminta Minteli
Pitkänen Hevosvoimia-Hyvää oloa hevosharrastuksesta
 Hippolis 2013. Hevosavusteisen toiminnan vaikuttavuus esiin
 Hoidon hinta ja tasa-arvo terveydenhuollon eettisenä haasteena ETENE julkaisuja
Sariola;Ojanen Hoito vai pakkohoito
Fawcett Hoitotyön käsitteellistien mallien analyysi ja arviointi
Pelkonen;Perälä Hoitotyön laadunvarmistuksen perusteet
Kristoffersen;Norvedt;Saug Hoitotyön perusteet
Rusanen Hoiva, kiintymys ja lapsen kehitys
Papaioannou Homelessness and Homeless Services in the UK. Luentomateriaali. Tikkurilan Laurea
Aubrey;Godfrey;Harris How do they manage? An investigation of early childhood leadership Educational Management Administration & Leadership
 Husso Marita 2003: Parisuhdeväkivalta. Lyötyjen aika ja tila
Katja;Kaarina &amp; Tähtinen;Juhani Hyvinvoinnin tekijät ja uhat lapsuudessa Marginaalit ja sosiaalityö
Siltaniemi;Perälahti;Eronen;Londén;Peltosalmi Hyvinvointi ja osallisuus Itä-Suomessa. Kansalaiskyselyn tuloksia
Nivala Hyvinvointi, osaaminen ja tuottavuus-menestyksen inhimillinen perusta. Teoksessa Menestyksen salat. MIF
Metteri Hyvinvointivaltion lupaukset ja kohtuuttomat tapaukset Sosiaali ja terveysjärjestöjen yhteistyöyhdistys YTY ry
Anna Hyvinvointivaltion lupaukset, kohtuuttomat tapaukset ja sosiaalityö
Krok Hyviä äitejä ja hyviä pärjääjiä Yksinhuoltajia marginaalissa. Väitöskirja
Koivunen Hyvä päivähoito. Työkaluja arkeen
Tutkimuseettinen Hyvä tieteellinen käytäntö ja sen loukkausten käsitteleminen
Sotkamon Kunnan Esi-Ja Perusopetuksen;Opetussuunnitelma Hyväksytty sivistystoimen lautakunnassa 14.6.2004. Voimassa 1.8.2004 alkaen. Muutokset hyväksytty 16.6.2011. Muutokset voimassa 1.8
Sosiaalilautakunta Haluaa Asuntolan Töölöön IS 13. Sosiaalilautakunta haluaa asunnottomien ensisuojan Etu-Töölöön. U. Riku Jokinen (t) 5.5.2006. HS
Niemelä Identiteettityö, sosiaalinen pääoma ja marginaalista murtautuminen Sosiaalinen pääoma ja hyvinvointi. Näkökulmia sosiaali-ja terveysaloille
Rintamäki Ihan niin kuin aurinko menisi läpi" Me Itse ry voimaantumisen mahdollistavana kontekstina kehitysvammaisten jäsentensä elämässä
Kapiainen Ihmisen ja paperin välissä Tesso-lehti. Viitattu
Hämäläinen Ihmisen kokoinen työyhteisö: avaimia hyvään vuorovaikutukseen
Hakala Ihmisen kokonaisvaltainen auttaminen Diakonian käsikirja
Kauppila Ihmisen tapa oppia. Johdatus sosiokonstruktiiviseen oppimiskäsitykseen
Kauppila Ihmisen tapa oppia. Johdatus sosiokonstruktiiviseen oppimiskäsitykseen
Kauppila Ihmisen tapa oppia: Johdatus sosiokonstruktiiviseen oppimiskäsitykseen
Kääriäinen Ilm. 2002) Rokollisuuden pelko kasvaa Itä-Helsingissä: asuinalueiden erilaistuminen ja turvattomuuden kokeminen Helsingissä ja Espoossa vuosina
Juurikkala Ilon pedagogiikka. Kohti nykyaikaista koulua Tutkiva opettaja
Martikainen Inhimillinen tekijä. Opettaja eettisenä ajattelijana ja toimijana Joensuun yliopiston kasvatustieteellisiä julkaisuja. N:o
 Institute on Medicine Staff Committee on the Consequences on Uninsurance Board on Health Care Services Staff
Peräkylä Institutionaalinen keskustelu Keskustelun analyysin perusteet
 International Federation of Social Workers
Denzin Interpretative Biography
Crossley Introduction Narrative Psychology
Suvi Itkua ikä kaikki? Kirjoituksia naisesta, vallasta ja väkivallasta
Virolainen JOHDON COACHING: Rajanvetoja, taustateorioita ja prosesseja
Puotinen JOS OLISIN KOULUKURAATTORI…"-Yhdeksäsluokkalaisten näkemyksiä koulun sosiaalityöstä. Jyväskylän yliopisto. Sosiaalityön pro gradu-tutkielma. Sosiaalityön maisteriohjelma
Wink JTO Johtamistaidonopisto pdf.painamaton lähde. Nyk. Management Institute of Finland Wink Menestyksen salat
Eastman Jack Raymond (toim) Empowerment in Community Care
Juuti Jaetun johtajuuden taito
Hämäläinen Jaksamisesta innostumiseen työssä ja elämässä
Puro Janne 2000. Dialogi. TSL-taskumatti
Kopomaa Johdanto Haasteena tasapainoinen kaupunki, Kohti kaupunkisosiaalityötä (toim. Timo Koponmaa). Palmenia-kustannus
Söderholm;Söderholm;Annlis;Halila;Ritva;Kivitie-Kallio;Satu;Mertsola;Jussi;Niemi Johdanto Lapsen kaltoinkohtelu
Metteri Johdanto Moniammatillisuus ja sosiaalityö
Räsänen Johdanto-miksi coaching on ajankohtaista juuri nyt? Coaching ja johtajuus. Valmentava ote esimiestyössä
Kopomaa;Peltonen Johdanto. Teoksessa Ei meidän pihallemme! Paikalliset kiistat tilasta
Jokinen;Huttunen;Kulmala Johdanto: Neuvottelu marginaalien kulttuurisesta paikasta
Eskola Johdatus laadulliseen tutkimukseen
Eskola;Suoranta Johdatus laadulliseen tutkimukseen
Eskola;Suoranta Johdatus laadulliseen tutkimukseen
Eskola;Suoranta Johdatus laadulliseen tutkimukseen
Eskola;Suoranta Johdatus laadulliseen tutkimukseen
Eskola;Suoranta Johdatus laadulliseen tutkimukseen
Jari &amp; Suoranta;Juha Johdatus laadulliseen tutkimukseen
Eskola;Suoranta Johdatus laadulliseen tutkimukseen. 8. painos
Eskola;Suoranta Johdatus laadulliseen tutkimukseen. Vastapaino. Jyväskylä.
Hämäläinen Johdatus sosiaalipedagogiikkaan
Hämäläinen Johdatus sosiaalipedagogiikkaan. Opetusjulkaisu 1/1999
Pekka Johdatus sosiaologiaan: Käsitteitä ja näkökulmia
Niiniluoto Johdatus tieteenfilosofiaan-käsitteen-ja teorianmuodostus
Soukainen Johtajan jäljillä. Johtaminen varhaiskasvatuksen hajautetuissa organisaatioissa laadun ja pedagogisen tuen näkökulmasta
Aaltio Johtaminen ja naisjohtajuus-Tasa-arvoisuus tavoittelun kohteena Johtaminen eilen, tänään, huomenna. Johtamistaidon opiston 60-vuotisjuhlakirja
Viitala Johtaminen ja organisaatiot
Kauppinen Johtamisen johtaminen. Kuinka johtamisesta tehdään kilpailukykyä lisäävä tekijä
Juuti Johtamisen kehittäminen Työyhteisön kehittäminen ja johtaminen
Peltola Jokaisella on juttunsa-Se nostaa mistä syttyy
 Jokaisen osanottajan kokemuksista ainakin joitakin tulee pitää oikeutettuina 8. On välttämätöntä, että kaikki ymmärtävät
 Jokaisen osanottajan on hyväksyttävä, että muilla osanottajilla saattaa olla parempia perusteluja kuin hänellä itsellään on
 Jokaisen osanottajan työrooli, auktoriteetti tms. voidaan ottaa keskustelun kohteeksi 13. Osanottajien on siedettävä erilaisten mielipiteiden esiintymistä
 Jokaisen osanottajan velvollisuus on esittää oma näkökulma ja auttaa myös muita esittämään oma näkökulmansa
Saarenheimo Jos etsit kadonnutta aikaa-vanhuus ja oman elämän muisteleminen
 Jos vahvuuden ja voittamisen sijaan näkisimme ympäröivän tilan ja yhteiskuntamme paikkana, johon kuuluvat erilaisuus ja sattumanvaraisuus, melu mutta keskinäinen rauha, voisi olla helpompi ottaa askelia toiseen suuntaan. Tällöin ei tarvitsisi kyetä kvartaalivuosittain uuteen ansaitakseen oikeutusta olla olemassa
 Joukko yrittäjiä ei halua asunnottomille asuntolaa Etu-Töölöön. U. Jarmo Huhtanen (t)
Eskola Juha (toim.) 1995: Ihmistieteiden 1990-luvun metodologiaa etsimässä: keskustelua kasvatus-ja sosiaalitieteiden 1990luvun metodologiasta
Eskola Juha 1998: Johdatus laadulliseen tutkimukseen
Eskola Juha 2003. Johdatus laadulliseen tutkimukseen
Jari;Suoranta Juha 2005. Johdatus laadulliseen tutkimukseen
Karimaa Julkisen sektorin prosessien kuvaukset. Yleinen rakenne, esitysmuoto ja käsitteet
Andersson Jälkisana Likaiset legendat
Haapalainen Jämäkkä esimies vaikeiden työsuhdetilanteiden ratkaisijana. Kauppakamarisarja
 KIITOS! LIITE 3: Palaute saamastasi perehdytyksestä PALAUTE SAAMASTASI PEREHDYTYKSESTÄ Nimi 1. Mitä asukastoverit sinulle perehdyttivät? 2. Koitko saavasi riittävästi perehdytystä asukastovereilta? 3. Olisiko perehdyttämisessä ollut jotain mitä olisit kaivannut lisää? 4. Oliko asukastovereilta helppoa mennä kysymään lisäneuvoja jos niitä koit tarvitsevasi? Sanaa on vapaa, voit kertoa tähän mitä mieleesi vielä tulee
 Kaikki keskusteltavaan asiaan liittyvät väitteet ovat oikeutettuja
 Kaikki osallistujat ovat tasa-arvoisia
 Kaikkien asianosaisten on saatava osallistua keskusteluun
Kinos;Kinos;Niemelä;Selinummi Kakaduu-ja lintubongaus-sanataideprojekti lapsilähtöisen pedagogiikan toteuttajina erityiskoulussa Pienet oppimassa. Kasvatuksellisia näkökulmia varhaiskasvatukseen ja esiopetukseen
Ilkka Kaksi aineistoa erilaisina vuorovaikutuksen kenttinä Ryhmä-ja yksilöhaastattelun diskurssiivinen analyysi
Valokivi Kansalainen asiakkaana. Tutkimus vanhusten ja lainrikkojien ja osallisuudesta oikeuksista ja velvollisuuksista. Väitöskirja. Sosiaalityön-ja sosiaalipolitiikan laitos Tampereen
Anttiroiko;Veikko Kansalaisten osallistuminen, osallisuus ja vaikuttaminen tietoyhteiskunnassa Tietoyhteiskunnan osallistuva kansalainen. Tapaus Nettimaunula
Martinmäki Kansallinen terveysrahasto, Kelan mahti kasvaisi-Kansaneläkelaitos haluaisi ottaa vastuulleen terveydenhuollon kehittämisen
Sosiaali-Ja;Terveysministeriö Kansallisen terveydenhuollon hankeen seurantaryhmän raportti
 Kansan terveys, yksilön hyvinvointi
Ikonen;Maikki-Ruismäki Kanssaihmisen kanssa-verkostoterapiassa verkosto terapiassa Perhe terapiassa. Vuoropuhelua vuosituhannen vaihtuessa
Vanas Kapteeni ei kuulu konehuoneeseen Opettaja
Ikäheimo Karvaterapiaa-Eläinavusteinen työskentely Suomessa. Tukholma: Solution Models House
Kaskela;Kekkonen Kasvatuskumppanuus kannattelee
Kekkonen Kasvatuskumppanuus puheena. Varhaiskasvattajat, vanhemmat ja lapset päivähoidon diskursiivisilla näyttämöillä
Marjatta Kasvatuskumppanuus puheena. Varhaiskasvattajat, vanhemmat ja lapset päivähoidon diskursiivisilla näyttämöillä. Väitöskirja tutkimus
Antikainen;Rinne;Risto;Koski Kasvatussosiologia
Lindqvist;Niemenlehto Kasvatustieteen pro gradu-tutkielma Työrauhaa etsimässä. Kokeneiden luokanopettajien käsityksiä työrauhasta ja sen häiriöistä
Pösö Kasvatustyö sijaishuollossa Lastensuojelu tänään
Skinnari Kasvu ja kasvatus ihmisyyteen Arvot kasvatuksessa
Terveyden Ja Hyvinvoinnin Laitos Kasvun kumppanit. Voimavaralähtöiset menetelmät
Lehtovirta;Huusari;Peltola;Tattari Kasvurenkaita. Psykologia ja kehityspsykologia
Lundell Kateus työyhteisössä
Kalliala Kato mua! Kohtaako aikuinen lapsen päiväkodissa?
 Kaupunkitila on liian ahdas Hietaniemenkadun asuntolalle. H. Mikko Keski-Vähälä (t)
 Kehittämisehdotukset Pollesta Potkua ry • Yhdistyksen toiminnan fokuksen kirkastaminen ja perustehtävän kuvaaminen • Palveluiden tuotteistaminen ja kuvaaminen • Prosessien kuvaaminen • Yhdistyksen vuosikellon laatiminen • Liiketoimintasuunnitelma tekeminen • Viestintä ja markkinointisuunnitelman tekeminen • Viestinnän kohdentaminen eri ryhmille • Jäsenkyselyn toteuttaminen • Jäsentoiminnan aktivoiminen ja uusien jäsenten hankinta • Verkostoituminen muiden alan toimijoiden kanssa, osaamisverkoston rakentaminen • Verkostoituminen palvelun ostajien kanssa: sosiaali-ja terveystoimi ja yksityiset sosiaali-ja terveysalan yritykset
Kuula Kenttätyötä ja muutospyrkimyksiä
Kulmala Kerrottuja kertomuksia leimatusta identiteetistä ja toiseudesta
Kulmala Kerrottuja kokemuksia leimatusta identiteetistä ja toiseudesta
Granfelt Kertomuksia kodittomuudesta ja marginaalista Tarja & Satka Mirja (toim) Sosiaalityön tutkimusMetodologisia suuntauksia. SoPhi
Paatola Keski-Suomen keskussairaalan vs.hankintapäällikkö. Puhelinhaastattelu 15.09
Nummelin Keskusteleva esimiestyö: opitaan kokemuksesta
Annala Keuruun-Multian terveyskeskuksen poliklinikan osastonhoitaja Haastattelu
Eurooppalainen Viitekehys Kielten oppimisen, opettamisen ja arvioinnin yhteinen eurooppalainen viitekehys
Hautamäki Kiintymyssuhdeteoria-teoria yksilön kiin(nit)tymisestä tärkeisiin toisiin ihmisiin, kiintymys suhteen katkoksista ja merkityksestä kehitykselle
Johansson Kirjallisuuskatsaukset-huomio systemaattiseen kirjallisuuskatsaukseen Systemaattinen kirjallisuuskatsaus ja sen tekeminen
Granfelt Kirjapaino Raamattutalo Oy: Pieksamäki Kertomuksia naisten kodittomuudesta
 Kirjoitukset on jaettu sen mukaan kuinka monta toimijaa niissä on äänessä: 1) yksiääniset, 2) kaksiääniset, 3) kolmiääniset ja 4) useampi kuin kolme toimijaa
 Kirjoitusten jakautuminen toimijoiden määrän mukaan Kaikista kirjoituksista niukasti suurin osa on yksiäänisiä
 Kirkkojärjestys 1991/1055, 8.11.1991. Kirkkolaki 1993/1054, 26
Broberg;Almqvist;Tjus Kliininen lapsipsykologia
 Koemme tämän kehittämishankkeen lähteneen liikkeelle asukkaiden valmiudesta ottaa enemmän vastuuta palveluiden toteuttamisesta Tästä kokemuksesta voimaantuneina ajatuksemme ovat toiveikkaita asukkaita osallistavan toimintakulttuurin vahvistamiseen toiminnoissamme sen kaikilla tasoilla
Keskinen Kohtaamisen paikkoja-tieto, valta ja sukupuoli sosiaalityössä
Kinos Kohti lapsilähtöisen varhaiskasvatuksen teoriaa. Kasvatus. Suomen kasvatustieteellinen aikakauskirja 33
Heinonen Kohti syvempää ymmärrystä sosiaalityössä-Tutkiva ja arvioiva työote sosiaalityöntekijöiden jäsentämänä. SOCCAN ja Heikki Waris Instituutin julkaisusarja 16/2007. Ammatillinen lisensiaattitutkimus
Kaukola Kohti täyttä elämää. Tutkimus kehitysvammaisista ihmisistä oman asiansa ajajina
Metteri Kokemuksen politiikan muotoilua toimintatutkimuksessa Asiakkaan ääntä kuunnellen. Kitkakohdista kehittämisehdotuksiin. Sosiaali-ja terveysjärjestöjen yhteistyöyhdistys YTY r.y
Loppuraportti Kokemuksia hyvinvoinnista. SOHVI-hankkeen loppuraportti
Perttula Kokemus ja kokemuksen tutkimus: Fenomenologisen erityistieteen tieteenteoria Kokemuksen tutkimus. Merkitys-tulkinta-ymmärtäminen
 Kolmiäänisiä kirjoituksia on kuusi (14,6 %) ja useampi kuin kolme toimijaa on äänessä seitsemässä (17,1 %) kirjoituksessa. Kirjoituksista yhteensä 26 (43,4%) on kaksi tai useampiäänisiä. Nämä kaksi-tai useampiäänisten kirjoitusten luokat sisältävät kirjoituksia, joissa sama toimijataho puhuu useamman toimijan äänellä, sekä kirjoituksia, joissa useampi toimijataho puhuu yhden tai useamman toimijan äänellä. Kirjoituksista, jotka ovat kaksi-tai useampiäänisiä (n=26), 22 sisältää useamman kuin yhden toimijatahon äänen. Parhaimmillaan kirjoituksissa yhdessä kirjoituksessa on neljän eri toimijan ääni, joista osassa sama toimija on äänessä mutta useamman eri henkilön kautta kuten esimerkiksi yksitAsunnottomien palvelukeskuksen ympärillä käyty kiista, palvelukeskuksen sijoittaminen ja toiminta ovat mielenkiintoinen osoitus kaupunkipolitiikasta ja-suunnittelusta vastoin Koskelan
Haikonen Konflikteista aiheutuva stressi ja siitä selviytyminen opettajan työssä
Toiviainen Konsumerismi, potilaiden ja kuluttajien aktiivinen toiminta sekä erityisesti lääkäreiden kokemukset ja näkemykset potilaista kuluttajina Väitöskirja. Helsingin yliopisto, lääketieteellinen tiedekunta. Stakes. Tutkimuksia
Juntunen Koska se on muutakin kuin osto-osoitus". Diakoniatyöntekijöiden kokemuksia taloudelliseen avustamiseen motivoivista tekijöistä. Diakonian tutkimus-aikakauskirja 2/2007
Juntunen Koska se on muutkin kuin osto-osoitus Diakonia työntekijöiden kokemuksia taloudelliseen avustamiseen motivoivista tekijöistä. Diakonian tutkimuksen aikakausikirja
Paju Koulua on käytävä Etnografinen tutkimus koululuokasta sosiaalisena tilana
Nivala Koulukuraattorina nuoren maailmassa Sosiaalipedagoginen sosiaalityö koulussa
Salo Koululuokan työrauhahäiriöiden ehkäiseminen, käsittely ja korjaaminen: tutkimus koululuokan hallintaa käsittelevistä oppisisällöistä kahdessa amerikkalaisessa oppikirjassa sekä niihin perustuvan kokonaismallin kehittelyä
Kiilakoski Koulun käytäviltä yhteistyöhön-kriittinen pedagogiikka koulun ulkopuolella Koulutuksen kulttuurit ja hyvinvoinnin politiikat. Toimittanut Lairio, M., Heikkinen, H. Tenttilä, M. Suomen kasvatustieteellinen seura
Puurula Kouluntyörauha kasvatussosiologisena ongelmana Helsingin yliopisto: opettajankoulutuslaitos. Tutkimuksia
Britt-Marie Kouluttajayhteisön ja vuorovaikutusjohtajuuden uudet haasteet. teoksessa ihminen, tunteet ja yhteisön elämä, s. 47-65. Toim. Antti-Veikko Perheentupa
Roive Kouluvalmiuksien tukeminen valmistavassa esiopetuksessa. Työntekijöiden kokemuksia Vaasassa Vaasan Ammattikorkeakoulu. Opinnäytetyö AMK. Sosiaali-ja terveysala. Viitattu
 Kuinka kauan olet asunut tässä perheessä? Muistatko, minkä ikäinen olit, kun muutit tähän perheeseen? Onko tämä sinun ensimmäinen sijaisperheesi/ oletko aikaisemmin asunut jossain toisessa sijaisperheessä? Jos olet, tiedätkö miksi muutit sieltä pois tai miksi paikkaa vaihdettiin? Viihdytkö nykyisessä perheessäsi? Minkälaisia asioita teet kotona koulun jälkeen tai viikonloppuisin? Minkälaisia asioita haluaisit tehdä? Minkälaista sinun elämäsi/arkesi on mielestäsi nykyisin? Koetko, että elämäsi /arkesi sujuu hyvin? Mitä sinun mielestäsi sijaisvanhempiesi pitäisi tehdä, että arkesi sujuisi hyvin tai nykyistä paremmin? Mitä sinun mielestäsi sinun itsesi pitäisi tehdä, että sinun arkesi sujuisi hyvin tai nykyistä paremmin? Onko sinun elämästäsi kerätty kuvia tai muita muistoja kansioon tai albumiin tältä ajalta, kun olet asunut sijaisperheessä?
Kiukas Kuinka pärjää kolmassektori sote-uudistuksessa Viitattu
Suhde Biologisiin Vanhempiinsa Tapaatko Biologisia;Vanhempiasi Kuinka usein tapaat biologisia vanhempiasi/vanhempaasi? Haluaisitko tavata heitä nykyistä useammin? Haluaisitko tavata heitä nykyistä harvemmin? Missä tapaat heitä? Minkälaisia asioita teet vanhempiesi luona/kotona käydessäsi arkisin ja/tai viikonloppuisin? Minkälaisia asioita haluaisit tehdä? Muistatko, millaista sinun elämäsi/arkesi oli silloin, kun asuit biologisten vanhempiesi luona? Mitä sinun mielestäsi biologisten vanhempiesi/vanhemman pitäisi tehdä, että sinun elämäsi/sujuisi hyvin tai paremmin heidän kanssaan? Mitä sinun mielestäsi biologisten vanhempiesi/vanhempasi pitäisi tehdä, että sinun elämäsi/arkesi sujuisi paremmin sijaisperheessä? NUOREN SUHDE LÄHIYMPÄRISTÖÖNSÄ Onko sinulla sisaruksia? Asuvatko sisaruksesi tässä samassa perheessä, vai jossakin muualla? Tapaatko sisaruksiasi? jos tapaat, haluaisitko tavata heitä useammin/harvemmin? Missä tapaat heitä? Onko sinulla isovanhempia/tapaatko heitä? Jos tapaat, haluaisitko tavata nykyistä useammin/harvemmin? Missä tapaat heitä? Onko sinulla ystäviä? Haluaisitko, että sinulla olisi enemmän ystäviä? Tietävätkö ystäväsi, että asut sijaisperheessä? Jos tietävät, miten he mielestäsi suhtautuvat asiaan? Jos eivät tiedä, miksi eivät? Mitä teet ystävien kanssa/missä tapaat heitä/mitä haluaisit tehdä? Onko sinulla joku harrastus? Tietävätkö harrastus/koulukaverisi, että asut sijaisperheessä? Jos tietävät, miten he suhtautuvat asiaan? Jos eivät tiedä, miksi eivät?
Vanhanen Kuka auttaisi meidän perhettä? Sijoitetun lapsen ja hänen perheensä tukeminen ja jälleenyhdistäminen-kehittämishankkeen raportti
 Kuka lasta kasvattaa? Vanhemmuuden ja yhteiskunnallisen kasvatuksen suhde vanhempien puheissa Alasuutari 2003
Alasuutari Kuka lasta kasvattaa?-Vanhemmuuden ja yhteiskunnallisen kasvatuksen suhde vanhempien puheessa
Valkonen Kuka on minun vanhempani? Perhehoitonuorten vanhempisuhteet Tutkimuksia
Hyyppä;Liikanen Kulttuuri ja terveys
Muutoksen Kulttuurihistoriallinen toiminnan teoria. Toiminnan teorian ja kehittävän työntutkimuksen yksikkö
Paavola;Talib Kulttuurinen moninaisuus päiväkodissa ja koulussa
Kuusisto Kulttuurinen, kielellinen ja katsomuksellinen monimuotoisuus päiväkodissa: Haasteita ja mahdollisuuksia. Monikulttuuriset lapset ja aikuiset päiväkodissa. (MUCCA)hanke
Mönkkönen Kun kumpikaan ei tiedä. Yhteistoiminnallisuus ja dialogisuus auttamistarinoiden retoriikassa Yhteiskuntapolitiikka
Hintikka Kun rakkaudessa lyödään-systeeminen ja feministinen näkökulma parisuhdeväkivaltaan Perhe terapiassa vuoropuhelua vuosituhannen vaihtuessa
Belt Kun työrauha horjuu: kotitalousopettajien käsityksiä työrauhahäiriöistä ja niiden taustatekijöistä
Sennett Kunnioitus eriarvoisessa maailmassa
Gretschel Kunta nuorten osallisuusympäristönä Nuorten ryhmän ja kunnan vuorovaikutussuhteen tarkastelu kolmen liikuntarakentamisprojektin laadunarvioinnin keinoin
Salenius Kuntoutujien osallisuuden kokemukset, vertaistuki ja identiteetin muotoutuminen klubitaloyhteisössä Jyväskylän yliopisto. Sosiaalityön pro gradu tutkielma. Viitattu
Juvonen Kuntoutuksen monitoimijuus Moniammatillisuus ja sosiaalityö
Sosiaaliportti Kuntoutuksen määritelmiä
Järvikoski;Härkäpää Kuntoutuksen perusteet
Kettunen;Kähäri-Wiik;Kaija;Vuori-Kemilä;Ihalainen Kuntoutumisen mahdollisuudet
Kari;Outi; Niskanen;Tuula; Lehtonen;Arslanoski Kuntoutumisen tukeminen
Vuokkila-Oikkonen;Kiviniemi Kuormittavien tunteiden ratkaisuksi voimavaroja vahvistava moniammatillinen toimintamalli Sosiaaliohjaus-lähtökohtia ja käytäntöjä
Talentian;Opiskeluhuollosta Kuraattori ja vastaava kuraattori
Pietikäinen;Mäntynen Kurssi kohti diskurssia
 Kuvaile yleisesti kokemuksiasi hevostoiminnasta ja minkälaisia vaikutuksia sinä koet siitä olleen itsellesi? Mikä on parasta?
 Kuvailisitko omin sanoin tilannettasi ennen hevostoiminnan aloittamista
 Kuvailisitteko omin sanoin nuoren tilannetta ennen hevostoiminnan aloittamista
 Kuvailisitteko omin sanoin nuorissa hevostoiminnan myötä tapahtuneita muutoksia
Yliruka Kuvastin: Reflektiivinen itse-ja vertaisarviointimenetelmä sosiaalityössä Työpapereita
 Kuvat Kuva 1: Pedagogisen johtajuuden menetelmät Fonsénia (2014) mukaillen
Kananen Kvali. Kvalitatiivisen tutkimuksen teoria ja käytänteet
Saaranen-Kauppinen KvaliMOTV-Menetelmäopetuksen tietovaranto
Saaranen-Kauppinen KvaliMOTV-Menetelmäopetuksen tietovaranto Tampere: Yhteiskuntatieteellinen tietoarkisto. Viitattu
Saaranen-Kauppinen;Puusniekka KvaliMOTV-Menetelmäopetuksen tietovaranto [verkkojulkaisu
Saaranen-Kauppinen;Puusniekka KvaliMOTV-Menetelmäopetuksen tietovaranto [verkkojulkaisu
Saaranen-Kauppinen;Puusniekka KvaliMOTVMenetelmäopetuksen tietovaranto
Saaranen-Kauppinen;Puusniekka KvaliMOTVMenetelmäopetuksen tietovaranto Tampere. Yhteiskuntatieteellinen tietoarkisto
Grönfors Kvalitatiiviset kenttätyömenetelmät
Savolainen Kvalitatiiviset tutkimustavat suomalaisessa kasvatustieteessä Aikakauskirja kasvatus
Kananen Kvantti. Kvantitatiivinen tutkimus alusta loppuun
 Kykenitkö tarpeen vaatiessa puolustamaan toisten oikeuksia esim. riitatilanteissa kavereiden kanssa?
Rautio Kyllä se varmaan silleen välittää… Kiintymyssuhdehaastattelu välineenä sijoitetun lapsen kuulemisessa
Enroos Kymin seurakunnan diakoniatyön tilastot 2007-2009 kuvioina. Kymin seurakunnan intranet. Diakoniatyön kansio
Niemimaa Kynnyksen madaltajana vertainen Vertaisten ja henkilökunnan kokemuksia yhteistyöstä matalan kynnyksen päiväkeskuksessa. Diakonia-ammattikorkeakoulu. Hoitotyön koulutusohjelma
Kettunen Kysymyksiä asunnottomuudesta Suomessa
 Kärkkäinen 2003. Teoksessa Kohti kaupunkisosiaalityötä (toim. Kopomaa T.) Palmeniakustannus
Riikka Käyrillä? Vanhempien tulkintoja lapsistaan ja vanhemmuudestaan suhteessa lasten pituus ja painonormeihin
Koivunen;Vuorela;Haukkamaa Käyttäjät ovat merkittävä, mutta vähän hyödynnetty mahdollisuus tutkimus-ja kehitystyössä Oulun ammattikorkeakoulun tutkimus-ja kehitystyön julkaisut. Viitattu
Robson Käytännön arvioinnin perusteet. Opas evaluaation tekijöille ja tilaajille
De Bruijn;Tuula Käytännön psykoedukaatiota psykoosipotilaan perheelle. Suomen Lääkärilehti 41/2006. Viitattu 24.3.2015
Mäkelä L (toim) 1992. Kvalitatiivisen aineiston analyysi ja tulkinta
 LIITE 1: Demokraattisen dialogin säännöt
 LIITE 2: Palaute uuden asukkaan perehdyttämisestä PALAUTE UUDEN ASUKKAAN PEREHDYTTÄMISESTÄ Nimi: 1. Mitä perehdytit uudelle asukkaalle? 2. Miltä tuntui perehdyttää uutta asukasta? 3. Koitko saavasi tarpeeksi tukea valmistautuessasi perehdyttämiseen? 4. Saitko palautetta perehdytettävältä asukkaalta? 5. Saitko palautetta henkilökunnalta? 6. Haluatko jatkossakin perehdyttää uutta asukasta a) samoihin asioihin mihin nyt perehdytit? b) eri asioihin mihin nyt? c) samoihin asioihin kuin nyt sekä joihinkin muihin toimintoihin? d) en halua perehdyttää jatkossa Dialogin tulee tuottaa jatkuvasti sopimuksia, jotka voivat johtaa käytännön toimenpiteisiin
Vilkka LIITTEET LIITE 1. Taulukko 3. Tyyppien vertailua Ahon (1979) luokitteluun Tammi
Kylmä;Juvakka Laadullinen terveystutkimus
Anneli Laadullinen tutkimus ja sisällön analyysi
Tuomi;Sarajärvi Laadullinen tutkimus ja sisällön analyysi
Tuomi;Sarajärvi Laadullinen tutkimus ja sisällönanalyysi
Tuomi;Sarajärvi Laadullinen tutkimus ja sisällönanalyysi
Tuomi;Sarajärvi Laadullinen tutkimus ja sisällönanalyysi
Tuomi;Sarajärvi Laadullinen tutkimus ja sisällönanalyysi
Tuomi;Sarajärvi Laadullinen tutkimus ja sisällönanalyysi. 10. uudistettu laitos
Tuomi;Sarajärvi Laadullinen tutkimus ja sisällönanalyysi. 5.uudistettu laitos
Kananen Laadullinen tutkimus opinnäytetyönä: Miten kirjoitan kvalitatiivisen opinnäytetyön vaihe vaiheelta
Kiviniemi Laadullinen tutkimus prosessina Ikkunoita tutkimusmetodeihin 2
Ruohonen;Rissanen;Manninen Laadullinen tutkimus. Haastattelu. Virtuaali ammattikorkeakoulu
Eskola Laadullisen aineiston analyysi vaihevaiheelta Ikkunoita tutkimusmetodeihin 2. Näkökulmia aloittevalle tutkijalle tutkimuksen teoreettisiin lähtökohtiin ja analyysimenetelmiin
Puusa;Juuti Laadullisen lähestymistavan yleistyminen kulttuurinäkökulman myötä Menetelmäviidakon raivaajat. Perusteita laadullisen tutkimuslähestymistavan valintaan
Eskola Laadullisen tutkimuksen juhannustaiat-Laadullisen aineiston analyysi vaihe vaiheelta Ikkunoita tutkimusmetodeihin 2, näkökulmia aloittelevalle tutkijalle tutkimuksen teoreettisiin lähtökohtiin ja analyysimenetelmiin
Eskola Laadullisen tutkimuksen juhannustaiat. Laadullisen tutkimuksen analyysi vaihe vaiheelta Ikkunoita tutkimusmetodeihin
Metsämuuronen Laadullisen tutkimuksen perusteet
Syrjälä;Ahonen;Sirkka;Syrjäläinen;Eija;Saari Laadullisen tutkimuksen tapoja
Rantanen Laadullisen tutkimuksen työpaja. Luentomateriaali 19.3.2010. Laurea
Syrjälä;Ahonen;Sirkka;Syrjäläinen;Eija;Saari Laadullisen tutkimuksen työtapoja
Syrjälä;Ahonen;Syrjäläinen;Saari Laadullisen tutkimuksen työtapoja
Syrjälä Laadullisen tutkimuksen työtapoja Tapaustutkimus opettajan ja tutkijan työvälineenä
Janhonen;Nikkonen Laadulliset tutkimusmenetelmät hoitotieteessä
Nikander Laadullisten aineistojen litterointi, kääntäminen ja validiteetti Haastattelun analyysi
Valokivi Lainrikkojan ääni auttamisjärjestelmässä Puhua vastaan ja vaieta. Neuvottelu kulttuurisista marginaaleista
 Laki sosiaalihuollon ammatillisen henkilöstön kelpoisuusvaatimuksista 272/2005. Laki maahanmuuttajien kotouttamisesta ja turvapaikanhakijoiden vastaanotosta 493
 Laki sosiaalihuollon asiakkaan asemasta 22
Viinamäki Lapin amk. Sosionomi (YAMK). Teema IVa: Kehittämistyö ja-hanke vaikuttajana
Mikkola;Nivalainen Lapselle hyvä päivä tänään. Näkökulmia 2010-luvun varhaiskasvatukseen
Saastamoinen Lapsen asema sijaishuollossa. Käsikirja arjen toimintaan
Lundán Lapsen ja kasvattajan välinen vuorovaikutus päiväkodissa-mahdollisuuksia ja toimintaehtoja Lapsen arki ja vuorovaikutus varhaiskasvatuksessa. Katsaus varhaiskasvatuksen väitöskirjoihin vuosilta
Mäkelä;Jantunen Lapsen kasvu ihmisyyteen ja yhteisöllisyyteen Lapsilähtöinen esiopetus. 1. painos
Roos Lapsen kerrontaa päiväkotiarjesta
Turja Lapset laadun määrittäjinä ja arvioijina Arvioidaan yhdessä. Näkökulmia arviointiin varhaiskasvatuksessa
Turja Lapset osallisina-kohti uutta varhaiskasvatuskulttuuria Suuntana laadukas varhaiskasvatus. Professori Eeva Hujalan matkassa
Helenius Lapset ryhmässä Pedagogiikan palikat. Johdatus varhaiskasvatukseen ja-kehitykseen
Hyytinen Lapsi, huumeperhe ja toivo Lapsen todellistuminen huumeperheen kuntoutusprosessissa. Ensi-ja turvakotien liiton julkaisu
Karlsson Lapsille puheenvuoro: ammattikäytännön perinteet murroksessa
Kinos Lapsilähtöinen varhaiskasvatus Puheenvuoroja lapsista ja varhaiskasvatuksesta
Kati Lapsuuden rajoilla. Normaalin ja poikkeavuuden määrittyminen huostaanottoasiakirjoissa. Väitöskirjatutkimus. Turku: Ruse, koulutussosiologian tutkimuskeskus
Alanen;Karila Lapsuus, lapsuuden instituutiot ja lasten toiminta
Törrönen Lasten arki laitoksessa. Elämistila lastenkodissa ja sairaalassa
Lehtinen Lasten kesken. Lapset toimijoina päiväkodissa
Turja Lasten osallisuus kasvatustyön suunnittelussa ja kehittämisessä Erilainen oppija. Yhteiseen kouluun
Kettukangas;Härkönen;Heikka;Fonsén;Elo;Leinonen Lasten osallisuus perustoiminnoissa Osallisuuden pedagogiikkaa varhaiskasvatuksessa
Turja Lasten osallisuus varhaiskasvatuksessa Varhaiskasvatuksen käsikirja. 2. painos
Glaser Lasten pahoinpitelyn ja laiminlyönnin vaikutukset aivoihinkirjallisuuskatsaus Varhaiset ihmissuhteet ja niiden häiriintyminen
Ruoppila;Isto ; Ruoppila;Isto;Hujala;Eeva;Karila;Kinos;Jarmo &amp; Niiranen Pirkko;Ojala Lasten tutkimuksen eettisiä kysymyksiä Varhaiskasvatuksen tutkimusmenetelmiä
Ikonen Lasten vuorovaikutus ja leikki yhteisöllisyyden rakentajana Kasvatusvuorovaikutus
Viittala Lasten yhteinen varhaiskasvatus. Erityisestä moninaisuuteen
Koivula Lasten yhteisöllisyys ja yhteisöllinen oppiminen päiväkodissa
 Lastensuojelu 2012. Viitattu
Sami Lastensuojelu ja laki
Puonti;Saarnio;Hujala Lastensuojelu tänään
Jarkko Lastensuojelulaki. Luentomateriaali. Luennolla Diakoniaammattikorkeakoulussa 25.10.2012. Diakonia-ammattikorkeakoulu
Palola Lastensuojelun asiakas ratsastusterapiassa Mattila
Myllärniemi Lastensuojelun avohuollon perhetyö ammattikäytäntönä-jäsennyksiä perhetyöstä toimintatutkimuksen valossa Soccan ja Heikki Waris-instituutin julkaisusarja
Rousu Lastensuojelun tuloksellisuuden arviointi organisaatiossa, Näkymätön tuloksellisuus näkyväki. Akateeminen väitöskirja
Keskinen Lastensuojelutyön kehittämistä sosiaalityön käytännön opetuksen yhteydessä Synnöve toim. Käytännön opetus sosiaalityötä kehittämässä. Vuoropuhelua käytännön sosiaalityön, opetuksen ja kehittämisen tiimoilta
Lastentarhanopettajan Liitto Lastentarhanopettajan laaja-alainen osaaminen. Viitattu 10.10. 2015
Rodd Leadership in early childhood
Vehkakoski Leimattu lapsuus? Vammaisuuden rakentuminen ammattiihmisten puheessa ja teksteissä
Kettunen Leipää vai läsnäoloa? Asiakkaan tarve ja diakoniatyöntekijän työnäky laman puristuksessa
 Liite 3 Esimerkki aineiston analysoinnista
De Mello;Stenius-Ayouade Like Kustannus oy Asunnottomat vastaanottoyksiköissä. Asunnottomien vastaanottoyksiköiden asiakkaiden sosiaalinen tilanne ja terveydentila pääkaupunkiseudulla
Suomen Linkki-jakson ohjaajan kirja: Tavoitteellista vertaisryhmätoimintaa työttömille
Ruusuvuori Litteroijan muistilista Haastattelun analyysi
Oy Litterointi tutkijoille, yrityksille ja asianajotoimistoille
 Loppukysely Mintelin hevostoiminnassa mukana olevien nuorten vanhemmille ja huoltajille
Armi Luento Tikkurilan Laureassa tutkimusetiikasta syksyllä
Heikkinen Luento laadullisesta tutkimuksesta Laurea. Tikkurila
Bardy;Barkman;Janhunen Lukemisto lapsuuden kokemuksista lastenkodissa ja perhehoidossa Lastenkoti osana elämäntarinaa. Narratiivinen tutkimus lastenkodeissa asuneiden kertomuksista
Aho Luokan sosiaalisen rakenteen muuttaminen osallistumiskokemuksilla ja positiivisella vahvistamisella Liedon työrauhakokeiluprojekti: Raportti
Saloviita Luokka haltuun! Parhaat keinot toimivaan opetukseen
Hirvonen Luonnon hyvinvointi-ja terveysvaikutukset Luontolähtöiset hyvinvointipalvelut-opas asiakastyöhön ja palveluiden kehittämiseen
 Luontolähtöiset hyvinvointipalvelut-opas asiakastyöhön ja palveluiden kehittämiseen
Ilmonen;Jokinen Luottamus modernissa maailmassa SoPhi
Venninen;Tuulikki-Leinonen;Jonna-Rautavaara-Hämäläinen;Maija-Purola Lähes aina haettaessa sanotaan, että ihan ok päivä-mitä se lopulta tarkoittaa?"-Lasten vanhempien ja henkilökunnan osallisuus pääkaupunkiseudun päiväkodeissa. VKK-Metro
Karlsson;Stenius MLL:n osallisuusverkostolaiset & Karlsson, L. Yhdessä lasten kanssa Seikkailu osallisuuteen. Viitattu 16
Monikulttuurinen Varhaiskasvatus Pääkaupunkiseudun;Toimintamalli MONIKU-sosiaalinen vahvistaminen pääkaupunkiseudun monikulttuurisessa varhaiskasvatuksessa v
Räty Maahanmuuttaja asiakkaana
Halme Maahanmuuttajataustaisten lasten kielikasvatus varhaiskasvatuksesta esiopetukseen Lapsi ja kieli. Kielellinen kehittyminen varhaiskasvatuksessa
Rouhio;Rouhio;Aalto;Ivakko;Tsempoi;Salah;Huhtiniemi-Anttonen;Gyekye Maahanmuuttajatyön kehittäminen päivähoidossa
Nissilä Maahanmuuttajien koulutus Suomessa Maahanmuuttajien oppimisvaikeudet
 Mahdollisuus osallistua ei kuitenkaan riitä, vaan kaikkien tulee olla aktiivisia
Putnam Making Democracy Work. Civic Traditions in Modern Italy
Julkunen;Heikkilä Making it personal. Individualising activation services in the EU
Shepherd;Boardman;Slade Making recovery a reality
Malin Mammutti ja vanha kurppa: opas ikääntyvien ihmisten keskusteluryhmille
Spiecer Management of the Curriculum: Stability vs Change, Evolution vs Destabilisation Educational Administration. An Australian Perspective
Ollikainen Marginaalin marginaalissa? Vammaiset ja osatyökykyiset henkilöt työllistymispalveluiden reunoilla
Matinkylän Matinkylän päiväkodin varhaiskasvatussuunnitelma. varhaiskasvatussuunnitelma
Juppi;Tammi Media syrjäytymisen määrittelijänä ja selittäjänä Syrjäytymistä vastaan sosiaali-ja terveysalalla
Meidän Meidän kirkko. Osallisuuden yhteisö. Suomen evankelisluterilaisen kirkon strategiaa vuoteen 2015 laatineen työryhmän mietintö
From;Koppinen Menossa mukana. Tukea tarvitsevan lapsen ja nuoren toiminnallinen osallistuminen
Sari Mental Health in Middle Adolescent
Mäkisalo-Ropponen Merja 2007. Tarinat työn tukena
Teittinen Merkintöjä vammaisuuden tutkimuksen itseymmärryksestä Vammaisuuden tutkimus
Moilanen;Räihä Merkitysrakenteiden tulkinta Ikkunoita tutkimusmetodeihin 2
Lehtonen Merkitysten maailma
 Metsäsaarekkeesta näkee kauas. H. Arja-Riikka Nikkilä
• Yhteistyön Vahvistaminen Mielenterveyden Keskusliiton kanssa • Yhteistyön vahvistaminen Suomen Green Care-yhdistyksen kanssa • Rahoitushakemusten aktiivinen tekeminen • Yrittäjyysmallin eri vaihtoehtojen kartoittaminen • Asiakastyytyväisyyden mittaaminen, palautelomakkeen laatiminen • Toiminnan jatkuva arviointi ja sen dokumentointi
Suvisaari;Joukamaa;Lönnqvist Mielenterveyden häiriöiden yleisyys ja hoidon tarve Psykiatria
 Mielenterveyden häiriöt. Viitattu 20.3.2015
Jankko Mielenterveyden kokemusasiantuntijuuden merkityksiä kuntoutujien ja omaisten ryhmäkeskusteluissa. Tampereen yliopisto. Sosiaalipolitiikan ja sosiaalityön laitos
Lönnqvist;Lehtonen Mielenterveys
Sosiaali-Ja;Terveysministeriö Mielenterveys-ja päihdesuunnitelma. Ehdotukset mielenterveys-ja päihdetyön kehittämiseksi vuoteen 2015 Sosiaali-ja terveysministeriön julkaisuja
Sosiaali-Ja;Terveysministeriö Mielenterveys-ja päihdesuunnitelma. Mieli 2009työryhmän ehdotukset mielenterveys-ja päihdetyön kehittämiseksi vuoteen 2015 Sosiaali-ja terveysministeriön julkaisuja
 Mielenterveys-ja päihdetyö: yhteistyötä ja kumppanuutta
Vuori-Kemilä Mielenterveys. Teoksessa Anne Vuori-Kemilä
Mielenterveyden Mielenterveysbarometri kertoo asennemuutoksesta
Särkelä Mielenterveyskuntoutujat-alioikeutetut superlatiivissa Autetaanko asiakasta-kuunnellaanko potilasta?
Punkanen Mielenterveystyö ammattina
Heikkinen-Peltonen;Innamaa;Virta Mieli ja terveys
Heikkinen-Peltonen;Riitta;Innamaa;Virta Mieli ja terveys
Easeltraining Miksi EASEL?
Erätuuli;Puurula Miksi häiritset minua (2.osa) Opettajan näkökulma työrauhahäiriöihin yläasteella. Tutkimuksia 106. Helsingin yliopiston opettajankoulutuslaitos
Erätuuli;Puurula Miksi häiritset minua. Työrauhahäiriöistä ja niiden syistä yläasteella oppilaiden kokemana.. Tutkimuksia 81. Helsingin yliopiston opettajankoulutuslaitos
Mäkelä Miksi äidinkieli tarvitsee tukea? Oma kieli kullan kallis. Opas oman äidinkielen opetukseen
Miten;Esim Mikä oli kaikkein hankalinta päivittäisissä toimissa? Miksi? Miten suhtauduit koulunkäyntiin? Menitkö mielelläsi kouluun? Miten koulunkäyntisi sujui? Miten pystyit keskittymään tunneilla? Miten selvisit läksyjen teosta ja ryhmätyöskentelystä? Miten tulit toimeen koulukavereiden ja opettajien kanssa? Miten suhtauduit vieraiden ihmisten tapaamiseen? Miten onnistuit solmimaan ystävyyssuhteita?
Yeung Mikä on diakonian ydin? Diakonian tutkimuksen aikakausikirja
Ritala-Koskinen Mikä on lapsen perhe? Tulkintoja lasten uusperhesuhteista
Pirjo Mikä on minun perheeni? Suomalaisten käsityksiä perheestä vuosilta 2007 ja 1997. Perhebarometri Väestöntutkimuslaitos Katsauksia E
Lindström Mintelissä löydetään motivaatio hevosen avulla Tunne hevonen
Saastamoinen Minuus ja identiteetti tutkimuksen haasteina Minuus ja identiteetti
Löytönen Minäkö tutkija
Lindberg &amp; Sanna Rakkolainen;Haastattelukysymykset Mistä tykkäät päiväkodissa? 2. Mikä on tyhmintä päiväkodissa?/Mistä asiasta et tykkää päiväkodissa? 3. Mikä on lempipuuhasi päiväkodissa? 4. Mitä haluaisit tehdä päiväkodissa?
Leskinen Miten jaksat työssä?
Laine Miten kokemusta voidaan tutkia. Fenomenologinen näkökulma Ikkunoita tutkimusmetodeihin 2
Turtiainen Miten kuulla lasta? Esimerkkinä päiväkotilasten ja koululaisten haastattelut. Tutkimus
Miller;Rose Miten meitä hallitaan
 Miten nuori selviytyi arkirutiineista? Millä tavoin nuori suhtautui koulunkäyntiin? Miten nuori onnistui solmimaan ystävyyssuhteita? Minkälaisena nuori näki omat kykynsä? Miten nuori suhtautui epäonnistumisiin? Miten nuori erotti oikean ja väärän? Miten nuori kykeni osoittamaan tunteitaan? Minkälaisena nuori koki elämänsä yleisesti? Sana on vapaa. Kaikki mielestänne oleelliset asiat, jotka johtivat hevostoiminnan aloittamiseen
 Miten nuori selviytyy nykyisin arkirutiineista? Millä tavoin nuori suhtautuu koulunkäyntiin? Miten nuori onnistuu solmimaan ystävyyssuhteita? Minkälaisena nuori näkee omat kykynsä? Miten nuori suhtautuu epäonnistumisiin? Miten nuori erottaa oikean ja väärän? Miten nuori kykenee osoittamaan tunteitaan? Minkälaisena nuori kokee elämänsä yleisesti? Sana on vapaa. Kaikki mielestänne oleelliset asiat, joita olette hevostoiminnan aloittamisen jälkeen huomanneet mm. nuoren käyttäytymisessä
Mattila Miten ohjata mielen kuntoutujaa? Yksityinen mielenterveystyön hoito-tai palvelukoti kehittyvänä pienyhteisönä. Helsingin yliopiston kasvatustieteen laitoksen tutkimuksia 179
Cacciatore;Heimonen Miten opetan pettymyksen sietoa, eli miten lasta voi opettaa sietämään epäonnistumista?
 Miten suhtauduit epäonnistumisiin? Miten kykenit osoittamaan tunteitasi? Minkälaisena pidit itseäsi, olemus, ulkonäkö, arvokkuus? Minkälaisena koit elämäsi yleisesti? Minkälainen oli mielialasi? Miten suhtauduit tulevaisuuteen? Mitä haluat kertoa omin sanoin hevostoiminnan aloittamisesta?
Korkeila Miten toipumisorientaatio muuttaa psykiatriaa? Viitattu 9
Suoninen Miten tutkia moniäänistä ihmistä? Akateeminen väitöskirja. Tampereen yliopisto, sosiologian ja sosiaalipsykologian laitos
 Mitä ajatuksia hevonen sinussa herätti? Oletko ollut aiemmin hevosten kanssa tekemisissä? Pelkäsitkö hevosia?
 Mitä et haluaisi tehdä päiväkodissa? 6. Mitä toivoisit, että aikuiset tekisivät (kanssasi/lasten kanssa)? 7. Kerro jotain päiväkodistasi
Kallio Mitä köyhyys on? Köyhyyden kulttuurisista jäsennyksistä subjektiivisiin merkityksiin
Lahtinen Mitä laki sanoo työrauhasta? OAJ. Kehittämispäällikkö
Kajanoja Mitä on hyvinvointi? Kuntapuntari 3
Koivisto Mitä on palvelumuotoilu?-Muotoilun hyödyntäminen palvelujen suunnittelussa
Ojanen Mitä positiivinen psykologia on? Viitattu 9
Hacking Mitä sosiaalinen konstruktionismi on?
Hacking Mitä sosiaalinen konstruktionismi on?
Hacking Mitä sosiaalinen konstruktionismi on? (The social Construction of What? 1999)
Satka;Mirja; Karvonen-Niinikoski;Synnöve;Nylund Mitä sosiaalityön käytäntötutkimus on? Teoksessa Mirja Satka
Seppänen-Järvelä;Riitta;Vataja Mitä työyhteisölähtöinen prosessikehittäminen on? Työyhteisö uusille urille: kehittäminen osaksi arjen työtä
Kaipio;Haapamäki;Kaipio;Keskinen;Uusitalo;Kuoksa;Yhteisö Mitä yhteisöllisyys on?
Payne Modern social work theory. 3. uudistettu painos
Eriksson;Koistinen Monenlainen tapaustutkimus
Isoherranen Moniammatillinen yhteistyö
Pellinen Moniammatillisen ryhmän kehitysvaiheet-erikieliset yhteistyössä moniammatillisuus ja sosiaalityö
Øvretveit Moniammatillisen yhteistyön opas. Sairaanhoitajien koulutussäätiön julkaisu
Isoherranen;Pelttari Moniammatillisuuden yhteistyön tarve lisääntyy sosiaali-ja terveysalalla
Launis Moniammatillisuus ja rajojen ylitykset asiantuntijatyössä
Halme;Vataja Monikulttuurinen varhaiskasvatus ja esiopetus
Paavola Monikulttuurisuuskasvatus päiväkodin monikulttuurisessa esiopetusryhmässä. Akateeminen väitöskirja. Käyttäytymistieteellinen tiedekunta, soveltavan kasvatustieteen laitos
Karila Monimuotoistuva työ haaste päiväkodin johtajille Päiväkodin johtaja on monitaituri. Kurkistus päiväkodin johtajien työn arkeen
Savileppä Monimuotoisuus ja tasa-arvo yrityksen tuloksen tekijöinä-Monimuotoisuuden johtaminen ja dialogi-tulevaisuuden organisaation voimavarat MONIKKO: tasa-arvo monimuotoisissa työyhteisöissä. ESR
Sergiovanni Moral leadership: getting to the heart of school improvement
Anna Ja Sallinen;Marjukka Murrosikäisen perhesuhteet: muutoksia ja jännitteitä Perhesuhteet puntarissa
Vuorio Määritelmiä ja mittareita-hyvinvoinnin monialaista palapeliä hahmottamassa
Piispa;Heiskanen;Markku-Kääriäinen Naisiin kohdistunut väkivalta. Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos ja HEUNI
Palojärvi Naisten monet ryhmät Omin ehdoin: naisten oma-apuryhmien opas
Auvinen Naisten ryhmät-nainen ryhmässä Omin ehdoin-Naisten oma-apuryhmän opas
Lattu Naisten tekemä väkivalta Lapin yliopistokustannus. Rovaniemi. Juvenes Print. Tampere
Erkkilä Narratiivinen kokemuksen tutkimus: koettu paikka, tarina ja kuvaus Kokemuksen tutkimus. Merkitys-tulkinta-ymmärtäminen
Jokinen Narratiivit muutostyön resurssina. Naisten kertomusten muotouminen turvakodissa käytävissä keskusteluissa Auttamistyö keskusteluna. Tutkimuksia sosiaali-ja terapiatyön arjesta
Gergen;Gergen Mary Narrative Form and the Construction of Psychological Science Sarbin, T. (toim) Narrative Psychology
Litmanen;Peltonen Nimby-kiistojen ymmärtäminen ja selittäminen Ei meidän pihallemme! Paikalliset kiistat tilasta
Anna;Johanna;Riikka &amp; Poikkeus Anna-Maija Nuoret ja vanhemmat perhesuhteiden muutoksessa Perhe ja vanhemmuus. Suomalainen perhe-elämä ja sen tukeminen
 Nuorisokasvatuksen teoriaperusteita ja puheenvuoroja
Kurki Nuorisokasvatus sosiokulttuurisen innostamisen kehyksessä
Hoikkala;Sell Nuorisotyötä on tehtävä. Menetelmien perustat, rajat ja mahdollisuudet
Luopa;Lommi;Kinnunen;Jokela Nuorten hyvinvointi Suomessa
 Nuorten loppuhaastattelukysymykset Oletko huomannut arkirutiinien tai koulunkäynnin muuttuneen jotenkin hevostoiminnan aloittamisen jälkeen? Oletko huomannut muutoksia suhteessasi vieraisiin ihmisiin tai kaverisuhteiden solmimiseen hevostoiminnan aloittamisen jälkeen? Onko tunteiden osoittamisessa mielestäsi jotain muutoksia ht:n aloittamisen jälkeen? Minkälainen on ollut yleinen mielialasi ht:n aloittamisen jälkeen? Onko sinulla itsetuntoon tai epäonnistumisiin liittyviä muutoksia ht:n aloittamisen jälkeen?
Päivi Nuoruusikä
 Nyt haluamme selvittää, minkälaisia muutoksia olette havainneet nuorissa sen jälkeen, kun he ovat aloittaneet voimauttavan hevostoiminnan
Pekka &amp; Tallavaara Marja-Sisko Nyt kuullaan meitä asiakkaita-tutkimus kohtaamisesta, tiedosta ja osallisuudesta lastensuojelun työprosesseissa. B. Tutkimusraportteja ja selvityksiä 53 Yhteiskuntatieteiden tiedekunta
Suoninen Näkökulmia sosiaalisen todellisuuden rakentumiseen
Salonen Näkökulmia tutkimukselliseen ja toiminnalliseen opinnäytetyöhön. Opas opiskelijoille, opettajille ja TKI-henkilöstölle
Hyvätti Ohjat omiin käsiin. Hevonen lastensuojelun sosiaalityön tukena. Pro gradu-tutkielma
Nissinen Ohjaus työotteena. Teoksessa Luontolähtöiset hyvinvointipalvelut-opas asiakastyöhön ja palveluiden kehittämiseen Skyttä, T. Mikkelin ammattikorkeakoulu
Kainulainen Oikein, totta ja hyödyllistä Tutkiva ja kehittävä ammattikorkeakoulu
Rastas Oikeus oman identiteetin mukaiseen elämään? Sosiaali-ja terveyshallitus: raportteja 55
Valtti Olemme kaikki tasa-arvoisia"-Tutkielma vammaisten ja pitkäaikaissairaiden lasten vanhempien vertaistukiryhmistä
Puukari;Korhonen Olemme muuttaneet-ja kotoudumme. Maahan muuttaneen kohtaaminen ammatillisessa työssä
Raunio Olennainen sosiaalityössä
Raunio Olennainen sosiaalityössä
Raunio Olennainen sosiaalityössä
Mustonen Oletko katsonut hevosta silmiin? Sosiaalipedagoginen hevostoiminta erityistä tukea tarvitsevien lasten ja nuorten kuntoutuksessa. Pro gradu-tutkielma
Kirsi Olevasta tekijäksi? Psykososiaalinen tieto isän määrittäjänä. Teoksessa Vuori Jaana & Nätkin Ritva
Miikkulainen Oma-apuryhmät ja niiden toiminta Omin ehdoin: naisten oma-apuryhmän opas
Ikonen Oman äidinkielen opetuksen kehityksestä Suomessa Oma kieli kullan kallis. Opas oman äidinkielen opetukseen
Aro Onko työssä tolkkua?
Artsi Opas oman toiminnan arviointiin järjestöille. Viitattu 10.1.2018
Päiväkodin;Huojuu Opetusalan ammattijärjestö OAJ/Lastentarhanopettajanliitto
 Opinto-opas Tulostettu
Lahtinen Oppilaan oikeudet ja vanhempien vastuu
Honkanen;Suomala Oppilashuollon käsikirja
Ruohotie Oppiminen ja ammatillinen kasvu
Ruohotie Oppiminen ja ammatillinen kasvu
Ruohotie Oppiminen ja ammatillinen kasvu Aikuiskasvatus. Helsinki
Tynjälä Oppiminen tiedon rakentamisena. Konstruktivistisen oppimiskäsityksen perusteita. 1.-4. painos
Moilanen Oppiva organisaatio: Tausta ja käsitteistö. 2painos
Tuomi;Sumkin Osaamisen ja työn johtaminen Organisaation oppimisen oivalluksia
Palmu Osaanko kuunnella ja johtaa
Eila Osalliseksi tuleminen. Masentuneiden vertaistukea jäsentävä substantiivinen teoria
Fonsén;Heikka;Elo;Heikka;Fonsén;Elo;Leinonen Osallisuutta edistävän suunnittelun tasot Osallisuuden pedagogiikkaa varhaiskasvatuksessa
Ruohotie Oy Edita Ab Rasimus, U. & Tevalin, A. 2013. Coaching-prosessin koulutustilaisus
Jansson Paikkatietoanalyyseistä kuntatutkimuksessa
Kohti Palmenia-kustannus
Leinonen Palvelijasta terapeutiksi. Ihmisen ja hevosen suhteen muuttuvat kulttuuriset mallit Suomessa
Pietikäinen Palveluiden väliinputoamisesta yhtenäisiin palvelupolkui hin? Tutkimusinventaari nuorten nivelvaiheen palveluja koskevista tutkimuksista
 Palvelukeskuksen sijoittaminen Etu-töölöön asianmukaista. MP. 13.4.2006. Helinä Hulkkonen (aikuispalvelujohtaja) ja Seppo Saine (kuntoutuksen päällikkö
Hyttinen Palveluohjaus mielenterveystyössä. Toimintatutkimus Casettiprojektista freireläisessä viitekehyksessä
Haarakangas Parantava puhe
Tohila Paras maailmassa mahtuu kahden käsivarren väliin
Kaisa Parisuhde pikkulapsiperheessä Väitöskirjatutkimus
Sinclair Participation in Practice: Making it Meaningful, Effective and Sustainable Children and Society
Shier Pathways to Participation Revisited: Nicaragua Perspective Viitattu
Shier Pathways to Participation: openings, opportunities, obligations. Children and Society
Parrila;Vähänen Pedagogiikan johtaminen 2000-luvulla Perhepäivähoidon kehittämishaasteita. Sosiaali-ja terveysministeriön selvityksiä 2006:17
Kivihalme;Kalliokoski;Tervonen;Hirvonen;Yhdessä Pedagoginen johtajuus Opetushallitus. Helsingin kaupunki opetusvirasto. Tero-hanke. Viitattu
Juusenaho Pedagoginen johtajuus Varhaiskasvatuksen johtajuuden ytimessä-tutkimuksen ja käytännön puheenvuoroja
Fonsén Pedagoginen johtajuus varhaiskasvatuksessa. Akateeminen väitöskirja. Tampereen yliopisto Kasvatustieteiden yksikkö
Fonsén Pedagoginen johtajuus varhaiskasvatustyön johtamisessa Varhaiskasvatuksen johtajuuden ytimessä-tutkimuksen ja käytännön puheenvuoroja. Kasvatus-ja opetusalan johtajuus-projekti, osa III Opettajankoulutuslaitos, varhaiskasvatuksen yksikkö
Fonsén Pedagoginen johtajuus-Varhaiskasvatustyön johtamisen punainen lanka Varhaiskasvatuksen yksikkö. Kasvatustieteen Pro gradu-tutkielma
 Pedagogisen johtajuuden voimansiirto varhaiskasvatuksen valmistavassa opetuksessa 6-vuotiaille Kuva
Leinonen Pedagogisia näkökulmia lasten osallisuuden tukemiseen varhaiskasvatuksessa Osallisuuden pedagogiikkaa varhaiskasvatuksessa
Fonsén Pedagogista johtajuutta metsästämässä-kehittämistoiminta osana laadunhallintaa Suuntana laadukas varhaiskasvatus. Professori Eeva Hujalan matkassa
 Pelastakaa lapset 2015. Osallisuus. Viitattu 16.10.2015 www.pelastakaalapset.fi > Toiminta > Vaikuttamistyö > Osallisuus
 Pelkkää retoriikkaa
Koskela Pelkokierre. Pelonpolitiikka, turvamarkkinat ja kamppailu kaupunkitilasta
Karisto Pelottava kaupunki Haasteena tasapainoinen kaupunki, Kohti kaupunkisosiaalityötä (toim. Timo Koponmaa). Palmenia-kustannus
 Perhe ja vanhemmuus. Suomalainen perhe-elämä ja sen tukeminen
Riikka Perhe tuli työelämään Perhe murroksessa. Kriittisen perhetutkimuksen jäljillä
Keskinen Perheammattilaiset ja väkivaltatyön ristiriidat. Sukupuoli, valta ja kielelliset käytännöt
Jallinoja Perheen vastaisku ja familistista käännettä jäljittämässä
Riitta Perheen vastaisku. Familistista käännettä jäljittämässä
Ahto;Mikkola Perhehoito lastensuojelussa Sijaishuollon neuvottelukunnan julkaisuja
Hämäläinen Perhehoitoon sijoitettujen lasten antamat merkitykset kodilleen ja perhesuhteilleen
Mia Ja Rantalaiho Perhepolitiikka ja jaettu vanhemmuus Ero, vanhemmuus ja tukeminen
Eija &amp; Notko Perhesuhteiden omalakisuus Perhesuhteet puntarissa
Antikainen Perheväkivallan perhekeskeinen hoito. Teoksessa Perhe terapiassa-vuoropuhelua vuosituhannen vaihtuessa
Oranen Perheväkivallan varjossa-väkivallalle altistumisen vaikutuksista Perheväkivallan varjossa. Raportti lapsikeskeisen työn kehittämisestä
Eskonen Perheväkivalta lasten kertomana. Tampereen yliopiston sosiaalipolitiikan ja sosiaalityön laitoksen väitöskirja
Hammell Perspectives on Disability & Rehabilitation Contesting assumptions; challenging practice
Opetushallitus Perusopetukseen valmistava opetus-usein kysyttyä Viitattu
 Perusopetukseen valmistavan opetuksen opetussuunnitelman perusteet. 2009. Opetushallitus. Perusopetukseen valmistava opetus 2012
Jari Pesästä lentoon
Jokitalo Pienen lapsen päivähoidon aloitus. Pro gradu tutkielma
Keltikangas-Järvinen Pienen lapsen sosiaalisuus Tavoitteena kuntoutuminen. Kuntoutujien käsityksiä kokonaisvaltaisesta kuntoutuksesta ja kuntoutumisesta
Helenius;Karila;Munter;Hilkka-Mäntynen;Pirkko-Siren-Tiusanen Pienet päivähoidossa. Alle kolmevuotiaiden lasten varhaiskasvatuksen perusteita
Pennington Pienryhmän sosiaalipsykologia
Marjanen;Marttila;Varsa Pienten piirissä: Yhteisöllisyyden merkitys lasten hyvinvoinnille
Broady Piilo-opetussuunnitelma
Anna Pirstoutunut vanhemmuus luvun elämä: Sosiologisia teorioita vuosituhannen vaihteesta
 Pitkäaikaisasunnottomuuden poistaminen vuoteen 2015 mennessä. Pitkäaikaisasunnottomuuden vähentämisohjelma. Raportti. 10.1.2008. ARA 2010
Sotkamon Kunnan Talousarvio Vuodelle Pitäen sisällään taloussuunnitelman vuosille 2015-2016 Pöytäkirja KH 9
Parrila Pohjoisen alueen Kaste (PaKaste) hankekokonaisuuden Pohjois-Pohjanmaan osahanke. Lapsen hyvä arki-hanke Lapsen hyvää arkea rakentamassa
Bennett;Bettens;Buysse Policy On Diversity and Social Inclusion in Early Childhood education and care. 20-21 Brussels. Viitattu
 Poliittisista päättäjistä asuntoministeri osallistuu julkiseen keskusteluun (kahdessa kirjoituksessa). Kokijatoimijoita ovat Pääskylänrinteen asiakkaat, Pursimiehenkadun asuntolan asukas, Tallinanaukion kolme kulkijaa, kaksi palvelukeskuksessa yöpynyttä, kaksi asunnotonta avajaisten yhteydessä, palvelukeskuksen asukas, ex-asunnoton sekä palvelukeskuksen viidennen kerroksen asukas (kolmessa kirjoituksessa)
Lister Politics of Recognition and Respect: Involving People with Experience of Poverty in Decision making that Affects their Lives Social Policy and Society
Beck Politiikan uudelleen keksiminen. Kohti refleksiivisen modernisaation teoriaa Nykyajan jäljillä. Refleksiivinen modernisaatio
Pirkola Positiivinen mielenterveys
Karvinen-Niinikoski;Synnove Postmoderni sosiaalityö Sosiaalityö ja teoria
Nina Preventive Services for Adolescents: Exploring the process of Change British Journal of Social Work
Levin;Nolan Principles of Classroom Management: A Professional Decision-Making Model
Ryynänen;Kukkonen;Myllykangas;Lammintakanen;Kinnunen Priorisointi terveydenhuollossa-mitä maksaa, kuka maksaa. Talentum
Hevostoiminnan Ohjaajien Pro gradu-tutkielma. Itä-Suomen yliopisto. Filosofinen tiedekunta
Lönnqvist;Lehtonen Psykiatria ja mielenterveys Psykiatria
Valkas Psykologisen ratsastusterapian vaikuttavat tekijät potilaan näkökulmasta. Psykologian pro-gradu tutkielma
Kulmala Puhua vastaan ja vaieta. Neuvottelu kulttuurisista marginaaleista
Hujala;Puroila;Parrila;Nivala Päivähoidosta varhaiskasvatukseen
Halttunen Päivähoitotyö ja johtajuus hajautetussa organisaatiossa Jyväskylä Studies in Education, Psychology, and Social Research
Kyrölampi Päiväkodin arki lapsen kokemana Lapsen arki ja vuorovaikutus varhaiskasvatuksessa
Roos;Heikka;Fonsén;Elo;Leinonen Päiväkodin arki lasten kertomana Osallisuuden pedagogiikkaa varhaiskasvatuksessa
Oleander Päiväkodin johtajuudelle rajat ja resurssit Opetusalan ammattijärjestö OAJ/Lastentarhanopettajanliitto
Oleander Päiväkodin johtajuus arvoonsa Päiväkodin johtaja on monitaituri. Kurkistus päiväkodin johtajien työn arkeen
Kortteinen;Lankinen;Ja Vaatovaara Pääkaupungin kehitys 1990luvulla: kohti uudenlaista eriytymistä Palmenia-kustannus
Mcphail Questioning Gender and Sexuality Binaries: What Queer Theorists, Transgendered Individuals, and Sex Researchers Can Teach Social Work Julkaisussa Journal of Gay & Lesbian Social Services
Keskimäki Raha ratkaisee sittenkin. (Tuominen, E) Suomen lääkärilehti 44
Peltonen Rajaamisen vaikutykset ja vaihtoehdot Ei meidän pihallemme! Paikalliset kiistat tilasta
Vironkannas Rajoitettuja strategioita ja taktisia identiteettejä-Huume hoitoyksikön nuorten asiakkaiden kertomuksia viranomaiskohtaamisista. Janus lehti 4/2003
Salovaara;Honkonen Rakenna hyvä luokkahenki
Haapaniemi;Raina Rakenna oppiva ryhmä. Pedagogisen viihtymisen käsikirja
Rosenberg Rakentava ja myötäelävä vuorovaikutus
Ratkes Ratkaisukeskeisyys pähkinänkuoressa
Mattila-Rautiainen Ratsastusterapia
Purola Ratsastusterapia masennuksen hoidossa Mattila
Palola Ratsastusterapian mahdollisuudet lasten ja nuorten psykososiaalisessa kuntoutuksessa
Ari Realistinen arviointi lapsiperheiden vanhempainryhmistä Muu tokset perheiden terveydessä ja vaikuttavuutta edistävät toiminnat. Väitöskirjatutkimus
Anttila Realistinen evaluaatio ja tuloksellinen kehittämistyö Artefakta
Kuusela Realistinen toimintatutkimus? Toimintatutkimus, työorganisaatiot ja realismi
Gergen Realities and relationships Soundings in Social Construction
Nordling Recovery-toipumisorientaatio, toipumisen uusi suunta
Yllö Reflections of a Feminist Family Violence Researcher Gender, Families and Close Relationships
Gergen Relational Being. Beyond Self and Community
Sirkka Remes Pirkko ja Sajavaara Paula Tutki ja kirjoita
Opinnäytetyön Toimeksiantajan Palaute;Lankinen Riitta 2015. Sotkamon perusopetus
Sirpa Riittävän hyvä vanhemmuus Parisuhdeongelmat ja lasten psyykkinen hyvinvointi: kaksi tutkimusnäkökulmaa
Jokinen;Suoninen Rikoksesta resurssi. Narratiivien rakentuminen sosiaalityön kohtaamisessa Sosiaalityön tutkimus
Syrjänen Rinnakkainen tehokkuuden mittausmalli Gaia Consulting Oy
 Ronkainen Suvi 1999: Subjektius, häpeä ja syyllisyys parisuhdeväkivallanelementteinä Tunteiden sosioligiaa. I Elämyksiä ja läheisyyttä
 SOSTE 2014
Vesterinen SOTE-ENNAKOINTI. Sosiaali-ja terveysalan tulevaisuuden ennakointi. Varhaiskasvatuksen tulevaisuuden visiot
Karlsson Saduttamalla lasten kulttuuriin. Verkostotyön tuloksia Kuperkeikkakyydissä
Karlsson Sadutus. Avain osallisuuden toimintakulttuuriin
Kinnunen Sairas köyhyys. Tutkimus sairauteen liittyvästä huonoosaisuudesta diakoniatyössä
 Saitko asukastovereilta palautetta perehdytettyjen toimintojen hoitamisesta? Millaista?
 Saitko henkilökunnalta palautetta perehdytettyjen toimintojen hoitamisesta? Millaista?
 Sana on vapaa, voit kertoa tähän mitä mieleesi tulee? KIITOS!
Väisänen;Niemelä;Suua Sanat työssä. Vuorovaikutus ammattitaitona
Hellström Sata sanaa kasvatuksesta
Jämsä Sateenkaariperheet ja hyvinvointi
Karisto Satumaa-suomalaiseläkeläiset Espanjan aurinkorannikolla
 Sekalaiset, mutta aiheeseen liittyvät panijana voisivat olla sosiaalialan ammattilaiset sitouduttuaan yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen ja heikommassa asemassa olevien puolustamiseen. Toivon, että opinnäytetyöni toimii puheenvuorona sosiaalisen vammaismallin puolesta ja näin omalta osaltaan vaikuttaa vammaisten ihmisten työllistymiseen
Arnkil;Eriksson Selkeyttäviä vuoropuheluita moniammatilliseen yhteistyöhön. Dialogi. Sosiaali-ja terveysalan tutkimus-ja kehittämiskeskuksen lehti 8/98
Remsu Selvitys varhaiskasvatuksen monikulttuurisuustilanteesta kunnan järjestämässä päivähoidossa pääkaupunkiseudulla helmikuussa 2005
 Seuraavassa taulukossa on koottuna tulosten pohjalta esille nousseet keskeiset kehittämisehdotukset
Kiiski Sielunhoito
Lahtonen Siinä tutkija missä tekijä-Toimintatutkimuksen perusteita ja näköaloja
Heikkinen;Hannu; Huttunen;Rauno;Moilanen Siinä tutkija missä tekijä. Toimintatutkimuksen perusteita ja näköaloja
Tuija Sijaisvanhempien vertaisryhmäkokemuksia Menetyksistä mahdollisuuksiin. Perhehoitoa lasten ja vanhemmuuden tueksi
Kujala Sijoitettujen lasten biologisten vanhempien tukeminen
Koponen Sikiöaikana päihteille altistuneiden lasten kasvuympäristö ja kehitys Akateeminen väitöskirja
Lehtonen;Perttu Sirkka 1999: Naisiin kohdistuva väkivalta
Hänninen Sisäinen tarina, elämä ja muutos
Hänninen Sisäinen tarina, elämä ja muutos
 Sitra i.a. Yhteisöllisyys pitää yhteiskunnat koossa. Yhteisöllisyys ruokkii uusia toimintatapoja. Viitattu 8.5
Isohanni;Joukamaa Skitsofrenia
Koponen;Hietala;Jarmo;Lönnqvist Skitsofrenia ja muut psykoosit Psykiatria
Rissanen Skitsofreniasta kuntoutuminen
Fook Social Work: Critical Theory and Practice
Healy Social work theories in context. Crating frameworks for practice
Vivienne &amp; Davis Ann Social work. Voices from inside
Freire Sorrettujen pedagogiikka
Sosiaali-Ja;Terveysministeriö Sosiaali-ja terveydenhuollon kansallinen kehittämisohjelma Kaste Sosiaali-ja terveysministeriön julkaisuja
Kaste-Ohjelma Sosiaali-ja terveysministeriö. 1.3 Kuvaus pääkaupunkiseudusta-haasteita sosiaali-ja terveydenhuollolle
 Sosiaali-ja terveysministeriö. Sosiaali-ja terveydenhuollon kansallinen kehittämisohjelma
Sosiaali-Ja;Terveysministeriö Sosiaali-ja terveysministeriön kansainvälisen toiminnan linjaukset
Talentia;Arki Sosiaalialan ammattihenkilöstön eettiset ohjeet
Talentia Sosiaalialan ammattilaisen eettiset ohjeet. Viitattu 28
 Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia ry 2013. Arki, arvot, elämä ja etiikka-sosiaalialan ammattilaisen eettisen ohjeet
Saaranen-Kauppinen;Puusniekka Sosiaalinen konstruktionismi
Wikipedia Sosiaalinen konstruktionismi
 Sosiaalinen konstruktionismi. Humanistinen tiedekunta. Tieteenfilosofiset suuntaukset
Helminen Sosiaaliohjauksen lähtökohtia ja käytäntöjä
Sayed Sosiaaliohjaus mielenterveystyössä
Turun Kaupungin Sosiaaliosaston toimintaohjeita. Sosiaalityön tulosalueen ohjeet, säännöt ja sopimukset Turun kaupungin intranet
Toikko Sosiaalipalveluiden kehityssuunnat. Tampereen yliopistopaino Oy Uosukainen, L. 2014. Luonto voimaannuttajana Luontolähtöiset hyvinvointipalvelut-opas asiakastyöhön ja palveluiden kehittämiseen
 Sosiaalipalveluiden kohtaamiskokemuksen kertomus
Muuri Sosiaalipalveluja kaikille ja kaiken ikää? Tutkimus suomalaisten mielipiteistä ja kokemuksista sosiaalipalveluista sekä niiden suhteesta legitimiteettiin Hyvinvointivaltion lupaukset ja kohtuuttomat tapaukset. Sosiaali-ja terveysjärjestöjen yhteistyöyhdistys YTY ry
Hämäläinen;Kurki Sosiaalipedagogiikka
Sosiaalipedagoginen Hevostoiminta Sosiaalipedagoginen hevostoiminta
Hämäläinen Sosiaalipedagoginen strategia koulutuksesta ja työstä syrjäytyneiden ja syrjäytymisuhan alla elävien nuorten auttamiseksi
Väisänen Sosiaalipedagoginen työote aikuissosiaalityössä Sosiaalipedagogien aikakauskirja-Vuosikirja
Saastamoinen Sosiaalipedagogisen hevostoiminnan mahdollisuudet psykososiaalisen toimintakyvyn tukemisessa. Pro gradu-tutkielma. Kuopion yliopisto, yhteiskuntatieteellinen tiedekunta
Orava Sosiaalipedagogisen hevostoiminnan päämäärät ja toteutus
Palola;Karjalainen Sosiaalipolitiikka-hukassa vai uuden jäljillä? Terveyden ja hyvinvoinnin laitos
Kuusela Sosiaalipsykologian maailmahypoteesi. Tieteenalan historia ja sosiaalisen konstruktionismin muodot
Burr Sosiaalipsykologisia ihmiskäsityksiä
Sosiaali-Ja;Terveysministeriö Sosiaalisesti kestävä Suomi 2020. Sosiaali-ja terveyspolitiikan strategia
Liisa Sosiaalisuus ja sosiaaliset taidot
Suominen Sosiaalitoimistosta diakoniavastaanotolle? Diakonian tutkimuksen aikakausikirja 2009
Suominen Sosiaalitoimistosta diakoniavastaanotolle? Toimeentulotukiasiakkaiden ohjaaminen diakonian avun piiriin. Diakonian tutkimusaikakauskirja 2/2009. Viitattu 10
 Sosiaalityö ja teoria
Satka;Pohjola;Anneli;Rajavaara Sosiaalityö ja vaikuttaminen Sosiaalityön tutkimuksen vuosikirja
Raunio Sosiaalityö murroksessa
Davis Sosiaalityön asialista asiakkailta Sosiaaliturva-lehti. Huoltajasäätiö
Niiranen Sosiaalityön johtaminen ja hallinto-sosiaalityön maisteriohjelman opetus Oulun yliopisto
Kulmala;Valokivi;Heli;Vanhala Sosiaalityön kohtaamisia asiakkaiden kertomana Sosiaalityö ja vaikuttaminen
Vanhala;Heli Sosiaalityön kohtaamisia asiakkaiden kertomana Sosiaalityö ja vaikuttaminen
 Sosiaalityön käytäntötutkimus
Raitakari Sosiaalityön marginaalistatus-Asiakkuus ja asiantuntijuus modernin ja postmodernin tulkintakehyksessä Teoksessa Juhila
Rostila Sosiaalityön perusarvot ja eettiset periaatteet tavoitelähtöinen sosiaalityö: Voimavarakeskeisen ongelmanratkaisun perusteet
Mäntysaari Sosiaalityön teoria tutkimuksessa-"Minun teoriani Talentia-lehdessä Puurunen Piia, Suonio Mari & Väänänen-Fomin Marja (Toim.) Tutkiva sosiaalityö. Sosiaalityön tiede ja teoriaperusta
Raitakari;Suvi; Roivainen;Kröger Sosiaalityön tutkimuksen moniäänisyys Janus. Sosiaalipolitiikan ja sosiaalityön aikakauslehti
Pösö Sosiaalityön tutkimus Sosiaalityön tutkimus
Rajavaara Sosiaalityön vaikuttavuustietoa tavoittelemassa. Viitattu 11
Juhila Sosiaalityön vuorovaikutuksen tutkimus-Historiaa ja nykysuuntauksia Sosiaalipoliittinen yhdistys-Sosiaalipoliittinen seura
Juhila Sosiaalityöntekijöinä ja asiakkaina. Sosiaalityön yhteiskunnalliset tehtävät ja paikat
Eräsaari Sosiaalityötä linssin takaa Sosiaalityön tutkimus. Metodologisia suunnistuksia
Kurki Sosiokulttuurinen innostaminen yhteisöllisyyden rakentajana Kenen kasvatus? Kriittinen pedagogiikka ja toisinkasvatuksen mahdollisuus
Helminen;Mäntyneva;Päivi &amp; Rinne Sosionomien (AMK) opinnoista ja osaamisesta, sosiaalialan ammattikorkeakouluttajien kommentteja sosionomien (AMK) opinnoista ja osaamisesta opetussuunnitelmien perusteella
 Sosweb-sosiaalityön työmenetelmät i.a. a. Taidot. Millä keinoin. Voimavarojen hahmottaminen
 Sosweb-sosiaalityön työmenetelmät i.a. b. Taidot. Millä työvälinein. Viitattu 10
Moilanen Sotkamon neuvolatyön, koulu-ja opiskelija terveydenhuollon päällikkö. Puhelinhaastattelu Sote-asioista ja psykiatrisen sairaanhoitajan (miekkari) vakanssista 12.11
Kilpeläinen Sotkamon sivistysjohtaja Haastattelu johtajuudesta 14.10.2014 ja puhelinhaastattelu Sotkamon kuraattorin ja psykologin vakansseista 10
 Sotkamon sivistystoimen lautakunnan pöytäkirja § 60. 11.9.2014. Koulujen (perusopetus ja lukio) ja päiväkotien (esiopetus) lukuvuoden 2014-2015 työsuunnitelmien hyväksyminen
Himberg;Jauhiainen Suhteita, minä, me ja muut
Vilkka Sukupuolen ja seksuaalisuuden kohtaaminen
Kannisto Suolatut säkeet: Suomen ja suomalaisuuden diskursiivinen muotoutuminen 1699-luvulta Topeliukseen. 2. elektroninen painos Suolatut säkeet
Malkavaara Suomalaisen diakoniatyön taustat ja nykytilanne Auttamisen teologia
 Suomen Coaching-yhdistys ry
 Suomen evankelis-luterilainen kirkko i.a. a. Medialle. Kirkon tiedotuskeskuksen uutiset sivut 50
 Suomen evankelis-luterilainen kirkko i.a. b. Kirkon työntekijöille. Kirkkohallitus. Diakonia-ja yhteiskuntatyö. Viitattu
 Suomen evankelis-luterilainen kirkko i.a. c. Ev.lut kirkko. Kirkko numeroina. Toiminta. Kirkon toimintatilastot 2008. Viitattu
Kuusikko-Työryhmä Suomen kuuden suurimman kaupungin lastensuojelun palvelujen ja kustannusten vertailu vuonna 2012
 Suomen perustuslaki 1999/731, 11.6.1999. Viitattu 24
Mieli Suomi mielenterveyden mallimaaksi. Mieli 2.0.-Uusi kansallinen mielenterveys ja päihdeohjelma vuoteen 2025
Opinnollinen Suositus kansanopistoille erityisen tuen tarpeessa olevien opiskelijoiden opetukseen. Viitattu 5.1.2018
Alasuutari Suunniteltu lapsuus-keskustelut lapsen varhaiskasvatuksesta päivähoidossa
Helne Syrjäytymisen yhteiskunta
Töttö Syvällistä ja pinnallista. Teoria, empiria ja kausaalisuus sosiaalitutkimuksessa
Sosiaalipsykologian TYT/Avoin yliopisto-Sosiaalipsykologian verkko-opinnot
 Talentia 2013. Arki, arvot, elämä, etiikka. Sosiaalialan ammattilaisen eettiset ohjeet
 Talentia ja Sosiaalityön tutkimuksen seura
Saaranen-Kauppinen Tampere: Yhteiskuntatieteellinen tietoarkisto KvaliMOTV-Menetelmäopetuksen tietovaranto (verkkojulkaisu
Furman Tapani 1992: Väkivaltakierteen katkaiseminen-uhri, tekijä ja verkosto
Toikko Tapauskohtainen sosiaalityö Sosiaalityö ja teoria
Malinen Tavoitteena työrauha. Suomennos teoksesta Changing problem behavior in schools by Molnar
Suoranta Tekstit, murrokset ja muutos: kolme näkökulmaa laadullisen tutkimuksen metodologiaan. Lapin yliopisto
Jaatinen Terapeuttinen keskustelutodellisuus. Diskurssianalyyttinen tutkimus alkoholiongelmien sosiaaliterapeuttisesta hoidosta
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitos 2015a. Osallisuus. Viitattu 16.10.2015 www.thl.fi > Lastensuojelun käsikirja > Työprosessi > Lasten osallisuus
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitos 2015b. Osallisuus. Viitattu 16.10.2015 www.thl.fi > Hyvinvointija terveyserot > Eriarvoisuus > Hyvinvointi > Osallisuus
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, 2015. Opiskeluhuolto ja koulun sosiaalityöLastensuojelun käsikirja
Kinnunen;Myllykangas;Markku;Lammintakanen Terveydenhuollon tulevaisuus. Tulevaisuusvaliokunnan kannanotto vuoden 2015 terveydenhuoltoon
Kytö;Tuorila;Väliniemi Terveyskeskuspalvelujen laatu ja saavutettavuus
Aaltonen;Järviö;Luoma Terveyskeskusten tehokkuutta ja tuottavuutta selvittävät tekijät
Mälkönen;Seppälä Terveyspalvelusetelien hyvinvointi-ja kustannusvaikutukset jonotetuissa toimenpiteissä Valtion taloudellinen tutkimuskeskus. Tutkimuksia
Sosiaali-Ja;Terveysministeriö Terveyttä, turvaa ja tasa-arvoa katsaus
Senge The Fifth Discipline. The Art & Practice of The Learning Organisation
Denscombe The Good Research Guide for Small-Scale Social research projects
Rossiter The Postmodern Feminist Condition: New Conditions for Social Work
 The Storied Nature of Human Conduct
Rautio The World of Finnish Local and Regional Authorities. Education, culture and well-being
Thompson The meaning of patient involvement and participation in health care consultations: A taxonomy Social Science & Medicine
Lansdown The realization of children´s participation rights: critical reflections A Handbook of Children and Young People´s Participation. Perspectives from theory and practice
Slicker Ellen;Billie;Dana The relationship of parenting style to older adolescent life-skills development in the United States Young, Nordic Journal of Youth Research
Cherry Theories of Motivation. A Closer Look at Some Important Theories of Motivation
Aaltola;Syrjälä Tiede, toiminta ja vaikuttaminen Siinä tutkija missä tekijä-toimintatutkimuksen perusteita ja näköaloja
Foucault Tiedon arkeologia (L árcheologie du savoir
Elinkeinoministeriö Tiedotteet Valtion kotouttamisohjelma: maahanmuuttaja tarvitsee kielitaitoa, koulutusta ja työtä
Ridell Tieteiden välisiä otteita vallasta kapunki-, media-ja virtuaalitiloissa Julkisen tilan poetiikka ja politiikka
Ketokivi;Hakapaino Korpivuoma;Pirttilä Tilastollinen päättely ja tieteellinen argumentointi
Heikkilä;Remes;Sajavaara Tilastollinen tutkimus
Sulkunen Todellisuuden ymmärrettävyys ja diskurssianalyysin rajat Semioottisen sosiologian näkökulmia. Sosiaalisen todellisuuden rakentuminen ja ymmärrettävyys
Junnila Toimiiko terveydenhuoltoalue? Tutkimus Mäntän seudun terveydenhuoltoalueen perustamisen taustoista ja vaikutuksista
Suoninen-Erhiö Toimiiko työmarkkinauudistus sittenkin? Sosiaaliturva
Vilkka;Airaksinen Toiminnallinen opinnäytetyö
 Toiminnan kehittäminen. Viitattu 25
Weckroth Toiminnan psykologia
Heikkinen Toiminnasta tietoon. Toimintatutkimuksen menetelmät ja lähestymistavat
Heiskala Toiminta, tapa ja rakenne: Kohti konstruktionistista synteesiä yhteiskuntateoriassa
Heikkinen;Huttunen;Heikkinen;Rovio;Syrjälä Toimintatutkimuksen lähtökohdat Toiminnasta tietoon. Toimintatutkimuksen menetelmät ja lähestymistavat
Heikkinen;Huttunen;Heikkinen;Rovio;Syrjälä Toimintatutkimus tieteenä Toiminnasta tietoon. Toimintatutkimuksen menetelmät ja lähestymistavat
Heikkinen Toimintatutkimus-Toiminnan ja ajattelun taitoa Ikkunoita tutkimusmetodeihin I
Kuula Toimintatutkimus. Kenttätyötä ja muutospyrkimyksiä
Valokivi;Juhila;Kirsi;Forsberg;Hannele &amp; Roivainen;Marginaalit Ja;Sosiaalityö Toimiva asiakkuus-kriminaalihuollon palveluohjauskokeilu naisasiakkaiden kertomana
Kananoja;Lavikainen;Oranen Toimiva lastensuojelu-selvitysryhmän loppuraportti. Sosiaali-ja terveysministeriön raportteja ja muistioita
Juurinen;Virtanen-Olejniczak Toinen vääryyskirja (toim. Hirvilammi T. & Laatu M
Kankaanpää;Kurki Toipuminen kokemuksena Kuntoutujasta toimijaksi-kokemus asiantuntijuudeksi
Korkeila Toipumisorientaation paluu
Nordling Toipumisorientaation teoreettiset lähtökohdat-mikä tässä on uutta? Toipumisorientaatio-seminaari, Tampere. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos Viitattu
Heikkinen;Huttunen;Kakkori;Tynjälä Totuuden ongelma Toiminnasta tietoon. Toimintatutkimuksen menetelmät ja lähestymistavat
Beam Transparent: love, family, and living the T with transgender teenagers
Lauveng;Tveiten;Ekeland;Torleif Treating symptoms or assisting human development: Can different environmental conditionsaffect personal development for patients with severe mental illness? International Journal of Mental Health
Timo Tuetun asumisen ja palvelutoiminnan yhteys lähiympäristöön, asukasvaikuttamiseen ja kaupunkisuunnitteluun. Ympäristöministeriö ja Helsingin kaupunkisuunnitteluvirasto
Vates-Säätiö Tuetun työllistymisen työhönvalmennus. Tuetun työllistymisen prosessi. Vajaakuntoisten työllistämistä edistävä säätiö. Viitattu 15
Karvaterapiaa-Eläinavusteinen;Suomessa Tukholma: Solution Models House
Oy Tuloste tekijän hallussa
Riitta Tuntemattomista vertaistuttaviksi; esikoisäitien ja-isien perhevalmennusprosessi Espoon uudentyyppisessä perhevalmennuskokeilussa. Väitöskirjatutkimus
Eskola Tuottaako eläytymismenetelmä ainoastaan stereotypioita? Ihmistieteiden metodologiaa etsimässä
Honkonen Turpaterapiaa ja karvaista kaveruutta. Pro gradu-tutkielma
Koskela Turvakamerakontrolli: kadun näkymättömät katseet Haasteena tasapainoinen kaupunki, Kohti kaupunkisosiaalityötä (toim. Timo Koponmaa). Palmeniakustannus
Niemelä Turvallisuuden käsite ja tarkastelukehikko Inhimillinen turvallisuus
Vilkka Tutki ja havainnoi
Vilkka Tutki ja havainnoi
Vilkka Tutki ja havainnoi
Tossavainen Tutki ja havainnoi Kohti asiakaslähtöistä kuntoutusta
Hanna Tutki ja kehitä
Vilkka Tutki ja kehitä
Vilkka Tutki ja kehitä
Hirsijärvi;Sirkka &amp; Remes;Pirkko;Sajavaara Tutki ja kirjoita
Hirsjärvi;Remes;Sajavaara Tutki ja kirjoita
Hirsjärvi;Remes;Sajavaara Tutki ja kirjoita
Hirsjärvi;Sirkka; Remes;Pirkko;Sajavaara Tutki ja kirjoita
Hirsjärvi;Sirkka; Remes;Sajavaara Tutki ja kirjoita. 13., osin uudistettu laitos
Hirsjärvi;Sirkka; Remes;Pirkko;Sajavaara Tutki ja kirjoita. 15. uud
Hirsjärvi;Remes;Sajavaara Tutki ja kirjoita. 15. uudistettu painos
Vilkka Tutki ja mittaa
Vilkka Tutki ja mittaa. Määrällisen tutkimuksen perusteet
Clarkeburn;Mustajoki Tutkijan arkipäivän etiikka
Pohjola Tutkijan eettiset sitoumukset Eettisesti kestävä sosiaalitutkimus
Eskola Tutkijan monet valinnat. Ihmettelyä laadullisen aineiston äärellä Ihmistä tutkimassa. Yhteiskuntatieteiden ajankohtaisia kysymyksiä
Järventausta;Moisala;Markku;Toivakka Tutkimalla oppii. Tutkimuksen teko-opas
Anttila Tutkimisen taito ja tiedonhankinta
Hujala;Fonsén;Heikka Tutkimuksellinen kehittämistoiminta johtamisen työkaluna Julkisen ja yksityisen rajalla: julkisen palvelun muutos
Anttila Tutkimuksen taito ja tiedonhankinta. 10.2.3. Laadullisen aineiston tarkastelu. Metodix. Viitattu 15.6.2015
Metsämuuronen Tutkimuksen tekemisen perusteet ihmistieteissä
Metsämuuronen Tutkimuksen tekemisen perusteet ihmistieteissä. Opiskelijalaitos. Gummerus, 3. uudistettu painos, Vaajakoski. Mielenterveysbarometri
 Tutkimuksen voimasanat
Ronkainen;Pehkonen;Lindblom-Ylänne;Paavilainen Tutkimuksen voimasanat
 Tutkimus Kiitos tutkimukseen osallistumisesta! (HUOM! Alla oleva rekisteröinti ei kuulu mitenkään tähän tutkimukseen vaan kuuluu tutkimuksen tietokannan ylläpitäjän toimintaan) Share your opinion and participate in other MySurvs
Kuula Tutkimusetiikka. Aineistojen hankinta, käyttö ja säilytys
Kuula Tutkimusetiikka. Aineistojen hankinta, käyttö ja säilytys
Hirsijärvi;Hurme Tutkimushaastattelu
Liisa Tutkimushaastattelu ja vuorovaikutus Haastattelu
Ruusuvuori;Tiittula Tutkimushaastattelu ja vuorovaikutus Haastattelu-tutkimus, tilanteet ja vuorovaikutus
Hirsijärvi;Sirkka-Hurme Tutkimushaastattelu-Teemahaastattelun teoria ja käytäntö
Hirsijärvi;Hurme Tutkimushaastattelu. Teemahaastattelun teoria ja käytäntö
Hirsjärvi;Hurme Tutkimushaastattelu. Teemahaastattelun teoria ja käytäntö
Hirsjärvi;Sirkka &amp; Hurme Tutkimushaastattelu. Teemahaastattelun teoria ja käytäntö
Sirkka &amp; Hurme;Helena Tutkimushaastattelu. Teemahaastattelun teoria ja käytäntö
Heikkilä;Jokinen;Nurmela Tutkiva kehittäminen. Avaimia tutkimus-ja kehittämishankkeisiin terveysalalla
 Tutkiva opettajakoulutus: taitava opettaja
Kotkan Kaupunki I.A;Asukkaalle Työ ja toimeentulo Työllisyyspalvelut. Viitattu
Puroila Työ varhaiskasvatuksessa muuttunut yhä vaativammaksi Päiväkodin johtaja on monitaituri. Kurkistus päiväkodin johtajien työn arkeen
Väisänen Työelämän turvallisuus Inhimillinen turvallisuus
Heikkilä-Tammi;Kirsi;Vauhkonen Työhyvinvointi ja tuloksellisuus. Henkilöstön arvoa kuvaavat tunnusluvut johtamisen tukena kunnissa Työhyvinvointi. Viitattu
Otala;Ahonen Työhyvinvointi tuloksentekijänä
 Työkokemus on kaikkien osallistujien osallistumisen perusta
Pajunen;Vuorenpää;Nikula;Österlund;Mäenpää;Ahlstén Työllä osallisuutta? Yhteisvastuu 2008-hankkeiden loppuraportti
Vantaan;Henkilöstökeskus Työn keskeisten osa-alueiden kuvaus Tunnuksilla saatavissa olevaa materiaalia
Varila;Lehtosaari Työnilo-ahkeruudella ansaittua, sattuman synnyttämää vai oppivan organisaation vaatimaa? Joensuun yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnan tutkimuksia N:o
Paasivaara Työnsä kokoinen ihminen
Vantaan;Sivistystoimi Työpari toimintamalli päiväkodin johtajan tukena
Kiiski;Tiina;Närhi;Vesa;Peitso Työrauha kaikille. Toimintamalli työrauhaongelmien vähentämiseksi
Saloviita Työrauha luokkaan
 Työrauha ohjelma, joka ei maksa penniäkään Opettaja
Niittymäki;Riihimäki Työrauha opettajan tärkein työkalu?-Luokanopettajaopiskelijoiden näkemyksiä luokanhallinnasta ja työrauhasta
Manka Työrauhan julistus-miten olla ihmisiksi alaisena ja esimiehenä
 Tällä kyselyllä haluamme saada selville alkutilannettasi ennen hevostoiminnan aloittamista. Seuraavan kyselyn, jolla kartoitamme hevostoiminnan myötä sinussa tapahtuneita muutoksia, toteutamme tämän toimintakauden päättyessä
Koski Ulos ansasta-apua perheväkivaltatilanteisiin
Oliver Understanding disability From Theory to Practice. Toinen painos
Simmons Understanding thèdifferentiated consumer' in public services The consumer in public services. Choice, values and difference
Beresford User involvement in research and evaluation: liberation or regulation? Social Policy and Society
Cedersund Using Narratives in Social Work Interaction Constructing social work practices
Rissanen;Sääski;Vornanen Uudistuvat organisaatiot. Käsikirja organisaatiosta ja henkilöstöjohtamisesta
Eisto Uusi laki selkeyttää koulujen pelisääntöjä Utain. Tampereen yliopiston toimittajakoulutuksen viikkolehti
Broberg Uusperheiden voimavarat ja lasten hyvinvointi Väestöntutkimuslaitoksen julkaisusarja D
 Vahva pohja osallisuudelle ja yhdenvertaisuudelle Suomen vammaispoliittinen ohjelma VAMPO
Törrönen Vaiettu naiseus-Ajatuksia naisen väkivallan tunnistamisesta, nimeämisestä ja hoitamisesta. Ensi-ja turvakotienliiton raportti 10
 Vaihtoehdot palvelukeskuksen sijainnista punnittava tarkoin MP. Marianna Nieminen
Dahler-Larsen Vaikuttavuuden arviointi Hyvät käytännöt
Ylipaavalniemi Vajaakuntoisten tuettu työllistyminen Helsingissätoiminnasta ja hyödyistä
Hyväri Vallattomuudesta vastuuseen-Kokemuksen politiikan sankaritarinoita Vankeinhoidon koulutuskeskuksen julkaisu
Packalen Valmistava opetus opettajien koulutusiltapäivä 10
Salmijärvi Valmistava opetus varhaiskasvatuksessa. Erityiskasvatuksen tutkielma. Itä-Suomen yliopisto
Laitinen Valta ja asiakaslähtöisyys viranomaiskohtaamisissa Lahtelaisten asiakkaiden kertomuksia työttömyyden ajalta. Lisensiaattityö. Yhteiskuntatieteellinen tiedekunta. Tampereen yliopisto
Jokinen;Juhila Valtasuhteiden analysoiminen
Sosiaali-Ja;Terveysministeriö Valtioneuvoston periaatepäätös terveys 2015kansanterveysohjelmasta Terveyttä ja hyvinvointia näyttöön perustuvalla hoitotyöllä. Kansallinen tavoite-ja toimintaohjelma
Sosiaali-Ja Terveysministeriön;Julkaisuja Valtioneuvoston periaatepäätös-Varhaiskasvatuksen valtakunnallisia linjauksia
 Valvira 2012. Mielenterveys-ja päihdehuollon ympärivuorokautiset asumispalvelut sekä päihdehuollon laitoshoito
Lammi;Lindgren Vammainen ratsastaja
Järvikoski;Härkäpää;Kristiina;Pättikangas Vammaisen henkilön valtaistuminen: Palvelujärjestelmän avulla vai ilman sitä? Pyörätuolitango näkökulmia vammaisuuteen
Vilmi;Arja Vammaisen oikeus työhön-sopimuksissa, suosituksissa ja laeissa
Reinikainen Vammaisuuden sukupuolittuneet ja sortavat diskurssit: yhteiskunnallis-diskursiivinen näkökulma vammaisuuteen
Vehmas Vammaisuuteen liittyvien rajoitteiden vähentäminen-Yksilöön ja yhteisöön kohdistettavien toimenpiteiden moraalinen oikeutus 2003: Poikkeava vai erityinen? Erityispedagogiikan monet ulottuvuudet
Manninen Vanhemmaksi vanhemman paikalle-Sijaisvanhempien kokemuksia tehtävästään. Pro gradu-tutkielma Jyväskylän yliopisto
Kronqvist Vanhemmat varhaiskasvatuksen laadun arvioijina-tuloksia Vaikuta vanhempi-selvityksestä. Stakes
Saila;Anna Ja Hyväluoma Vanhemmuus arjessa: neu vottelua, hässäköintiä ja hassuttelua. Perhe-elämän paletti. Vanhempana ja puolisona vaihtelevassa arjessa
 Vanhempainliitto 2015. Osallisuus. Viitattu 16.10.2015 www.vanhempainliitto.fi > Vanhempaintoiminta > Osallisuus
Vantaan Kaupunki Vantaan kaupungin henkilöstökertomus
Vantaan;Henkilöstökeskus Vantaan kaupungin johtamisjärjestelmän viitekehys
Vantaan;Keskushallinto Vantaan kaupungin varhaiskasvatuksen tulosalue organisaatiokaavio
 Vantaan kieli-ja kulttuuritietoisen varhaiskasvatuksen käsikirja 30
Työhyvinvointia;Voimaantumalla Vantaan työhyvinvoinnin opas
Jäämeri Varhaiskasvatuksen asiantuntija: Päivähoidon laatu vaihtelee luvattoman paljon Suomen Kuvalehti. Viitattu
Alila;Eskelinen;Estola;Kahiluoto;Kinos;Pekuri;Polvinen;Laaksonen;Lamberg Varhaiskasvatuksen historia, nykytila ja kehittämisen suuntalinjat. Tausta-aineisto varhaiskasvatusta koskevaa lainsäädäntöä valmistelevan työryhmän tueksi
Heikka;Hujala Varhaiskasvatuksen johtajuuden toimivuus opetustoimessa Varhaiskasvatuksen johtajuuden ytimessä tutkimuksen ja käytännön puheenvuoroja. Kasvatus-ja opetusalan johtajuus-projekti
Hujala;Eeva-Turja Varhaiskasvatuksen käsikirja
Maahanmuuttajatyön Kehittäminen Varhaiskasvatuksen maahanmuuttajatyön kehittämisjaosto. Sosiaali-ja terveysministeriön selvityksiä
Raittila Varhaiskasvatuksen oppimisympäristö on lapsen arkea Lapsen arki ja vuorovaikutus varhaiskasvatuksessa. Katsaus varhaiskasvatuksen väitöskirjoihin vuosilta 2006-2010
Vantaan;Sivistystoimi Varhaiskasvatuksen tuloskortti
 Varhaiskasvatuksen valmistavan opetuksen opetussuunnitelma 6-vuotiaille. 2012. Suomenkieliseen perusopetukseen valmistavan opetuksen kuntakohtainen opetussuunnitelma
Kaskela;Välimäki Varhaiskasvatus-Tietoa pienten lasten vanhemmille. Esite
Mahkonen Varhaiskasvatuslaki
Jokinen;Juhila;Kirsi;Suoninen Vastapaino Juhila, Kirsi (1999) Tutkijan positiot. teoksessa Jokinen Arja & Juhila Kirsi & Suoninen Eero. Diskurssianalyysi liikkeessä
 Vastaukset käsitellään nimettöminä, eikä nuoria voida kyselyiden perusteella tunnistaa. Haastattelulomakkeet hävitetään opinnäytetyön valmistuttua
 Vastaukset käsitellään nimettöminä, eikä sinua voida kyselyiden perusteella tunnistaa. Haastattelulomakkeet hävitetään opinnäytetyön valmistuttua
Jabe Vauhtia uralle nainen: opas lasikaton rikkomiseen
Gothóni Velat anteeksi. Akordirahastotoimintamallin arviointitutkimus
 Verkanappulat 2015a. Viitattu 23.10.2015 www.verkanappulat.fi
Hujala;Fonsén Verkostoista voimaa pedagogiseen johtamiseen-Laatua ja työhyvinvointia varhaiskasvatukseen-loppuraportti. Kasvatustieteiden yksikkö
Marjanen;Ahonen;Majoinen Vertaissuhteet ja yhteisöllisyys Pienten piirissä: Yhteisöllisyyden merkitys lasten hyvinvoinnille
Laimio;Karnell Vertaistoiminta-Kokemuksellista vuorovaikutusta Vertaistoiminta kannattaa
Sonja Vertaistoiminta-kokemuksellista vuorovaikutusta Vertaistoiminta kannattaa
Anu Vertaistuen voima; harvinaissairaiden lasten vanhempien kokemuksia vertaistuesta. Pro Gradu tutkielma
Kinnunen Vertaistuki erityislasten vanhempien voimavarana Jyväskylän yliopisto. Kasvatustieteen laitos
Irja Vertaistuki osana sosiaalista vahvistamista Sosiaalinen vahvistaminen kokemuksina ja käytänteinä
Grönlund;Hiilamo Viimeisellä luukulla. Tutkimus viimesijaisen sosiaaliturvan aukoista ja diakoniatyön kohdentumisesta
Finlex 2015b;Varhaiskasvatuslaki Viitattu 23.10.2015 www.finlex.fi › Lainsäädäntö › Ajantasainen lainsäädäntö
Mielenterveyden Keskusliitto I Viitattu 25
 Virtuaaliammattikorkeakoulu i.a. Kehittämishankkeen onnistumisen kriteerit
Mannström-Mäkelä;Saukkola Voimaannuttavan ohjaamisen käsikirja
Siitonen Voimaantuminen (empowerment) työyhteisön hyvinvoinnin edistäjänä. Kajaanin opettajankoulutusyksikkö, Opetusmonisteita ja selosteita 16/01
 Voimaantuminen ei ole matkan päätepiste, vaan itse matka (WHO, 2010)
Heikkilä;Heikkilä Voimaantuminen työyhteisön haasteena
Heikkilä;Heikkilä Voimaantuminen työyhteisön haasteena
Räsänen Voimaantumisen mahdollistaminen ja ratkaisut-Yhteiskunnan, yhteisön ja yksilön valtaistaminen. Suomen työvalmennusakatemian julkaisu
Siitonen Voimaantumisteorian perusteiden hahmottelua
Siitonen Voimaantumisteorian perusteiden hahmottelua Oulun yliopisto. Kasvatustieteiden tiedekunta. Akateeminen väitöskirja. Viitattu
Siitonen Voimaantumisteorioiden perusteiden hahmottelua
Kukkonen;Sallinen Voiman lähteet: Työn voimavarojen ABC
Salonen Voimauttavan vertaisohjauksen käsikirja
Vogt Voimavarakeskeinen lähestymistapa sosiaaliohjauksessa. Teoksessa Sosiaaliohjaus-lähtökohtia ja käytäntöjä Toimittanut Helminen. J. Edita
Korhonen;Julkunen Vuorovaikutuksella vaikuttavuuteen. Sosiaalialan hyvät käytännöt työn kehittämisen ja ohjaamisen välineenä. Hyvät käytännöt-ohjelman loppuraportti
Marika;Päivi Ja Ekström Vuorovaikutuksellinen tukeminen
Vilèn;Leppämäki;Päivi;Ekström Vuorovaikutuksellinen tukeminen sosiaali-ja terveysalalla
Vilén;Leppämäki;Päivi;Ekström Vuorovaikutuksellinen tukeminen sosiaali-ja terveysalalla
Vilén;Leppämäki;Päivi;Ekström Vuorovaikutuksellinen tukeminen. 3. uudistettu painos
Puroila Vuorovaikutuksen lukutaito Ajattele itse! Tutkimuksellisen lukutaidon perusteet
Goffman Vuorovaikutuksen sosiologia
Kauppila Vuorovaikutus ja sosiaaliset taidot
Ruusuvuori Vuorovaikutus lääkärin vastaanotolla Terveysviestintä
Mönkkönen Vuorovaikutus-Dialoginen asiakastyö
 Väestö iän ja sukupuolen mukaan alueittain Tilastokeskus
Cacciatore Väestöliiton asiantuntijalääkäri, lastenpsykiatri. Sähköposti
Suvi Väkivalta-Seuraamukset ja haavoittuvuus. Terttu Utriaisen juhlakirja. Lohiniva-Kerkelä Mirva
Nyqvist Väkivaltainen parisuhde, asiakkuus ja muutos. Prosessinarviointi parisuhdeväkivallasta ja turvakotien selviytymistä tukevasta asiakastyöstä. Ensija turvakotien liiton julkaisu 28
 Väkivaltaisten miesten hoitomallia suunnitelleen työryhmän raportti 1998: Vantaan kaupunki Sosiaali-ja teveydenhuollon toimialan julkaisuja C
Särkelä Välittäminen ammattina. Näkökulmia sosiaaliseen auttamistyöhön
 Väärät vaikutelmat oman työn vaativuudesta
 WHO Empowerment in Mental Health-A partnership project of the WHO Regional Office for Europe and the European Commission. Fact sheet for the EU Thematic Conference
 WWW-dokumentti
Helsingin WWW-dokumentti
Helsingin WWW-dokumentti
Helsingin WWW-dokumentti
Helsingin WWW-dokumentti
 WWW-dokumentti Helsingin kaupunki 2011 (1)
Berg;Kim;Miller;Scott Working With the Problem Drinker A Solution Focused Approach
 YK:n yleissopimus vammaisten henkilöiden oikeuksista ja sopimuksen valinnainen pöytäkirja
Loimu Yhdistyksen ABC-opas suomalaiseen yhdistystoimintaan. Viitattu 26
Rosengren;Törrönen Yhdistystoiminnan avaimet
Kataja;Heikka;Fonsén;Elo;Leinonen Yhteinen osallisuus varhaiskasvatuksen pedagogiikassa Osallisuuden pedagogiikkaa varhaiskasvatuksessa
Kvalimotv-Menetelmäopetuksen Tietovaranto;Tampere Yhteiskuntatieteellinen tietoarkisto
Uusitalo;Haapamäki;Kaipio;Keskinen;Uusitalo;Kuoksa;Yhteisö Yhteisöllinen oppiminen ja toimintatapa päivähoidossa
Koivula Yhteisöllisyyden rakentuminen päiväkodin arjessa Pienten piirissä: Yhteisöllisyyden merkitys lasten hyvinvoinnille
Haapamäki;Haapamäki;Kaipio;Keskinen;Uusitalo;Kuoksa;Yhteisö Yhteisöllisyys päivähoidossa
Uusitalo Yhteisölähtöinen hoitotyö: Kehittämisen alueita palvelukeskuksen henkilökunnan näkökulmasta. Kuopion yliopisto. Pro gradu tutkielma
Kallunki Yhteisön ja yhteiskunnan ehdoilla. Seurakuntien ja kuntien yhteistyö vuorovaikutuksen näkökulmasta. Akateeminen väitöskirja
Niemi-Väkeväinen Yksilön ja yhteisön muuntuva suhde Yhteis kunnan ja sosiaalityön muutoksen tulkintaa
Leino;Kähärä Yksilövastuisen hoitotyön periaatteiden toteutuminen potilaiden arvioimana. Opinnäytetyö. Jyväskylän ammattikorkeakoulu, hoitotyön koulutusohjelma
 Yleissopimus lapsen oikeuksista. Viitattu 23.10.2015 www.unicef.fi > Lapsen oikeudet > Sopimus kokonaisuudessaan
Enkenberg Yliopistopedagogiikka haasteena ja kehittämisen kohteena
Koskela;Ja Tuominen Yökaupunki-pelon kaupunki? Teoksessa Helsingin yö (toim. Lähteenmaa ja Mäkelä)
Rossiter and Research in Social Work: Postmodern Feminist Perspectives
Mielenterveyspoliittinen esittänyt uuden kansallisen mielenterveys-ja päihdeohjelman ohjelman sisällöksi mm. mielenterveyden edistämistä koko elämänkaaren ajan, ongelmien ehkäisyä, ihmisten nostamista keskiöön ja korjaavista palveluista siirtymistä varhaiseen tukeen. Ehdotuksessa mainitaan mm. mielenterveysosaamisen lisääminen kansalaistaidoksi, yksinäisyyden ja syrjäytymisen ehkäiseminen, Vaikuttavien, työmenetelmien käyttöönotto, kynnyksettömien palveluiden kehittäminen, monitoimijaiset palvelut, sisältäen järjestöjen palvelut ja ehkäisevän työn rahoitusmallien käyttöönotto Pollesta Potkua ry vastaa hyvin tähän huutoon
 minta saattaisi tuottaa uusia palveluita ja innovaatioita hevosavusteisen hyvinvoinnin kehittämiseen. Monialaisessa yhteistyössä voisi toimia sosiaali-ja terveysalan, hevosalan ja hyvinvointialojen ammattilaisia
 pitäis pystyä keskustelemaan kaikkien kanssa ja sit vaikka touhuttais, touhuis niinku yhdessä, tekisivät pihatöitä tai joitain vastaavaa, että et niinku kommunikoitais koko ajan keskenään kato
Vantaa vantaa.fi/i perusdokumentti.asp?path=1;220;4720
 www.transtukipiste.fi > tietoa sukupuolesta > sukupuolen korjaushoito Suomessa
Sydänmaalakka Älykäs organisaatio