Larvio;Aikuistyönhanke 
Rantanen;Lindqvist;Lindström;Vuorinen;Weckroth 
Autismisäätiön Www-Sivut 
Kupias;Salo 
 
Mayer-Johnson 
Taloussuunnitelma 
Talentian Www-Sivut 
Henttonen;Kangas;Leimu;Palomäki 
Hiekkanen;Tuominen 
Käypä Hoidon 
Paavilainen;Anttila;Oksala;Stenius 
Arajärvi;Väyrynen 
Heino 
Tarja 
Kauppinen 
Nurmijärven 
Kolmas;Painos 
Kemppainen;Kostamo-Pääkkönen;Niskala;Ojaniemi;Vesterinen 
Mattila-Aalto;Bergman-Pyykkönen;Haavisto;Karvinen-Niinikoski 
Marginaalit Ja 
Pertti 
Terhi;Susanna &amp; Vuokila-Oikkonen Päivi;Terveysalalla 
Järvinen;Lankinen;Taajamo;Veistilä;Virolainen 
Mentalisaatio Perheiden 
Lammi-Taskula 
Sosiaalihuoltolaki;Soveltamisopas 
Vuori;Nätkin 
Järvinen;Lankinen;Taajamo;Veistilä;Virolainen 
Aula;Juurikkala;Kalmari;Kaukonen;Lavikainen M &amp; Pelkonen;Lapsi-Ja Perhepalveluiden;Muutosohjelma 
Hirsjärvi;Remes;Sajavaara;Tutki;Kirjoita 
Kalland;Kauppi;Malin Von;Mäkelä;Mäntymaa;Oksanen;Pajulo;Puura;Pyykkönen;Salo;Sourander;Takalo;Viinikka 
Kansaneläkelaitos;Pilotointiraportti 
Kauppinen;Hanhela;Kandolin;Karjalainen;Kasvio 
Martelin;Sainio;Polvinen;Pentsola;Koskinen;Gould 
Masto-Hankkeen;Toimintaohjelma 
Sosiaali-Ja Terveysministeriön;Internetsivut 
Edalati;Redzuan;Ma&apos;rof 
Salmi;Venla; Lehti;Martti;Sirén 
Alasuutari 
Espoon 
Hastrup;Kaskela;Kekkonen;Marjatta;Kalland;Mirjam;Forsberg 
Karila;Alasuutari;Maarit;Nummenmaa;Raija &amp; Rausku-Puttonen 
Säkkinen 
Kemi-Tornion;Ammattikorkeakoulu 
Eskola;Suoranta 
Holma;Tupu &amp; Outinen;Maarit &amp; Idänpään-Heikkilä;Sainio 
Kuntaliitto 
Gaudeamus 
Mahkonen 
Virtanen 
Korhonen;Pirjo &amp; Korhonen;Eero;Moisio;Jussi;Oinonen 
Hujala;Eeva-Parrila;Sanna-Lindberg;Päivi-Nivala;Veijo-Tauriainen 
Karila;Jarmo-Virtanen;Jyväskylä 
Varhaiskasvatuksen Teoriasuuntauksia;Toim;Karila;Kirsti-Kinos;Jarmovirtanen 
Puolustusvoimat N.D;Varusmiestoimikunnat;Puolustusvoimat;Verkkodokumentti 

 
 
Metodin 
Rikosseuraamusalan Ohjelmatyön 
Helsingin Kaupunki 
Verkkodokumentti;Luettu 
Nopean Puuttumisen Perhetyön;Tulosraportti 

Lehtokoski  Aikuisen ADHD ja aivojen arvoitus
Anna &amp; Goodman Robert  American Academy of child and adolescent psychiatry
Mäkinen;Raatikainen;Rahikka;Saarnio  Ammattina sosionomi
Listenmaa;Erityisopettaja  Arki toimimaan luentosarjan tausta. Sähköpostiviesti. sari.listenmaa@ylojarvi.fi. Luettu
Huttunen  Autismi.
Tine &amp; Lausten Mette  Child & family social work
Panos  Current Opinion in Psychiatry
Aebi;Barclay;Gordon; Jehle;Killias  European Sourcebook of Crime and Criminal Justice Statistics
  FinSoc Työpapereita
  Finlex i.a. Lastensuojelulaki
Perkins  Hanna Perkings Center for child development. Luettu
Leo  Helsingin kaupungin sosiaaliviraston Oppaita ja työkirjoja
  Helsingin kaupunki. Sosiaalivirasto. Päivähoito. Kunnalliset päiväkodit. Verkkodokumentti. Päivitetty
Kunnalliset  Helsingin kaupunki. Sosiaalivirasto. Päivähoito. Verkkodokumentti. Päivitetty
Helsingin  Helsingin kaupunki. Sosiaalivirasto. Verkkodokumentti
Anon  Henkilö, jolla on diagnosoitu ADHD. Haastattelu
Poikkea Perhekioskille  Innokylä. Lähipalvelukilpailu. Luettu
Emer;Kettler Lisa  International journal of social welfare
Oppimista;Kuninkaankartanonmäeltä  Joensuun yliopisto
Charlotte &amp; Buchanan Ann  Journal of Social Work
Nopean Puuttumisen Perhetyön;Tilastot  Julkaisematon lähde
Sosiaalialan Koulutusohjelma  Jyväskylän ammattikorkeakoulun sivusto.
  Kainulainen Sakari. Hankkeita. Elämäntilanteen arvioiminen. Saatavilla
Vilpas  Kvantitatiivinen tutkimus. Metropolia. Luettu
Metsämuuronen  Laadullisen tutkimuksen perusteet. Metodologian-sarja
Ismo;Jussi  Laatujohtaminen ja julkinen sektori
  Laki Kansaneläkelaitoksesta
  Laki julkisista hankinnoista
  Laki rikoslain muuttamisesta
Sosiaaliportti  Lastensuojelun käsikirja, Työprosessi. i.a
Pietiläinen  Luentomuistiinpanot. Kemi-Tornio Ammattikorkeakoulu
Sosiaali-Ja;Terveysministeriö  Luettu
Päiväkoti Kalinkan Varhaiskasvatussuunnitelma  Luettu
  Luettu 3
Rovaniemen Kaupungin  Luettu14
  Lähisuhdeväkivalta. Internet-sivut.
  Mannerheimin Lastensuojeluliiton Tampereen osaston Internet-sivut. Luettu
  Mehiläinen Oyj. Terveyspalvelut. i.a
Supernanny  Nelonen. Luettu
Hirvasnoro  New Public Management on vääryyksien isä. Kansan Uutiset-artikkeli.
  Ohjaamo Helsinki. Ohjaamolaiset. Saatavilla
  Organisaatiorakenne. Luettu
Harju  Osallisuus. Saatavilla
Mannerheimin Lastensuojeluliitto Hämeen Piiri Kotineuvola;Oy  Perhekahvilat. Luettu
Ylivilkkaus  Perusopetuksen sivusto.
Pirkanmaan  Pirkanmaan LAPE Pippuri. Luettu
Rovaniemen  Päivähoidon palvelut .Tulostettu
Lasten  Päivähoidon palvelut. Luettu
Asiakkaat Oppimisen  Raportti BIKVA-arviointimenetelmän oppimisen kehistä. Stakes, raportteja
Pawson;Tilley  Realist Evaluation.
Jukunen;Lindgvist;Kainulainen  Realistisen arvioinnin ensiaskeleet. Saatavilla
Mansor;Mariani &amp; Talib;Abu  Review of Research on Female Physical and Psychological Aggression. Asian Social Science
  Rikosseuraamuslaitos 17.1
  Rikosseuraamuslaitos i.a.
  Rikosseuraamuslaitos i.a.
  Rikosseuraamuslaitos i.a.
  Rikosseuraamuslaitos i.a.
Sari;Tapani  STAKES Raportteja
Sosiaali-Ja  STEA. Saatavilla
Sosiaali-Ja Terveydenhuollon Kansallinen;Kehittämisohjelma  Sosiaali-ja terveysministeriön julkaisuja
  Sosiaaliportin sivusto.
  Sosionomi lastentarhanopena. Luettu
  Stockholms Universitet. Kriminologiska institutionen. Verkkojulkaisu.
  Suomen Diakoniaopisto. Toimintakeskus. Saatavilla
  Tautiluokitus ICD
Stengård;Kaija-Upanne;Maila-Parkkola;Kaihenriksson  Time Out! Aikalisä! Elämä raiteilleen. Varusmies-ja siviili
Hirsjärvi;Sirkka &amp; Remes;Pirkko;Sajavaara  Tutki ja kirjoita
Sirkka;Paula  Tutki ja kirjoita
Virtuaali  Tutkimuksen reliabiliteetti.
Seppänen-Järvelä  Työhyvinvoinnin itsearviointi Luettu
Suomala  Työpajapäällikkö, Porin nuorten työpaja. Pori. Henkilökohtainen tiedonanto
  Työterveyslaitos. Kehittämishanke. Kykyviisari. Saatavilla
Diakoniaopisto  Työvoimakoulutukset. Saatavilla
Bardy;Öhman  Vaativa vauvaperhetyö. Kirjallisuuskatsaus kansainvälisistä tutkimuksista. Stakesin työpapereita
Rajavaara  Vaikuttavuusyhteiskunta. Sosiaali-ja terveysturvan katsauksia
Rajavaara  Vaikuttavuusyhteiskunta. Sosiaalisten olojen arvostelusta vaikutusten todentamiseen. Sosiaali-ja terveysturvan tutkimuksia
Saaranen-Kauppinen  Validiteetti. KvaliMOTVMenetelmäopetuksen tietovaranto. Tampere: Yhteiskuntatieteellinen tietoarkisto. Verkkojulkaisu.
Råman  Vantaa. Kokousmuistio
Råman  Vantaan Päihdepalvelut Kokousmuistio
  Verkkojulkaisu.
Mylläri;Salokangas  Yksilövalmentajat, Porin nuorten työpaja. Pori. Henkilökohtainen tiedonanto
Perhe Ja  Ylöjärven kaupungin Internet-sivut. Luettu
Perhetyö  Ylöjärven kaupungin Internet-sivut. Luettu
Ylöjärvi-Tietoa  Ylöjärven kaupungin Internet-sivut. Luettu
Brotkin;Keskinen;Päivi &amp; Korhonen  henkilökohtainen tiedonanto
Hyyppä 2002: Sosiaalinen pääoma ja hyvinvoint ti. Näkökulmia sosiaali-ja terveysaloille
 2002: Sosiaalinen pääoma ja hyvinvointi. Näkökulmia sosiaali-ja terveysaloille
 2002: identiteettityö, sosiaalinen pääoma ja marginaalista murtautuminen 2002: Sosiaalinen pääoma ja hyvinvointi. Näkökulmia sosiaali-ja terveysaloille
Vuori;Nätkin 2007: Perhetyön tieto
Pawson;Ja Tilley;Nick 2012. Sosiaalityön vaikuttavuus
Kram A relational approach to career development
Valtanen AD/HD Tänään-Onko sitä? Teoreettinen analyysi tarkkaavaisuus-ylivilkkaushäiriön ajankohtaisista kysymyksistä. Pro gradu-tutkielma Kasvatustieteiden tiedekunta
Michelsson AD/HD ja siihen liittyvät liitännäisoireet
Michelsson;Miettinen;Saresma;Virtanen AD/HD nuorilla ja aikuisilla
Rautiainen AD/HD-henkilön yksilöllinen ohjaus
Miksi Kuntoutusta ADHD-liitto Ry:n sivusto
Jokinen;Ahtikari ADHD-opas koulunkäyntiavustajille. Opetus 2000sarja
Mitä On AHD-liitto Ry:n sivusto
Virtanen ARVIOINTI Arviointitiedon luonne, tuottaminen ja hyödyntäminen. Edita prima oy
Sihvonen Aikuisen Asperger-potilaan neuropsykiatrinen valmennus yksilökuntoutuksena Duodecim
Makkonen Aikuisten kertomukset lapsena koetusta vanhempien erosta Ero, vanhemmuus ja tukeminen
Suomen Diakoniaopisto Aikuistyön toimintasuunnitelma 2017 Sovinnon kampus
 Aineiston analyysimenetelmät. Hermeneuttinen analyysi
Laitinen Ajan tabut Tabujen kahleet
Lehikoinen Ajoissa ja aktiivisesti tukea työhön paluuseen Sosiaalivakuutuslehti
Kotiranta Aktivoinnin paradoksit
Råman Alkoholikatkaisuhoito ja jälkikuntoutus. Pilottihankkeen loppuraportti. Vantaan kaupunki Sosiaali-ja tervystoimi, Perhepalvelut
Tiuranniemi Ammatillinen reflektio Taitavan toiminnan psykologia
Vidén Ammattilaisten neuvot vanhemmille Perhetyön tieto
Tuomi Anneli 2002: Laadullinen tutkimus ja sisällönanalyysi
Muurinaho Apua oma-apu ryhmistä. Tutkimus Mielenterveyden Keskusliiton oma-apuryhmistä ja niiden vaikutuksesta mielenterveyskuntoutujien psyykkiseen hyvinvointiin
Lillqvist;Pilhjerta Arjen eväät-vinkkejä AD/HD-lapsen vanhemmille
Riitta Arjen rutiinit ja yllätykset-etnografia lastenkotityöstä. Tampereen yliopisto, sosiaalityön tutkimuksen laitos
Hovi-Pulsa Arkilähtöinen perhetyö. Strukturoituna avoimuutta
 Artikkeli (toim.) 2010. Kuiskaa kovaa. Keskustelua psykiatriasta
Peitola Arvioinnin soveltuvuus sosiaalityössä. Tapauksena realistinen arviointi huumeongelmaisen yksilökohtaisessa palveluohjauksessa. Saatavilla 19
Virtanen Arviointi Arviointitiedon luonne, tuottaminen ja hyödyntäminen
 Arviointi sosiaalipalveluissa katsaus arvioinnin peruskysymyksiin Fin Soc, Sosiaalipalveluiden evaluaatioryhmä
Mäntysaari Arviointi sosiaalipalveluissa. Katsaus arvioinnin peruskysymyksiin Finsoc Työpapereita
Pekka Arviointi työtavaksi. Kokemuksia asiakastyön arvioinnin kehittämisestä Helsingin sosiaalivirastossa
Virtanen Arviointi-Arviointitiedon luonne, tuottaminen ja hyödyntäminen
Virtanen Arviointi. Arviointitiedon luonne, tuottaminen ja hyödyntäminen
Virtanen Arviointi. Arviointitiedon luonne, tuottaminen ja hyödyntäminen
Vedung Arviointiaalto ja sen liikkeelle panevat voimat. Stakes FinSoc työpapereita 2
Etelä-Suomen Rikosseuraamusalue Arviointikeskus i.a. Kuvaus arviointikeskuksen toiminnasta alkaen täytäntöönpanoasiakirjojen saapumisesta sijoituspäätökseen
Vartiainen Arviointimenetelmiä sosiaalihuollossa Sosiaali-ja terveydenhuollon tuloksellisuuden arviointi. Kunta-alan tuloksellisuusprojekti Kartuke-ohjelma
Rajavaara;Eräsaari;Risto;Lindqvist;Tuija;Mäntysaari;Mikko;Rajavaara Arviointitutkimuksen hyödynnettävyys
Mäntysaari;Eräsaari;Risto-Lindqvist;Tuija-Mäntysaari;Mikko-Rajavaara Arviointitutkimuksen taustaoletukset
 Asevelvollisuuslaki 1438/2007. Annettu Helsingissä 28.12
Minna-Kaisa Asiakas-työntekijäsuhteen dialoginen arviointi kriminaalihuollossa. Sosiaalityön ammatillinen lisenssiaattitutkimus. Tampereen yliopiston sosiaalityön ja sosiaalipolitiikan laitos, Marginalisaation sosiaalikysymysten-erikoisala Rikosseuraamusviraston julkaisuja
Haarni;Hautamäki Asiakaslähtöinen arviointi seniorihankkeessa. Hyvinvointipalvelujen vaikuttavuuden arvioinnin Dibloma-koulutus Diblomatyö. Kirkkopalvelut Ry. Tyynelän kehittämiskeskus. Seniori-hanke
Krogstrup;Kathrine Asiakaslähtöinen arviointi. BIKVA-malli Finsoc arviointira
Kankkunen;Kivimäki Asiakaslähtöinen kuntouttavan perhetyön malli. Lastensuojelun avohuollon tukitoimi laitoksessa. Opinnäytetyö, Sosiaalialan koulutusohjelma
Nurmijärven Asiakaslähtöinen palvelutuotanto-ohjelma vuoteen 2020
Suomen Asiakaslähtöiset palveluprosessit. Perusta laadulle vanhusten kotihoidossa ja asumispalveluissa sekä lastensuojelutyössä
Sorsa Asiakaslähtöisyys sosiaali-ja terveyspalveluissa
Salmela Asiakaspalautteen haaste. Menetelmiä ja esimerkkejä
Salmela Asiakaspalautteen haaste. Menetelmiä ja esimerkkejä Prosessiarviointi kehittämisprojektissa. Opas käytäntöihin
Laitinen;Kemppainen Asiakkaan arvokas kohtaaminen
Niskala Asiakkaat toimijoina sosiaalityössä
Toikko Asiakkaiden osallistuminen palveluiden kehittämiseen Työpoliittinen aikakauskirja
Laitinen;Pohjola Asiakkuus sosiaalityössä
Harmaala Asumisharjoittelu, laitosnuoren ensimmäinen askel kohti itsenäisyyttä. AMK-opinnäytetyö. Helsingin Diakonia-ammattikorkeakoulu
Moilanen;Mattila;Loukusa;Kielinen Autismikirjon häiriöt lapsilla ja nuorilla
 Autismiliiton www-sivut 2015 a.
 Autismiliiton www-sivut 2015 b.
Reiman-Möttönen Autismin kirjon häiriöt: Diagnostiikka ja hoito, Hoidon organisointi
 Autismisäätiön www-sivut 2015 a.
Koskentausta Autististen lasten ja nuorten hoito ja kuntoutus Suomen Lääkärilehti
Määttä Avioeron tuska ja helpotus
 Avioliittolaki 411
Sosiaaliportti;Käsikirja Avohuollon perhetyö. i.a.
Tuulensalo;Ylä-Herranen Avoimen dialogin ja verkostotyön mahdollisuudet lastensuojelussa Lastensuojelun hyvät työkäytännöt
Tine Beskyttelse af barndommen. Socialtförvaltningens risikovurdering og ingreb
Bowlby Child care and the growth of love
Kautto Conclusions-lessons for consideration Disability and employment. lessons from reforms
Lindroos Demeter-työn koordinaattori. Tiedonanto 30.11
Salo Determinants of Military Adjustment and Attrition During Finnish Conscript Service (Varusmiespalvelukseen sopeutumisen ja palveluksen keskeyttämisen ennustekijät) Tampereen yliopisto ja Maanpuolustuskorkeakoulu. Kasvatustieteiden tiedekunta. Saatavilla sähköisesti osoitteessa
Haverinen Developing Quality in Personal Social Services. Concepts, Cases and Comments
Mäkelä Dialoginen työmenetelmä. Lastensuojelun verkostopalaverikäytännön analyysi. Pro gradu-tutkielma. Sosiaalityö
Pyhäjoki Dialogisuus auttamistyön verkostoissa Voimaa perhetyöhön. Arjen tuki ja ammatilliset verkostot
Mönkkönen Dialogisuus kommunikaationa ja suhteena. Vastaamisen, vallan ja vastuun merkitys sosiaalialan asiakastyön vuorovaikutuksessa Kuopion yliopiston julkaisuja E. Yhteiskuntatieteet
Lovecky Diffenrent Minds. Gifted children with AD/HD, Asperger Syndrome and Other Learning Deficits
 Disposition&ssbinary=true&blobheader=application/pdf
Mcguire Down with recidivism, up whit desistance: messages from outcome research
Almason;Carr;Petursdottir;Love Early and intensive behavioral intervention for autism: A survey of clinical practices Research in Autism Spectrum Disorders
Häggman-Laitila Early support needs of Finnish families with small children J Adv Nurs
Heiskanen;Salo Eettinen johtaminen-tie kestävään menestykseen
Pohjola Eettisesti kestävä sosiaalitutkimus Lapin yliopiston yhteiskuntatieteellisiä julkaisuja C. Työpapereita
Pietarinen;Karjalainen;Sakari;Launis;Veikko; Pelkonen;Risto &amp; Pietarinen;Tutkijan;Valinnat Eettiset perusvaatimukset tutkimustyössä
Hannikainen Eettiset säännöt
Linnosmaa;Väisänen Ehkäisevien varhaislapsuuden palvelujen vaikuttavuus ja taloudellisuus
Linnosmaa;Väisänen Ehkäisevien varhaislapsuuden palvelujen vaikuttavuus ja taloudellisuus Hyvinvointitalous
Kemppainen Ei mikään ole niin hyvä, kuin joku on sun olkapääsi" Ikääntyneiden alkoholiongelmaisten kokemuksia Senioritvertaisryhmästä. Diakonia-ammattikorkeakoulu
Etholén-Rönnberg Eihän räätälöityjä sosiaalipalveluja voi kilpailuttaa Yksityiset sosiaalipalvelut-sosiaalilautakunnan puheenjohtaja päätöksentekijänä
Kaukkila;Veli-Lehtonen Elisa 2007: Ryhmästä enemmän. Käsikirja ryhmänohjaajan taitoja tarvitsevalle. Laadukasta kulttuuria vapaaehtoistyöhön-hanke Suomen mielenterveysseura
Suhonen Elämä on pysähtynyt keinu. Tutkimus ikääntyneistä Aklinikan asiakkaista ja heidän asiakkuudestaan. A-klinikkasäätiön monistesarja nro 48. A-klinikkasäätiö
Dunderfelt Elämänkaaripsykologia Taidetyöskentely arjen näyttämöillä-teoriaa, menetelmiä ja sovelluksia
Sipilä J &amp; Österbacka Enemmän ongelmien ehkäisyä, vähemmän korjailua? Perheitä ja lapsia tukevien palvelujen tuloksellisuus ja kustannusvaikuttavuus Valtiovarainministeriö. Juvenes Print-Suomen Yliopistopaino Oy
Sipilä;Österbacka Enemmän ongelmien ehkäisyä, vähemmän korjailua? Perheitä ja lapsia tukevien palvelujen tuloksellisuus ja kustannusvaikuttavuus Valtiovarainministeriön julkaisuja
Saari Ennaltaehkäisevän perhetyön kehittäminen alle kouluikäisten lasten perheissä Koskella TL: perhetyön, varhaiskasvatuksen ja neuvolan yhteistyön kehittäminen. Turun ammattikorkeakoulu. Opinnäytetyö (YAMK)
Lehtinen;Läntti Entäs minä? Kuinka tuen lastani erossa. Lasten eroryhmä. Vanhempien ryhmän käsikirja
Lehtinen;Lätti Entäs minä? Kuinka tuen lastani erossa. Vanhempien ryhmän käsikirja
Kääriäinen Ero haastaa vanhemmuuden
Koskela Ero lapsiperheessä. Miten tukea lasta ja vanhempia?
Kääriäinen;Hämäläinen;Pölkki Ero, vanhemmuus eron jälkeen ja eroauttaminen tutkimuskohteina Ero, vanhemmuus ja tukeminen
Hakovirta;Rantalaiho Ero, vanhemmuus ja tukeminen
Kauppinen Eron jälkeinen selvityminen ja onnistunut yhteistyö eroperheiden tarinoissa Lisensiaattitutkimus. Turun yliopisto
Meritie;Pitkänen;Ketola Eroperheen kahden kodin lapset-projektin raportti. Lahden ensi-ja turvakoti ry
Väyrynen Eroperheen nuori vanhempien välissä-huoltoriidat ja nuoren tukeminen Nuoren tukeminen vanhempien erotessa-tutkimusnäkökulmia ja hyviä käytäntöjä
Sorro Erosta yhteistyövanhemmuuteen-kokemuksia Vanhemman-neuvo vertaistukiryhmästä. Pro gradu-tutkielma. Lapin Yliopisto
Viitala Esimiehen rooli osaamisen johtamisessa.
Purjo Esipuhe Sukupuoli ja väkivalta osa 2
Malm;Repo;Marjo;Talvela;Eeva-Liisa Esteistä mahdollisuuksiin. Vammaistyön perusteet
Malm;Matero;Repo;Talvela Esteistä mahdollisuuksiinVammaistyön perusteet. 1.p
 Etelä-Karjalan perhetyön kehittämisyhdistys ry, eeva-Eväitä eron jälkeiseen vanhemmuuteen-hanke 2012-2014. Yhteistyövanhemmuus, Miten huolehdimme lapsesta eron jälkeen
 Etelä-Suomen aluevankila, sijoittajayksikkö i.a. Rangaistusajan suunnitelmien päivittäminen sijoituslaitoksessa: rangaistusajan suunnitelmien noudattamisen/toetutumisen arviointi ja kirjaukset vatiin sekä lausunnot siirtoanomuksiin
Pietarinen Etiikka.
Rinkinen Etnografinen tutkimusmatka ryhmän muutokseen Kasvun kertomuksia väkivaltaa käyttävien naisten ohjatussa vertaisryhmässä. Sosiaalityön Pro gradu-tutkielma
Shaw Evaluating in practice
Mcguire Explanations of Criminal Behaviour Crime and Legal Processes. A Guide For Forensic Practitioners
 Finsoc työpapereita 3/2003. Stakes
 Finsoc työpapereita 3/2005. Stakes
Fetterman Foundations of Empowerment Evaluation
Kvantimotv Graafinen esitys. Kvalitatiivisten menetelmien tietovaranto. Internet-sivut.
Hiltunen Graduaineiston analysointi Jyväskylän yliopisto. Luettu
Valtakunnalliset Sijaishuollon Gummerus Kirjapaino Oy Varsinais-Suomen lastensuojelukuntayhtymän www-sivut Sijaishuollon neuvottelukunnan julkaisuja
Ruusuvuori;Liisa Haastattelu tutkimus, tilanteet ja vuorovaikutus
Nikkola;Salminen Haastavien esimiestilanteiden ratkaiseminen
Korventaival Haaste-hankkeen julkaisuja 1/2012
Haybron Happiness-A very short introduction
Kujanpää;Väinölä Haukkarannan koulu
Övretveit Health Service Quality. An Introduction to Quality Methods for Health Services
 Helsingin kaupungin hyvinvointisuunnitelma 2009-2012. Julkaisematon lähde
 Helsingin kaupungin lasten ja nuorten hyvinvointisuunnitelma 2009-2012 Tiivistelmä. Julkaisematon lähde
Petteri Helsingin kaupungin sosiaaliviraston arviointipäällikkö Konsultaatiovierailu Malmin pienkotien Jäkäläpolun yksikön työyhteisön kehittämispäivässä
 Helsingin sanomat 2011. Koulujen väliset erot halutaan kuriin
Kilponen;Petteri Helsingin sosiaalivirastossa arvioidaan sosiaalityötä. Fin Soc news. uutiskirje sosiaalipalvelujen menetelmien arvioinnista
Hakulinen Hiljainen tieto vallan välineenä Sibelius-Akatemia. Väitöskirja. Helsinki.
Gordon Hiljaiset tytöt ja suulaat "muijat": naisen ääntä oppimassa Nainen / naiseus / naisellisuus
Silvennoinen-Nuora Hoitoketjut ja vaikuttavuus
Maguire;Raynor How the resettlement of prisoners promotes desistance from crime: or does it? Criminology and Crminal Justice
Rief How to Reach and Teach Children with ADD/ADHD. Practical Techniques, Strategies and Interventions
Myrskylä Hukassa-Keitä ovat syrjäytyneet nuoret? Elinkeinoelämän valtuuskunta (EVA) analyysi, no. 19
Koskimies;Mimosa-Pyhäjoki;Jukka-Arnkil;Erik Hyvien käytäntöjen dialogit. Opas dialogisen kehittämisen ja kultturisen muutoksen tueksi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos
Allardt Hyvinvoinnin ulottuvuuksia
Härkönen;Karhu;Raisa-Konkka;Jyrki-Mikkola;Tuula-Roivas Hyvinvointi ja toimintakyky-yksikön opinnäytetyöohje
Siltaniemi;Eronen;Perälahti;Londén Hyvinvointi, palvelut ja elämänlaatu KUUMA-kunnissa
Metteri Hyvinvointivaltion lupaukset ja kohtuuttomat tapaukset
Hautamäki;Oksanen Hyvinvointiyhteiskunnan uudistaminen kestävän innovaation keinoin
Kultavirta;Räsänen;Heikki-Vihtari Hyvis-nuoren elämäntilanteen kuvaus osana Nopsa työn vaikuttavuuden arviointia. Loppuraportti. Julkaisematon lähde
Mönkkönen Hyvä ero, vanhemmuus ei pääty eroon Vuorovaikutus, Dialoginen asiakastyö
Kiianmaa Hyvä ero. Uusi elämä
Cacciatore Hyvä itsetunto suojaa lasta. Pari&Perhe 4/2009. Artikkeli.
Sosiaaliportti Hyvä käytäntö. Luettu
Tutkimuseettinen Neuvottelukunta Hyvä tieteellinen käytäntö ja sen loukkausepäilyjen käsitteleminen Suomessa
Toivonen Hyvää työpajatyötä etsimässä. AMK-opinnäytetyö. Hämeen ammattikorkeakoulu.
Rekola Häpeän tuolla puolen-mielenterveyskuntoutujan kokemuksia. Artikkeli
Kuosmanen Ideasta hankkeeksi muistiinpanot luennolta Kemi-Tornion Ammattikorkeakoulu
Niemelä Identiteettityö, sosiaalinen pääoma ja marginaalista murtaminen Sosiaalinen pääoma ja hyvinvointi
Anttila;Karhu;Sirkiä Ihan jees homma"-tutkimus lastensuojelun moniammatillisesta verkostotyöstä Jyväskylässä. Opinnäytetyö. Jyväskylän ammattikorkeakoulu, sosiaali-ja terveysala
Loppela Ihminen ja työ-keskustellen työkuntoon. Työyhteisön kehittäminen työkykyä ylläpitävän toiminnan viitekehyksessä. Akateeminen väitöskirja
Niemelä Ihmisen toiminnallisuus ja hyvinvointi sosiaalityön teoreettisen ymmärryksen perustana Sosiaalityö ja teoria
Siekkinen Ikkunoita tutkimusmetodeihin 1, metodin valinta ja aineistonkeruu: virikkeitä aloittelevalle tutkijalle
Valli Ikkunoita tutkimusmetodeihin 1, metodin valinta ja aineistonkeruu: virikkeitä aloittelevalle tutkijalle
Koskinen Ikääntyneitten voimavarat. Teoksessa Ikääntyminen voimavarana-Tulevaisuusselonteon liiteraportti 5 Valtioneuvoston kanslian julkaisusarja
Murto Ilkeät ongelmat haaste hyvinvoinnille
Anttila Ilmaisu, teos, tekeminen ja tutkiva toiminta
Jalava;Virtanen Innovatiiviseen projektijohtamiseen. Tammerpaino
Arnal;Fazzio;Thomson;Martin;Yu Instructing individuals to deliver discrete-trials teaching to children with autism spectrum disorders: A review
Meklin Internet-lähde
Paasio Internet-lähde
Ronkainen;Sari Intiimin haavoittava valta Paljastettu intiimi. Sukupuolistuneen väkivallan dynamiikkaa
Peele Irti riippuvuuksista. 7 vallankumouksellista keinoa riippuvuuksista vapautumiseksi
Vuori Isyyden mallit ja isien valinnat
Karttunen Isän ja äidin välissä. Lapsen kuulemisen psykologinen kehys huolto-ja tapaamisriidoissa
Törrönen;Vauhkonen Itsenäistyminen elämänvaiheena-osallistava vertaistutkimus sijaishuollosta itsenäistyvien nuorien hyvinvoinnista
Mäntynen Itsenäistymisopas nuorten tuettuun asumisyksikköön. AMKopinnäytetyö. Satakunnan ammattikorkeakoulu
Myllykoski;Melamies;Kangas Itsenäistyvä nuori ja AD/HD
Aalto-Kallio Itä-Uudenmaan työhyvinvointi-hanke 2006. Terveyden edistämisen keskus Luettu
Van Der Jaap (toim.) 1999: Ehkäisevän päihdetyön käsikirja
Michelson Jaettu asiantuntijuus.
Viitala Johda osaamista! Osaamisen johtaminen teoriasta käytäntöön
Nätkin;Vuori Johdanto perhetyön muuttuvaan kenttään 2007. Perhetyön tieto
Liebkind Johdanto s.9-20. Maahanmuuttajat. Kulttuurien kohtaaminen Suomessa Toim. Karmela Liebkind. Gaudeamus Kirja
Eskola;Suoranta Johdatus laadulliseen tutkimukseen
Eskola;Suoranta Johdatus laadulliseen tutkimukseen
Eskola Johdatus laadulliseen tutkimukseen
Eskola Johdatus laadulliseen tutkimukseen
Eskola;Suoranta Johdatus laadulliseen tutkimukseen
Eskola;Suoranta Johdatus laadulliseen tutkimukseen
Eskola;Suoranta Johdatus laadulliseen tutkimukseen.. Vastapaino
Helkama;Myllyniemi;Liebkind Johdatus sosiaalipsykologiaan
Lindqvist Johdatus tapauskohtaiseen ja realistiseen arviointiin Realistisen arvioinnin ensimmäiset askeleet
Lindqvist Johdatus tapauskohtaiseen realistiseen arviointiin Realistisen arvioinnin ensimmäiset askeleet. Stakes FinSoc Työpapereita. 3/2005. Helsinki
Valli Johdatus tilastolliseen tutkimukseen. 2. uudistettu painos
Heikkilä Jorma 1997: Innovatiivisuutta etsimässä. Irtiottoa keskinkertaisuudesta
Heikkilä-Laakso Kristiina-Heikkilä Jorma 1997: Innovatiivisuutta etsimässä. Irtiottoa keskinkertaisuudesta
Eskola Juha 1998: Johdatus laadulliseen tutkimukseen
Kuusela Julkisen sektorin modernisaatio, tuloksellisuus ja arviointi. Työturvallisuuskeskus Raporttisarja
Kananoja Julkisten palvelujen ydintehtävät asiakaspalautteen viitekehyksenä
 Jyväskylä: Kopijyvä Oy
Raija Jyväskylän seudun Perhe-hankkeen arviointi Perheen hyväksi kumppanuuden hengessä
Tenhunen;Lauri Järvenpää: Yrityssanoma Oy Terveyden ja hyvinvoinnin laitos i Terveyserojen kaventamisen kustannushyödyt.
Cleve Kaaoksesta kohti eheyttä-ADHD-lapsen tarina
 Kaavakuva JERI-hankkeen sijoittumisesta nuorten palveluissa (Opi ja kasva 2011_Lasten ja nuorten psyykkinen hyvinvointi_Heikkinen
Panttila Kahden kodin lapsuus. Katsaus lapsen vuorottelevan asumisen kirjallisuuteen ja käytännön toteutukseen
Hyyppä;Markku;Erkki Kansalaisyhteisön sosiaalinen pääoma heijastuu vireyteen
Tuusulan Kunta Kasvatus ja opetus
 Kasvatuskumppanuus jaettuna kasvatustehtävänä. Tulostettu 2.1.2010
Kaskela;Kekkonen Kasvatuskumppanuus kannattelee lastaOpas varhaiskasvatuksen kehittämiseen. Stakes. Sosiaali-ja terveysalan tutkimus-ja kehittämiskeskus Oppaita
Kaskela;Kekkonen Kasvatuskumppanuus kannattelee lastaopas varhaiskasvatuksen kehittämiseen
Poikolainen Kasvatustietoisuuden ulottuvuuksia. Vanhempien käsityksiä kasvatuksesta ja vanhemmuudesta
 Kasvun kumppanit-Lapset puheeksi.
 Kasvun kumppanit-Lapset puheeksi.
Sosiaalipalveluissa Katsaus arvioinnin peruskysymyksiin
Bardy;Heino Katsaus lastensuojelun toimintaympäristöihin: paniikista toivoon ja näköalat auki Lastensuojelun ytimissä
 Katsaus työttömyyden ja terveyden välisiin yhteyksiin
Hänninen Kauppalehti. Viisi ilmaista vinkkiä, joilla parannat työtehoa
 Kehittämishankkeen tutkimuksellinen ote. Luentodiat 12/2008 TSOS07 opiskelijoille
Pernaa Kehittämistutkimus opetusalalla Kehittämistutkimus opetusalalla
Kananen Kehittämistutkimus opinnäytetyönä. taitto ja paino: Tampereen Yliopistopaino Oy-Juvenes Print Jyväskylän ammattikorkeakoulun julkaisuja-sarja. Toim. Risto Heikkinen
Seppänen-Järvelä Kehittämistyö ja arviointi Arviointi ja asiantuntijuus
Viinamäki Kehittämistyön vaikuttavuuden arviointi luentosarja 1819.12 Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu
Levo;Maria Kehittämistyössä korostuneet lähtökohdat ja näkökulmat Pilotoinnista perustyöhön. ikääntyneitten päihdetyötä juurruttamassa
Pärnä Kehittävä moniammatillinen yhteistyö prosessina: lapsiperheiden varhaisen tuen mahdollisuudet
Engeström Kehittävä työntutkimus, perusteita, tuloksia ja haasteita
Vilkka Kehityskeskustelu dialogina ja diskursiivisina puhekäytäntöinä. Tapaustutkimus kehityskeskusteluista metsäteollisuuden organisaatioissa Tampereen Yliopisto
Tarja Keitä ovat lastensuojelun asiakkaat. Tutkimus lapsista ja perheistä tilastolukujen takana
Heino Keitä ovat lastensuojelun uudet asiakkaat? Tutkimus lapsista ja perheistä tilastolukujen takana
Heino Keitä ovat uuden lastensuojelun asiakkaat. Tutkimus lapsista ja perheistä tilastolukujen takana. Stakes työpapereita 30
Kun Sairastat-Esite Kelan internetsivut.www.kela.fi
 Kelan internetsivut.www.kela.fi/kelasto [viitat
Niiniluoto Keuruu: Otava Nopean puuttumisen perhetyön hankesuunnitelma
 Kiistanalainen perhe, moraalinen järkeily ja sosiaalityö
Lehti Kilpailuttaminen lastensuojelussa. Tampereen Yliopiston taloustieteenlaitos
Ammattikorkeakoulu Kirjallisen työn ohjeet. Oppimistehtävien kirjoittaminen Hyvinvointi ja toimintakyky-korkeakouluyksiköissä
 Kirkasta ja uudista laadunhallintaa-kehitä laatutalo. Opas sosiaali-ja terveydenhuollon organisaatiolle
Vilén;Seppänen;Tapio;Toivanen Kohtaamisia lapsiperheissä: menetelmiä perhetyöhön
 Kohti asiantuntijuutta. Oppiminen ja ammatillinen kasvu sosiaali-ja terveysalalla
Böök;Vilppo Kohti kumppanuuttako? Erityistä tukea tarvitsevien lasten vanhempien kokemuksia perhelähtöisyydestä päiväkodin arjessa
Tuusa Kohti kuntouttavaa sosiaalityötä Aktivointi ja työllistymisen tukeminen sosiaalityön ammattikäytäntönä kunnissa
Vuorinen;Kirsimarja Kokemuksia omaaputoiminnasta vuosilta 1994-1997
Kortesniemi;Kotiranta;Kivipelto Kokemuksia sosiaalityön vaikuttavuuden arvioinnin toteuttamisesta Sosiaalityön vaikuttavuus (s
Minna Kokemuksia sosiaalityön vaikuttavuuden arvioinnin toteuttamisesta, Kriittisiä kohteita ja kehittämistarpeita Pohjola Anneli-Kemppainen
Karoskoski Kokijoista tekijöiksi-kokemusasiantuntijoiden esiinnousu ja vaikutus
Näre Kokonainen nainen
Hakkarainen;Palonen;Paavola Kolme näkökulmaa asiantuntijuuden tutkimiseen Psykologia
 Konfliktiteoreettinen näkökulma eroihin ja palveluiden kehittämiseen Challenges of divorce, interventions and children. Eron haasteet, väliintulot ja lapset
Haverinen;Kujanpää;Norvapalo Koritehtävät: Toiminnan ohjauksen, omatoimisuuden ja oppimisen tueksi
Mäkeläinen Koti vaikuttavaa ja jäsentynyttä työotetta
Rinne Koulutus investointina tulevaisuuden hyvinvointiin Hyvinvointitalous
Elina &amp;tapola-Haapala Kriittinen realismi sosiaalityössä-tiedonannosta emansipaatioon Sosiaalityö ja Teoria
Maria Kriittinen realismi sosiaalityössä-tiedontuotannosta emansipaatioon Sosiaalityö ja teoria
Pekkarinen Kriittinen realismi sosiaalityössätiedontuotannosta emansipaatioon Sosiaalityö ja teoria
Niiniluoto Kriittinen tieteellinen realismi Realismin haaste sosiaalitieteissä
Laine Kriminologia ja rankaisun sosiologia. Rikosseuraamusalan koulutuskeskus Acta Poenologica 1
Heikkilä Kristiina 2005: Voimaantuminen työyhteisön haasteena
Hiekkanen;Tuominen Kuhmu ADHD-projektin väliraportti ajalla
Kaikkonen Kulttuuri ja vieraan kielen oppiminen
Rantalaiho Kun ei tule kuulluksi-lapsiperheiden vanhempien kokemuksia arjesta ja avun tarpeista Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksen julkaisusarja 22
Kinnunen Kun tiet eroavat-Elämää avioeron jälkeen
 Kunnallinen työmarkkinalaitos 2003. Yhteistoiminta ja työelämän kehittäminen kuntaalalla
Mämmi-Laukka Kunnan peruspalveluiden ja erityispalveluiden välisen riippuvuuden tarkastelu lapsiperhepalveluissa Lapin yliopisto. Hallintotieteiden tiedekunta. Pro gradu
Kaunisto Kuntatiedon keskuksen sivusto 
Sosiaali-Ja;Terveysministeriö Kuntien järjestämät sosiaalipalvelut.
Lindqvist;Oksala;Pihlman Kuntouttavan työtoiminnan käsikirja. Sosiaali-ja terveysministeriän oppaita
Järvikoski;Härkäpää Kuntoutuksen perusteet
Kuoppala;Lamminpää Kuntoutuksen vaikutukset työhönpaluuseen ja varhaiseen eläköitymiseen-systemoitu kirjallisuuskatsaus
 Kuntoutus 3
Yliruka Kuvastin. Reflektiivinen itse-ja vertaisarviointimenetelmä sosiaalityössä
Pyörälä Kvalitatiivisen tutkimuksen metodologiaa. Laadullisen tutkimuksen risteysasemalla. Leskinen
Kvantimotv 2003b;Keskiluvut Kvalitatiivisten menetelmien tietovaranto
Kananen Kvantti. Kvantitatiivinen tutkimus alusta loppuun
Engerdahl Kvinnors våld mot män i en nära relation. En studie baserad på kvalitativa intervjuer med yrkesverksamma personer om män som offer
Martikainen;Savinainen Kyllä me selviämme-tietoa AD/HDlapsen vanhemmille
Jyrinki Kysely ja haastattelu tutkimuksessa. 3.painos. Kustannustoimi. Vaasa Oy
Valli Kyselylomaketutkimus (toim.) 2010. Ikkunoita tutkimusmetodeihin I. Metodin valinta ja aineistonkeruu: virikkeitä aloittelevalle tutkijalle. 3. uudistettu ja täydennetty painos
Robson Käytännön arvioinnin perusteet
Robson Käytännön arvioinnin perusteet
Robson Käytännön arvioinnin perusteet Opas evaluaation tekijöille ja tilaajille
Robson Käytännön arvioinnin perusteet-Opas evaluaation tekijöille ja tilaajille
Robson Käytännön arvioinnin perusteet. Opas evaluaation tekijöille ja tilaajille
Robson Käytännön arvioinnin perusteet. Opas evaluaation tekijöille ja tilaajille
Robson Käytännön arvioinnin perusteet. Opas evaluaation tekijöille ja tilaajille
Robson Käytännön arvioinnin perusteet. Opas evaluaation tekijöille ja tilaajille
Jalava;Virtanen LAATU, INNOVAATIO JA PROJEKTI hyvinvointipalvelujen kehittämisen ydinkysymyksiä
Alasuutari Laadullinen tutkimus
Anneli Laadullinen tutkimus ja sisällön analyysi
Anneli Laadullinen tutkimus ja sisällön analyysi
Tuomi;Sarajärvi Laadullinen tutkimus ja sisällön analyysi Jyväskylä
Tuomi;Sarajärvi Laadullinen tutkimus ja sisällönanalyysi
Tuomi;Sarajärvi Laadullinen tutkimus ja sisällönanalyysi
Tuomi;Sarajärvi Laadullinen tutkimus ja sisällönanalyysi
Tuomi Laadullinen tutkimus ja sisällönanalyysi
Timonen-Kallio;Manner;Berglund;Hukkanen;Caulfield-Cow;Sarajärvi Laadullinen tutkimus ja sisällönanalyysi
Latvala;Vanhanen-Nuutinen Laadullisen hoitotieteellisen tutkimuksen perusprosessi: Sisällönanalyysi Laadulliset tutkimusmenetelmät hoitotieteessä
Koskinen Laadullisen tutkimusprosessin rakenteesta. Laadullisen tutkimuksen risteysasemalla
Lumijärvi Laadun arviointi sosiaali-ja terveysalan palveluyksiköissä Vaasan yliopiston julkaisuja. Tutkimuksia nro
London Pelkonen;Marjaana Laadun varmistuksen keskeiset käsitteet Hoitotyön laadun varmistuksen perusteet
Outinen;Holma;Tupu &amp; Lempinen;Kristiina Laatu ja asiakas. Laatutyöskentely sosiaali-ja terveysalalla
Silen Laatu, brandi ja kilpailukyky
Holma Laatua vanhustyön arkeen suunta ja välineet kehittämistyöhön
Lillrank Laatuajattelu. Laadun filosofia, tekniikka ja johtaminen tietoyhteiskunnassa
 Laki lapsen huollosta ja tapaamisoikeudesta 361
 Laki naisten vapaaehtoisesta palveluksesta 194/1995. Annettu Helsingissä 17.2.1995. Laki puolustusvoimista 551/2007 Annettu Helsingissä
 Laki sosiaali-ja terveydenhuollon suunnittelusta ja valtionosuudesta 733/1992 Lastensuojelulaki
 Laki sosiaalihuollon asiakkaan asemasta ja oikeuksista 22
Kupiainen Lappeenranta: Eksoten toimistotalo
Mikkola;Nivala Lapselle hyvä päivä tänään-näkökulmia 2010luvun varhaiskasvatukseen
Aaltonen;Ojanen;Sivén;Vihunen;Vilén Lapsen aika
Saastamoinen Lapsen asema sijaishuollossa
Kiuru Lapsen etu on se, mikä meitä ohjaa" Lapsilähtöinen työskentely perhekeskeisessä lastensuojelun perhetyössä. Tampereen yliopisto. Sosiaalityön tutkimuksen laitos. Pro gradu-tutkielma
Laakso Lapsen etu, oikeudet ja näkökulma moraalisina kannanottoina
Pösö Lapsen etu, oikeudet ja näkökulma moraalisina kannanottoina
Cacciatore Lapsen itsetunnon tukeminen.
Aalberg;Siimes;Kallio;Kanninen;Kauppinen;Paavilainen;Salo Lapsen minäkäsitys ja itsetunto Debating emerging adulthood
 Lapsen paras etusijalle eropalveluissa Lapsiasiavaltuutetun toimiston julkaisuja
Häkkä;Kuokkanen;Virolainen Lapsen parhaaksi. Lähihoitaja varhaiskasvattajana
Aalberg;Veikko-Siimes;Martti Lapsesta aikuiseksi
Söderblom Lapsi masentuneen vanhempansa kanssa vertaisryhmässäkommunikaation ja ymmärryksen merkitys
Sosiaali-Ja;Terveysministeriö Lapsi-ja perhepalveluiden muutosohjelma Luettu
Tampereen Kaupunki Lapsi-ja perhepalveluiden muutosohjelma Pippuri
Aula;Juurikkala;Kalmari;Kaukonen;Lavikainen;Pelkonen Lapsi-ja perhepalveluiden muutosohjelma. Sosiaali-ja terveysministeriön raportteja ja muistioita 2016
Kinos;Jorma Lapsilähtöisen varhaiskasvatuksen kivijalka lapsuuden sosiologiassa. s.136-157. Kirjassa Varhaiskasvatuksen teoriasuuntauksia
Häggman-Laitila;Pietilä Lapsiperheiden terveyttä edistävä tuki ja sen lähtökohdat: Katsaus kehittämiskohteisiin ja jatkotutkimusaiheisiin
Nousiainen Lapsistaan erillään asuvat äidit, Äitiysidentiteetin rakentamisen tiloja SoPhi
Erikson Lapsuus ja yhteiskunta Taidetyöskentely arjen näyttämöillä-teoriaa, menetelmiä ja sovelluksia. Turun ammattikorkeakoulun oppimateriaaleja 53
Vilén;Vihunen;Vartiainen;Sivén;Neuvonen;Kurvinen Lapsuus, erityinen elämänvaihe
Johanna Lasta suojelemassa-etnografia lasten paikan rakentumisesta lastensuojelun perhetyön käytännöissä
Johanna Lasta suojelemassa. Etnografia lasteanpaikan rakentumisessa lastensuojelun perhetyön käytännöissä
Hurtig Lasta suojelemassa: etnografia lasten paikan rakentumisesta lastensuojelun perhetyön käytännöissä
Hurtig Lasta suojelemassa: etnografia lasten paikan rakentumisesta lastensuojelun perhetyön käytännöissä. Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden laitos
Manelius;Piha Lasten akuuttien psykiatristen häiriöiden tutkimus ja hoito Tyksin akuuttihoitomalli. Artikkeli. Suomen Lääkärilehti
Käypähoito Lasten ja nuorten aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriön hoito
Nurmijärven Lasten ja nuorten hyvinvointisuunnitelma 2009-2012
Hietikko;Koivu;Tammisto;Tulensalo;Westerbäck Lasten mielenterveysambulanssi 8/2009-9/2012. Kaste-hanke / VSSHP Lastenpsykiatrian akuuttityöryhmä
Sillanpää;Herrgård;Iivanainen;Koivikko;Rantala Lasten neurologia
Sajaniemi;Avellan Lasten neurologinen kuntoutus
Uutiset Lasten ongelmiin alettiin puuttua hälytyskäynneillä päiväkodeissa ja kouluissa-tehosi heti: Huostaanottojen määrä romahti
Välimäki;Rauhala;Pirkko-Liisa Lasten päivähoidon taipuminen yhteiskunnallisiin murroksiin Suomessa
Mäkelä Lasten, nuorten ja lapsiperheiden palvelujen uudistaminen. Lasten Kaste-kehittämistyöstä pysyväksi toiminnaksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos
Räty Lastenkotilapsikin tarvitsee taskurahaa
Terveyden Ja Lastensuojelu 2011. Tilastoraportti. Suomen virallinen tilasto. Sosiaaliturva
 Lastensuojelu 2016. Luettu 5
Penninkangas Lastensuojelu osana lapsuutta. Asiakkaiden näkemyksiä lastensuojelun avohuollon tukitoimien vaikuttavuudesta. Pro gradu-tutkielma. Sosiaalityö
Puonti;Saarnio;Tuula;Hujala Lastensuojelu tänään
Terveyden Ja Hyvinvoinnin Laitos Lastensuojelu. Ennaltaehkäisevä lastensuojelu. Luettu 5.10
Taskinen Lastensuojelulaki (417/2007) Soveltamisopas. Stakes Sosiaali-ja terveysalan tutkimus-ja kehittämiskeskus
Myllärniemi Lastensuojelun avohuollon perhetyö ammattikäytäntönä, jäsennyksiä perhetyöstä toimintatutkimuksen valossa Soccan ja Heikki Waris-instituutin julkaisusarja
Myllärniemi Lastensuojelun avohuollon perhetyö ammattikäytäntönä-jäsennyksiä perhetyöstä toimintatutkimuksen valossa Soccan ja Heikki Waris-instituutin julkaisusarja
Myllärniemi Lastensuojelun avohuollon perhetyö ammattikäytäntönäjäsennyksiä perhetyöstä toimintatutkimuksen valossa Soccan ja Heikki Waris-instituutin julkaisusarja
Heino Lastensuojelun avohuolto ja perhetyö: kehitys, nykytila, haasteet ja kehittämisehdotukset Selvitys Lastensuojelun kehittämisohjelmalle. Stakesin työpapereita
Tarja Lastensuojelun avohuolto ja perhetyö: kehitys, nykytila, haasteet ja kehittämisehdotukset Selvitys lastensuojelun kehittämisohjelmalle. Stakesin työpapereita 9/2008
Heino Lastensuojelun avohuolto ja perhetyö: kehitys, nykytila, haasteet ja kehittämisehdotukset Selvitys lastensuojelun kehittämistyölle
Heino;Tarja Lastensuojelun avohuolto ja perhetyö: kehitys, nykytila, haasteet ja kehittämisehdotukset Stakesin työpapereita
Heino Lastensuojelun avohuolto ja perhetyö: kehitys, nykytila, haasteet ja kehittämisehdotukset. Selvitys Lastensuojelun kehittämisohjelmalle Stakes Työpapereita
Bardy Lastensuojelun filosofia ja käytäntö Lastensuojelun ytimissä
Hakoniemi Lastensuojelun jälkihuolto nuorten itsenäistymistä tukemassa. AMK-opinnäytetyö
 Lastensuojelun käsikirja 2009a. Mitä on lastensuojelun arvot ja periaatteet
Sosiaaliportti Lastensuojelun käsikirja, huolen puheeksiottaminen.
Terveyden Ja Hyvinvoinnin Laitos Lastensuojelun käsikirja. Lasten, nuorten ja perheiden sosiaalipalvelut
Myllärniemi Lastensuojelun perhetyö ammattikäytäntönä SOCCAN ja Heikki Waris-instituutin julkaisusarja nro
Heino Lastensuojelun tilastot, asiakkaat ja palvelut Lastensuojelun ytimissä
Rousu Lastensuojelun tuloksellisuuden arviointi organisaatiossa
Rousu Lastensuojelun tuloksellisuuden arviointi organisaatiossa Näkymätön tuloksellisuus näkyväksi
Rousu Lastensuojelun tuloksellisuuden arviointi organisaatiossa-Näkymätön tuloksellisuus näkyväksi Tampereen yliopisto. Luettu
Sirkka Lastensuojelun tuloksellisuuden arviointi organisaatiossaNäkymätön näkyväksi Tampereen yliopisto. Väitöskirja. Suomen kuntaliitto
Elina Lastensuojelun tutkimus-asiantuntijoiden näkökulma Lapsuudentutkimuksen seura, Lastensuojelun Keskusliitto & Terveyden ja hyvinvoinnin laitos
Heino;Heino;Kaikko;Pirinen;Pösö T &amp; Aaltonen Lastensuojelun ytimessä. Toimituskunta
Rousu;Holma Lastensuojelupalvelujen onnistumisen arviointi
Rousu;Sirkka-Holma Lastensuojelupalvelujen onnistumisen arviointi
Rousu;Holma Lastensuojelupalvelujen onnistumisen arviointi. Lassohanke
Karila Lastentarhanopettajan ammatin vetovoima uhkaa hiipua. Lastentarha 5\2007
Bondesson;Pratt;Brown;David;Brown;Mark;Hallsworth;Simon;Morrison Levels of punitiveness in Scandinavia: description and explanations The New Punitiveness. Trends, theories, perspectives
Granö Liikkuvalla ja verkostoituvalla työotteella apua nuorille mielenterveyden vaikeuksissa-JERI-työryhmän kokemuksia ja tuloksia
Keltikangas-Järvinen Liisa 2010. Sosiaalisuus ja sosiaaliset taidot
Hannula Liittyminen ryhmässä-esteiden työskentelystä Ryhmän voima ja viisaus, 40 vuotta ihmissuhdetaitojen opiskelua ryhmätyömenetelmin. Ryhmätyö ry
Sihvonen Luennot, neuropsykiatrinen valmentaja-koulutus, SAMK täydennyskoulutus
Varhaiskasvatuksen Suunnitelman Luettu 19.11
Nummenmaa Lähdekritiikki Hyvä kirja
Lehtonen Läheisyyttä asiakastyöhön. Lähipalvelutyöryhmän asiakasprojektin loppuraportti. Sosiaali-ja terveysministeriö Oy Edita Ab
Eräsaari;Risto-Lingvist;Tuija-Mäntysaari;Marketta Lähisuhde väkivalta sovittelussa. Tutkimus ja kehittämishankkeen realistinen arviointi Gaudeamus Eskola, Jari-Suoranta, Juha 1998. Johdatus laadulliseen tutkimukseen
Viinamäki Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueellisen apuvälinekeskuksen toiminnan arviointia. Oulun seudun ammattikorkeakoulu, Kuntoutuksen koulutusohjelma
Michelsson;Saresma;Valkama;Virtanen MBD ja ADHD. Diagnosointi, kuntoutus ja sopeutuminen
Toimitus Maahanmuuton hinta. MOT-ohjelma. Elävä Arkisto, Yle Areena. 8.2
Leino Maahanmuuttaja lehtien palstoilla Yle Areena
Varhaiskasvatuksen Maahanmuuttajatyön Maahanmuuttajatyön kehittäminen varhaiskasvatuksessa. Sosiaali-ja terveysministeriön selvityksiä
Bridges Making Sense of Life's Changes
 Malmin pienkotien kasvatusvastuumalli: Lastenkodin hoito-ja kasvatusprosessin kuvaus Malmin pienkodit. Helsingin kaupunki
Ollikainen Marginaalin marginaalissa
Leemann;Hämäläinen Matalan kynnyksen palvelut. Sosiaalisen osallisuuden edistämisen koordinaatiohanke SOKRA
Karila;Nummenmaa Matkalla moniammatillisuuteen
Virtanen;Suoheimo;Lamminmäki;Ahonen;Suokas Matkaopas asiakaslähtöisten sosiaali-ja terveyspalveluiden kehittämiseen
Vuorinen Meidän ryhmä-hyvä juttu. Kokemuksia ja tuloksia oma-apu toiminnasta
Järvinen Menestyvän työyhteisön pelisäännöt
Kvantimotv Menetelmien tyyppejä ja soveltuvan menetelmän valinta. Kvalitatiivisten menetelmien tietovaranto
Saaranen-Kauppinen;Puusniekka Menetelmäopetuksen tietovaranto KvaliMOTV. Kvalitatiivisten menetelmien verkko-oppikirja
Juuti Menetelmäviidakon raivaajat-perusteita laadullisen tutkimuslähestymistavan valintaan
Viinikka;Sourander;Oksanen Mentalisaatio perheiden kohtaamisessa
Larmo Mentalisaatio-kyky pitää mieli mielessä Duodecim
Kauppi;Takalo Mentalisaation psykoanalyyttiset juuret Mentalisaatio perheiden kohtaamisessa
Allen;Fonagy;Bateman Mentalizing in clinical practice
Päihdesuunnitelma Mieli 2009-työryhmän ehdotukset mielenterveys-ja päihdetyön kehittämiseksi vuoteen 2015
Heikkinen-Peltonen;Riitta-Innamaa;Virta Mieli ja terveys
Kääriäinen Mieti miten eroat!"-Vanhemmuus eron jälkeen
Aho Mihin me yllämme? Artikkeli teoksessa Sosiaalityön eettiset jännitteet
Arola;Estama Miksi ammatillinen kuntoutus ei käynnistynyt? Pro Gradu
Liitola Miksi palvelus keskeytyy?-Keskeyttäjien kokemuksia puolustusvoimien koulutuskulttuurista Tutkielma. Maanpuolustuskorkeakoulu. Maasotalinja. Esiupseerikurssi. Saatavilla sähköisesti osoitteessa
Alasuutari Mikä lapsiamme uhkaa? Suuntaviivoja 2000-luvun lapsipoliittiseen keskusteluun
 Mikä on projekti
Midgley;Vrouva Minding the Child: Mentalization-based interventions with children, young people and families
Midgley;Vrouva Minding the Child: Mentalization-based interventions with children, young people and families Routledge. Luettu
Teti Minds of Mothers Study (MOMS)
Martikainen Minä nuori nainen
Laine Minä, me ja muut sosiaalisissa verkostoissa Apua, mitä mä teen
Vilkko;Sulander;Laitalainen;Juo Miten iäkkäät suomalaiset juovat?
Gould;Ilmarinen Miten työkykyä voidaan arvioida? Suomalaisten työ, työkyky ja terveys 2000-luvun alkaessa
Kvantimotv Mittaaminen: Muuttujien ominaisuudet. Kvalitatiivisten menetelmien tietovaranto Internet-sivut.
Pekurinen Mitä ei mitata, siitä ei piitata Hyvinvointitalous
Puusa;Juuti Mitä laadullinen tutkimus on?
Oranen Mitä mieltä? Mitä mieltä! Lasten osallisuus lastensuojelun kehittämisessä. Sosiaali-ja terveysministeriön Lastensuojelun kehittämisohjelman osaraportti
Niemi Mitä on Alvari-perhetyö
Latvala Mitä on Alvari-perhetyö Ensi-ja turvakotien liiton julkaisu
Eteläpelto Mitä on toimijuus ja mihin sitä tarvitaan? Jyväskylän yliopisto. Saatavilla 8
Pöyhtäri Mitä on vertaistuki Tukiaseman sivusto
Isola;Kaartinen;Leemann;Lääperi;Schneider;Valtari;Ketotoko Mitä osallisuus on? Osallisuuden viitekehystä rakentamassa. Terveyden ja hyvinvoinninlaitos Saatavilla
Suomen Palveluohjausyhdistys Mitä palveluohjaus on? Luettu
Myllykoski Mitä ryhmässä voi oppia Ryhmän voima ja viisaus, 40 vuotta ihmissuhdetaitojen opiskelua ryhmätyömenetelmin. Ryhmätyö ry
Ristolainen;Varjonen;Vuori Mitä tiedämme politiikkatoimien vaikuttavuudesta lasten ja nuorten syrjäytymisen sekä hyvinvointierojen vähentämisessä? Politiikkatoimien vaikuttavuuden tieto-ja arviointikatsaus
Reijonen Mitä työtä se perhetyö oikein on?"-ammattina perhetyöntekijä Voimaa perhetyöhön. Arjen tuki ja ammatilliset verkostot
Payne Modern social work theory
Rönkkö;Rytkönen Monisäikeinen perhetyö
Rönkkö;&amp; Rytkönen Monisäikeinen perhetyö
Rönkkö;Rytkönen Monisäkeinen perhetyö
Vartiainen Monitahoarvioinnin periaatteet ja prosessit
Pohjola Moniulotteinen vaikuttavuus Sosiaalityön vaikuttavuus
Pohjola Moniulotteinen vaikuttavuus Sosiaalityön vaikuttavuus (s
Viinamäki Muistiinpanot luennolta
Saari Muistiinpanot luennolta; Toimintatutkimus ja kehittämishankkeen toteuttamispuitteiden täsmentäminen I Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu
Furman Muksuopin lumous. Luova tapa auttaa lapsia voittamaan psyykkiset ongelmat
Lehto;Sakari Muutoksen johtaminen strategioita ja pohdintoja
Högnabba Muuttaako asiakkaan puhe työkäytäntöjä? Tutkimus BIKVAarviointimenetelmän vaikutuksista raportteja
Lindroos Nainen ja väkivalta Sukupuoli ja väkivalta
Lempiäinen Naisellinen feministi: naisfeministisubjekti Nainen / naiseus / naisellisuus
Törrönen Naisen väkivallasta puhuminen on naisasiaa Vaiettu naiseus. Ajatuksia naisen väkivallan tunnistamisesta, nimeämisestä ja hoitamisesta. Ensi-ja turvakotien liiton raportti 10
Pirinen Naiseus nyrkkeilyhanskassa Nainen / naiseus / naisellisuus
Kapanen Naiskuvat miesten puheessa Iskuryhmä. Miesten puhetta Vaihtoehto väkivallalleryhmissä
Korvuo;Tenhunen-Kejunen Naisten kokemuksia avioerosta ja selviytymisestä
Flinck;Paavilainen Naisten kokemuksia omasta väkivaltaisuudestaan parisuhteessa Sosiaalilääketieteellinen aikakauslehti nro
Lattu Naisten tekemä väkivalta Paljastettu intiimi. Sukupuolistuneen väkivallan dynamiikkaa
Isokorpi Napit vastakkain, ristiriidat , rajat ja ratkaisut
Niemelä Neuropsykiatriset ongelmat, niiden yleisyys, erityispiirteet, vahvuudet ja esteet Neuropsykiatriset vahvuudet ja haasteet työllistymisessä-koulutustilaisuus 7.9
Tamski Neuropsykologinen valmennus, koulutusluento 9
Mykkänen-Hänninen Neuvokeskuksesta tukea erotilanteessa koko perheelle
Rautio Neuvolan perhetyö vanhemmuuden varhaisena tukena ja yhteistyönä
Rautio Neuvolan perhetyö vanhemmuuden varhaisena tukena ja yhteistyönä
Kuronen Nopsa perhetyön menetelmien arviointi työntekijöiden näkökulmasta. Laurea-ammattikorkeakoulu. Ylempi ammattikorkeakoulututkinto. Opinnäytetyö
Raitakari Nuoren elämänhallinta: toivottua arkea ohjeistamalla? Arja Jokinen
 Nuoren elämäntilanteen hahmottaminen 3X10D mittarilla Saatavilla
Räntilä Nuoren itsenäistymisprosessi lastensuojelun laitoshuollossa. AMKopinnäytetyö. Hämeen ammattikorkeakoulu
Aapola-Kari;Nivala;Tonttila Nuoren tukeminen vanhempien erotessa-tutkimusnäkökulmia ja hyviä käytäntöjä
Aapola-Kari;Nivala;Tonttila Nuoren tukeminen vanhempien erotessa-tutkimusnäkökulmia ja hyviä käytäntöjä
 Nuoren tukeminen vanhempien erotessa-tutkimusnäkökulmia ja hyviä käytäntöjä
Karjalainen;Itkonen;Edlund;Granö;Anto;Roine Nuorille ajoissa apua mielenterveysongelmiin Verkostoituvalla työotteella apua nuorten mielenterveyden ongelmiin. Esitys kouluterveyspäivillä
Heikkinen Nuorten Intensiiviohjelman Ensimmäisen asiakasjakson vaikutuksia, Etelä Suomen lapsen ääni-kehittämisohjelma
Juvonen Nuorten aikuisten autonomisen toimijuuden jännitteiden rakentuminen ammatillisen etsivän työn kontekstissa Asiakkaat toimijoina sosiaalityössä
Mäenpää;Poutiainen Nuorten aikuisten kertomuksia lapsena koetusta vanhempien avioerosta ja siitä kuulemisesta Ero, vanhemmuus ja tukeminen
Peura-Kapanen Nuorten itsenäistyminen edellyttää talousosaamista.
Grönroos Nyt kilpaillaan palveluilla
Salonen Näkökulmia tutkimukselliseen ja toiminnalliseen opinnäytetyöhön. Opas opiskelijoille, opettajille ja TKI-henkilöstölle. Puheenvuoroja 72. Turun ammattikorkeakoulu. Saatavilla sähköisesti osoitteessa
Paasio Näyttöön perustuva sosiaalityön käytäntö-järjestelmällinen katsaus vuosina 2010-2012 julkaistuista tutkimuksista. Jyväskylän yliopisto. yhteiskuntatieteiden ja filosofian laitos Ammatillinen lisensiaatin-tutkimus
Bourgogne Nés sous de bons auspices? Etude qualitative de facteurs contribuant à l'acquisition du bilinguisme par les enfants d'un couple mixte. Tiivistelmä. Pro gradu-tutkielma
Bonta Offender Assessment: General Issues and Considerations Canada: Forum on Corrections Research
Ojanen Ohjauksesta oivallukseen. Ohjausteorian käsittelyä
Knuuti;Vogt-Airaksinen Ohjelmatyö rikosseuraamusalalla. Rikosseuraamuslaitos
Janne;Aaltonen Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos. Verkkokatsauksia 12/2009. Perheväkivalta Suomessa.
Karjalainen;Pekka-Blomgren Oikorata vai mutkatie? Sosiaalista kuntoutusta ja työelämäpolkuja nuorille. Stakesin sosiaalipalvelujen evaluaatioryhmä FinSoc
Karjalainen;Pekka-Blomgren Oikorata vai mutkatie? Sosiaalista kuntoutusta ja työelämäpolkuja nuorille. Stakesin sosiaalipalvelujen evaluaatioryhmä FinSoc
Raunio Olennainen sosiaalityöstä
Parviainen Omahoitajakäytäntö päiväkodissa ja hoitajan uudistunut suhde John Bowlbyn kiintymyssuhdeteorian valossa. Tampereen yliopisto, sosiaalipsykologian tutkielma
Kangas;Isojärvi Omahoitajana alle kolmivuotiaiden lasten päiväkotiryhmässä, lastentarhanopettajien ja lastenhoitajien näkemyksiä Oulun yliopisto. Pro gradu. Tulostettu
Lund Omahoitajuus ja pienryhmäpedagogiikka luento muistiinpanot
Synnöve Ongelmanratkaisuperinne ja kriittinen ammatillisuus sosiaalityössä Asiakkuus sosiaalityössä
Kanerva Onko elämällä väliä? Puhutaan elämän tarkoituksista
 Onko opinnäytetyöstä kehittämistyöksi? Mistä löytyvät opinnäytetyön metodologiset ratkaisut? Ammattikorkeakoulujen Opinnäytetyö ja ohjaus-seminaari
Mattila Onnentaidot-kohti hyvää elämää. 1-5. painos
Ritala-Koskinen Onnistumisia lastensuojelussa Sosiaalityö ja vaikuttaminen
Ritala-Koskinen Onnistumisia lastensuojelussa Sosiaalityö ja vaikuttaminen
Rautava Onnistuuko dialogisten käytäntöjen oppiminen? Esimerkkinä verkostokonsulttitoiminta Kehittämistyön risteyksiä
Tervetuloa Ylöjärvelle Opas uudelle kaupunkilaiselle
Kananen Opinnäytetyön kirjoittajan opas: Näin kirjoitan opinnäytetyön tai pro gradun alusta loppuun Jyväskylän ammattikorkeakoulu
Kananen Opinnäytetyön kirjoittamisen käytännön opas
Kananen Opinnäytetyön kirjoittamisen käytännön opas
Junttanen Oppiminen Turun ammattikorkeakoulussa. Hops työn perustaksi Tulostettu
Norvapalo Oppimis-ja ohjauskeskus Onerva Autismikirjon asiantuntija koulutus luento
Gould;Polvinen Osaaminen työkyvyn määrittäjänä Suomalaisten työ, työkyky ja terveys 2000-luvun alkaessa
Hyrkäs Osaamisen johtaminen Suomen kunnissa Lappeenrannan teknillinen yliopisto. Akateeminen väitöskirja.
Savolainen Osaamisen johtaminen esimiestyössä. Kauppatieteiden osasto Lappeenrannan teknillinen yliopisto. Pro Gradu-tutkielma.
Jantunen Osalliseksi tuleminen-masentuneiden vertaistukea jäsentävä substantiivinen teoria Tampereen yliopisto: Lääketieteellinen tiedekunta. Hoitotieteen laitos, Lisensiaatintutkimus. Diakonia-ammattikorkeakoulu
Kivipelto Osallistava ja valtaistava arviointi Johdatus periaatteisiin ja käytäntöihin
Kivipelto Osallistava ja valtaistava arviointi Johdatus periaatteisiin ja käytäntöihin. Stakes.
Dalmaso Osallistavat ja aktivoivat menetelmät sosiaalialalla luentosarja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu
Halttunen-Sommardahl Osallistavia menetelmiä ja rakenteita-Opas sosiaaliviraston työntekijöille
Jämsen;Pyykkönen Osallisuuden jäljillä
Luhtasela Osallisuuden rakentuminen kuntouttavassa työtoiminnassa. Sosiaalityön erikoistumiskoulutuksen lisensiaatintutkimus. Kuntouttavan sosiaalityön erikoisala. Yhteiskuntapolitiikan laitos. Valtiotieteellinen tiedekunta
Korhonen Osasairauspäiväraha mahdollistaa pehmeän paluun työelämään
Korpi Ota koppi
Kyösti Oy yliopistokustannus, HYY Yhtymä Raunio Kyösti Sosiaalityö ja Teoria
Tuokkola Pakosta mahdollisuus. Arviointitutkimus Lausteen perhekuntoutuskeskuksen perheiden arviointi-ja kuntoutuspalveluista
Kivistö Paluu työhön
Kivipelto;Kotiranta;Karjalainen Palvelujen vaikuttavuuden arviointia tarvitaan
 Palvelut 2020-Osaaminen kansainvälisessä palveluyhteiskunnassa. ESR Loppuraportti
Lorenz Paradigms and Politics: Understanding Methods Paradigms in an historical context: The case of Social Pedagogy
Haarakangas Parantava puhe. Dialogisuus ihmissuhteissa, mielenterveystyössä ja psykiatrisessa hoidossa
Piispa Parisuhdeväkivalta Naisiin kohdistunut väkivalta 2005
Alkula;Tapani;Pöntinen;Seppo;Ylöstalo Pekka 1994: Sosiaalitutkimuksen kvantitatiiviset menetelmät
Määttä Perhe asiantuntijana. Erityiskasvatuksen ja kuntoutuksen käytännöt
Sosiaali-Ja;Terveysministeriö Perhe hanke. Perhepalveluiden kumppanuusohjelma
Pohjola Perhe ja lapsen perhe Voimaa perhetyöhön. Arjen tuki ja ammatilliset verkostot
Huttunen Perhe ja päivähoito yhteistyössä
Rinne Perhearviointiopas-Perheen voimavarojen, vahvuuksien ja vaikeuksien arviointimenetelmä Suomen Mielenterveysseura r.y. Psykoterapiataitojen Instituutti
Järvinen;Ritva; Lankinen;Taajamo;Terhi;Veistilä;Virolainen Perheen parhaaksi Perhetyön arkea
Järvinen;Lankinen;Taajamo;Veistilä M &amp; Virolainen Perheen parhaaksi. Perhetyön arkea
Mirja Perheen voimavaroja etsimässä, tapaustutkimus asiakaslähtöisistä työorientaatioista lastensuojelun perhetyössä. Lisensiaatintyö, Lapin yliopisto
Korkiakangas Perheen voimavaroja etsimässä-tapaustutkimus asiakaslähtöisistä työorientaatioista lastensuojelun perhetyössä
Ruokonen Perheiden kokemuksia köyhyydestä: nälkää, häpeää ja selviytymistä. Helsingin yliopisto. Pro gradu-tutkielma Luettu
Tilastokeskus Perheiden määrän kasvu aiempaa hitaampaa Luettu
Westman;Riikka; Haverinen;Riitta; Ristikartano;Veera;Koivisto;Juha;Malmivaara Perheinterventioiden vaikuttavuus Järjestelmällinen kirjallisuuskatsaus. Stakes Arviointiraportteja
Viitala;Riitta-Kekkonen;Marjatta-Paavola Perhekeskustoiminnan kehittäminen. Perhe-hankkeen loppuraportti
Sandberg;Santanen;Jansson;Lauhaluoma;Rinne Perhekoulun käsikirja. Käytännön opas vanhemmille
Pärnä Perhekuntoutuksen arviointi ja tuloksellisuus Voimaannuttavat suhteet perhekuntoutuksessa. Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lasten ja Nuorten Kuntoutussäätiö
Ilmonen;Pajukoski;Hujala Perhekuntoutustyöryhmän muistio. Työryhmämuistio: 1993:22
Punna Perheohjauksen arviointitutkimus. Lapsiperheiden saama varhainen tuki ja ohjaus Jämsän seudun Perhepalvelukeskus-kehittämishankkeessa
Vahvuutta Vanhemmuuteen Perheryhmän ohjaajan opas
Uusimäki Perhetyö palvelujärjestelmässä Voimaa perhetyöhön. Arjen tuki ja ammatilliset verkostot
Heino;Tarja-Berg;Kristiina-Hurtig Perhetyön ilo ja hämmennys. Lastensuojelun perhetyömuotojen esittelyä ja jäsennyksiä
Johanna Perhetyön ilo ja hämmennys. Lastensuojelun perhetyömuotojen esittelyä ja jäsennyksiä Aiheita
Kristiina;Johanna Perhetyön ilo ja hämmennys. Lastensuojelun perhetyömuotojen esittelyä ja jäsennyksiä Aiheita monistesarja
Berg Perhetyön ilo ja hämmennys. Lastensuojelun perhetyömuotojen esittelyä ja jäsennyksiä Aiheita-monistesarja
Heino;Berg;Hurtig Perhetyön ilo ja hämmennys. Lastensuojelun perhetyömuotojen esittelyä ja jäsennyksiä Aiheita-monistesarja
Ahola Perhetyön kehittäminen Akkia Oy:ssa. Oulun ammattikorkeakoulu. Opinnäytetyö (YAMK)
Lahtinen Perhetyön menetelmät opiskelijoiden teksteissä. Tutkimus perhetyön opiskelijoiden menetelmäkuvauksista. Lapsi-ja nuorisososiaalityön ammatillinen lisensiaatintutkimus
Nieminen Perhetyötä punniten. Asiakkaiden kokemuksia lastensuojelun avohuollon perhetyössä Jyväskylässä. Jyväskylän ammattikorkeakoulu, sosiaali-ja terveysala
Uusimäki Perhetyötäkö kaikki? Oulu: Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskus
Alijoki Pesästä pieni ponnistaa. Lasten varhaisten vuorovaikutustaitojen tukeminen
Pennington Pienryhmän sosiaalipsykologia Suomentanut Marja Ahokas
 Piilinen, J. Vanhempien tyytyväisyys lastenpsykiatrian akuuttihoitoon. Tiivistelmä pro gradutyöstä
Erikson;Kaminen;Merja;Sigfrids Pikku Saga. Pienten lasten hyvinvointia tukeva projekti Loppuraportti. Luettu
Vakkuri Pilkahduksia Pilkkeestä. Tutkimus ikääntyvien päihteidenkäyttäjien päivätoimintaryhmistä Helsingin Diakonissalaitoksen raportteja
Joensuu;Kivistö;Malmelin;Lindström Pitkä sairausloma ja työhön paluu
Takala Pitkään sairauslomalla olleiden työolot, terveydentila ja kuntoutus
Pitkämäki Pk-yrityksen liiketoimintasuunnitelma
Puroila Pohjoinen varhaiskasvatuspalvelut, henkilöstö ja osaaminen
Salakka Poikkihallinnollinen perhe-ja lähisuhdeväkivallan ehkäisyn toimenpideohjelma. Vantaan kaupunki. Sosiaali-ja terveystoimi
Uusikylä Politiikan ja hallinnon arviointi Arviointi ja asiantuntijuus
 Polkuja soveltavaan yhteiskuntatieteelliseen tutkimukseen
Mylläri Porin kaupungin nuorten työpajan Starttivalmennus ja sen kehittäminen. Ylempi AMK-opinnäytetyö
Synnöve Postmoderni sosiaalityö Sosiaalityö ja Teoria
Chen Practical Program Evaluation
Uusimäki Preventteri-moniammatillinen yhteistyö lasten ja nuorten syrjäytymisen ehkäisyssä
Keski-Suomen Ensi-Ja Turvakoti;Ry Projektihakemuksen liite rahaautomaattiyhdistykselle
Vartiainen Projektilla parempaan tulevaisuuteen? Arkipaja-projektin monitahoarviointi
Hiekkanen;Tuominen Projektityöntekijä. Keski-Suomen Ensi-ja turvakoti ry
Rantala;Sulkunen Projektiyhteiskunnan kääntöpuolia
Segercrantz Prologi: Ryhmäanalyysin haasteet Yksilöksi ryhmässä. Ryhmäanalyysi suomalaisessa terapiatyössä
Törrönen Prosenttien sota Vaiettu naiseus. Ajatuksia naisen väkivallan tunnistamisesta, nimeämisestä ja hoitamisesta. Ensi-ja turvakotien liiton raportti 10
Brown Psychoeducational groups. Process and Practice
Sailas;Laiho Psykiatrian tavallisimmista virheistä-provokatiivisesti. Artikkeli 2010. Kuiskaa kovaa. Keskustelua psykiatriasta
Timo Psykiatrinen tutkimus lastenkotilasten kehityksellisistä riski-ja suojaavista tekijöistä, oirehdinnasta sekä hoidontarpeesta Turun yliopisto. Lastenpsykiatria. Väitöskirja
Lindroos Psykoanalyyttisesti suuntautunut pienryhmätyöskentely Yksilöksi ryhmässä. Ryhmäanalyysi suomalaisessa terapiatyössä
Laine Psykososiaalinen kuntoutus
Seppänen Pääesikunnan johtava sosiaalipäällikkö
 Pääesikunnan viestintäosasto Puolustusvoimien vuosikertomus
Slagsvold Quality Measurements and Some Unintended Consequences: Can Quasi-quality Be a Consequence of Quality Standard?
David Quality of life: Consept, policy and practice
Ratkaisukeskeisyys Pähkinänkuoressa Ratkaisu-ja voimavarakeskeisten menetelmien edistämisyhdistys 
Jong;Kim Berg;Mattila Ratkaisukeskeisen terapian oppikirja
Kirsti;Marika;Koli Rauas-Huuhtanen Sirpa 2010. Muutospajaohjaajan opas Raportteja
Laatukäsikirja Raudasmäen Sosiaalipalvelut Oy
Robson Real World Research. A Resource for Users of Social Research Methods in Applied Settings
Pertti Realismi ja realismin sovellus Julkaisussa Ilse Julkunen
Korteniemi Realismi ja realismin sovellus Realistisen arvioinnin ensimmäiset askeleet
Korteniemi Realismi ja realismin sovellus Realistisen arvioinnin ensimmäiset askeleet
Korteniemi Realismi ja realismin sovellus s. 17-33
Kazi Realist Evaluation in Practice
Kazi Realist Evaluation in Practice Health and SocialWork
Pawson;Tilley Realistic Evaluation
Pawson;Tilley Realistic Evaluation
Pawson;Tilley Realistic Evaluation
Pawson;Tilley Realistic Evaluation
Pawson;Tilley Realistic Evaluation
Pawson;Tilley Realistic evaluation
Ray &amp; Tilley;Nick Realistic evaluation
Pawson;Tilley Realistic evaluation
Pawson;Tilley Realistic evaluation
Kazi Realistic evaluation in practice
Karjalainen Realistinen arviointi sosiaalityössä. Terveyden-ja hyvinvoinninlaitos Saatavilla
Rostila Realistinen arviointitutkimus ja onnistumisen pakot
Rostila Realistinen arviointitutkimus ja onnistumisen pakot Arvioinnin arkea ja peruskysymyksiä
Rostila Realistinen arviointitutkimus ja onnistumisen pakot Arvioinnin arkea ja peruskysymyksiä
Rostila Realistinen arviointitutkimus ja onnistumisen pakot Laitinen Raimo Arvioinnin arkea ja peruskysymyksiä
Anttila Realistinen evaluaatio ja tuloksellinen kehittämistyö
Anttila Realistinen evaluaatio ja tuloksellinen kehittämistyö
Anttila Realistinen evaluaatio ja tuloksellinen kehittämistyö
Anttila Realistinen evaluaatio ja tuloksellinen kehittämistyö
Anttila Realistinen evaluaatio ja tuloksellinen kehittämistyö AKATIIMI OY
Anttila Realistinen evaluaatio ja tuloksellinen kehittämistyö Artefakta
Kuusela Realistinen toimintatutkimus? Toimintatutkimus, työorganisaatiot ja realismi
 Realistisen arvioinnin ensimmäiset askeleet
 Realistisen arvioinnin ensimmäiset askeleet
 Realistisen arvioinnin ensimmäiset askeleet. FinSoc. Työpapereita 3/2005
 Realistisen arvioinnin ensimmäiset askeleet. FinSoc. Työpapereita 3/2005
Lindqvist Realistisen arvioinnin ensimmäiset askeleet. Finsoc työpapereita 3/2005
Lindqvist Realistisen arvioinnin lähtökohdat Julkaisussa Ilse Julkunen
Hosia Regressio ryhmässä-ryhmän regressio Ryhmän voima ja viisaus, 40 vuotta ihmissuhdetaitojen opiskelua ryhmätyömenetelmin. Ryhmätyö ry
Veal Research Methods for Leisure and Tourism. A Practical Quide. 2. painos
Mcguire;Priestley Reviewing 'What Works': Past, Present and Future What Works: Reducing Reoffending. Guidelines from Research and Practice. The Wiley Series in Offender Rehabilitation
Bonta Rikoksentekijöiden kuntouttaminen-tutkimuksesta käytäntöön Järvenpää, Raija & Kempas, Marjaana (toim) What worksMikä toimii vankeinhoidossa ja kriminaalihuollossa
Heikkinen;Virkkunen Rikoksettoman elämäntavan edellytysten rakentaminen rangaistusaikana. Vankeinhoitouudistuksen kehittävä toteuttaminen aluevankilassa. Hankeraportti. Rikosseuraamusalan koulutuskeskus Tutkielmat ja selvitykset
Motiuk Rikollista käyttäytymistä selittävät teoriat Järvenpää, Raija & Kempas, Marjaana (toim) What works-Mikä toimii vankeinhoidossa ja kriminaalihuollossa
Motiuk Rikollista käyttäytymistä selittävät teoriat-uusintarikollisuuden vähentämisen aspekteja Järvenpää, Raija & Kempas, Marjaana (toim) What works-Mikä toimii vankeinhoidossa ja kriminaalihuollossa
Kivivuori Rikollisuuden syyt
Lappi-Seppälä Rikollisuus ja kriminaalipolitiikka Helsingin yliopiston oikeustieteellisen tiedekunnan julkaisut
Laitinen;Aromaa Rikollisuus ja kriminologia
Blomster;Linderborg;Muiluvuori;Marjaleena;Salo;Irja;Tyni Rikosseuraamuslaitoksen tilastollinen vuosikirja 2009-Vangit ja yhdyskuntaseuraamusasiakkaat Rikosseuraamuslaitoksen monisteita
 Rikosseuraamuslaitos 2010. Määräys 30.12.2010. Rikosseuraamuslaitoksen arviointikeskuksen toiminta (36/004/2010)
 Rikosseuraamuslaitos i.a.
Bonta;Andrews Risk-Need-Responsivity Model for Offender Assessment and Rehabilitation
Leinonen Ryhmä ihmissuhdetaitojen oppimisen välineenä Ryhmän voima ja viisaus, 40 vuotta ihmissuhdetaitojen opiskelua ryhmätyömenetelmin. Ryhmätyö ry
Niemistö Ryhmän luovuus ja kehitysehdot
Valkonen Ryhmäviestintätaidot ja niiden arvioiminen Virikkeitä viestintävalmiuksien arviointiin
Aalto Ryppäästä ryhmäksi. Turvallisen ryhmän rakentaminen
Huttunen Sain voimia ja minua tuettiin äitinä. Asiakaskokemuksia ehkäisevän perhetyön varhaisen tuen ohjaajan palveluista Peruspalvelukeskus Oivassa Jyväskylän ammattikorkeakoulu. Opinnäytetyö (YAMK)
Ryynänen Sairastamisen merkitys ja turvattomuustekijät aikuisiässä
Väisänen;Niemelä;Suua Sanat työssä. Vuorovaikutus ammattitaitona
 Satakunnan ammattikorkeakoulun www-sivut. 2016.
 Satellite?blobtable=MungoBlobs&blobcol=urldata&S SURIapptype=BlobServer&SSURIcontainer=Default&SSURIsession=false&blobkey =id&blobheadervalue1=inline;%20filename=Full%20report%2066.pdf&S SURIsscontext=Satellite%20Server&blobwhere=1319552431923&blobheadername1 =Content-Disposition&ssbinary=true&blobheader=application/pdf
Suikkanen Selvitystyö välityömarkkinoista
Lehtinen Siirtymä kohti aikuisuutta. Pro gradu-tutkielma. Tampereen yliopisto: Yhteiskunta-ja kulttuuritieteiden yksikkö
Känkänen Siirtymät sijaishuollossa Lastensuojelun ytimissä
 Sijoittajayksikkötoiminnan perusteita ja toimintaohjeita Sijoittajayksikön käsikirja
Etelä-Suomen Aluevankila Sijoittelu Etelä-Suomen aluevankilassa
Hassinen Simultaaninen kaksikielisyys: Läheiset sukukielet viro ja suomi rinnakkain Päivähoidossa aloittaneiden lasten vanhempien asiakaskyselyn tulokset
Kihlman Sirpaleista kokonaisuudeksi moniasiantuntijuuden avulla Voimaa perhetyöhön. Arjen tuki ja ammatilliset verkostot
 Sisäasianministeriö 2011. Turvallinen elämä ikääntyneille
Hänninen Sisäinen tarina, elämä ja muutos
Hänninen Sisäinen tarina, elämä ja muutos
Kyngäs;Vanhanen Sisällön analyysi
Helvi &amp; Vanhanen;Liisa Sisällön analyysi, HOITOTIEDE
Ylöstalo Sitä saa mitä kysyy-Pohdintoja soveltavan empiirisen sosiaalitutkimuksen asemasta nykyaikaisessa työorganisaatiossa Tutkimusmenetelmien pyörteissä. Sosiaalitutkimuksen lähtökohdat ja vallinnat
Tilastokeskus Siviilisäädösten muutokset > 2013 > Solmittuja avioliittoja selvästi vähemmän, avioeroja hieman enemmän
Carey Social Learning, Social Caapital, and Correctional Theories: Seeking an Integrated Model What Works an Why: Effective Approaches to Reentry
Kreisberg;Marsh Social Work Knowledge Production and Utilisation. An International Comparison British Journal of Social Work
Freire Sorrettujen pedagogiikka
 Sosiaali-ja terveyspalveluiden hankinta ostopalveluna-opas.
Rajavaara Sosiaali-ja terveysturvan katsauksia; Yhteiskuntaan vaikuttava KELA, katsaus vaikuttavuuden käsitteisiin ja arviointiin Saatavilla
Arki Sosiaalialan ammattihenkilön eettiset ohjeet
Ruuskanen Sosiaalinen pääoma-käsitteet, suuntaukset ja mekanismit VATT-tutkimuksia
Sinkkonen Sosiaalipalvelujen vaikuttavuuden arvioinnista. Hallinnon tutkimus. 1
Kurki Sosiaalipedagoginen näkökulma varhaiskasvatukseen
Katajavuori-Vartiainen Sosiaalipedagoginen työ ja varhaiskasvatus. Luentomateriaali. Jyväskylän ammattikorkeakoulu, sosiaali-ja terveysala
Niemelä Sosiaalipolitiikan ja sosiaalityön vastuunjako Janus. Sosiaalipolitiikan ja sosiaalityön tutkimuksen aikakausilehti
Rostila Sosiaalisen kuntoutuksen mekanismit. Monet-projektin realistinen arviointi. FinSoc arviointiraportteja
Sosiaalisen Työllistämisentyöryhmä Sosiaalisen työllistämisen työryhmän raportti
Heikura-Pulkkinen;Kujanpää Sosiaaliset kuvatarinat
Andersson Sosiaaliset kuvatarinat, sarjakuvitettu keskustelu
 Sosiaaliturvan uudistamiskomitean (SATA) ehdotukset sosiaaliturvan uudistamiseksi
Raunio Sosiaalityö hyvinvointietiikan toteuttajana Sosiaalityön arvot ja etiikka
 Sosiaalityö hyvinvointipolitiikan välineenä 2015-toimenpideohjelma. Sosiaalialan pitkän aikavälin tavoitteita
Mäntysaari;Pohjola;Pösö Sosiaalityö ja teoria
Paasio Sosiaalityö ja vaikuttavuus
Tiitinen Sosiaalityö ja viestintä Sosiaalityön käsikirja
Juhila Sosiaalityö marginaalissa. Teoksessa sosiaalityö ja marginaalisuus
Tapola-Haapala Sosiaalityön ammattilaiset refleksiivisinä toimijoina
Kivipelto Sosiaalityön arviointi ja vaikuttavuus Vastavuoroinen sosiaalityö
Rostila;Vinnuvara Sosiaalityön asiakkaan toimijuus ja täysimittainen professionaalisuus
Kivipelto Sosiaalityön kriittinen arviointi. Sosiaalityön kriittisen arvioinnin perustelut, teoriat ja menetelmät
Kananoja;Lähteinen;Marjamäki;Laiho;Sarvimäki;Karjalainen;Seppänen Sosiaalityön käsikirja
Kananoja;Lähteinen;Marjamäki Sosiaalityön käsikirja
Satka;Mirja; Karvinen-Niinikoski;Synnove;Nylund;Hoikkala Sosiaalityön käytäntötutkimus
Kemppainen;Kostamo-Pääkkö;Niskala;Ojaniemi;Vesterinen Sosiaalityön vaikuttavuuden arvioinnin ensiaskeleet Lapista. Tutkimus sosiaalitoimistojen työn vaikuttavuudesta. Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksen julkaisuja 32
 Sosiaalityön vaikuttavuuden arviointi Luettu
Arviointimittareita Ja-Menetelmiä Sosiaalityön vaikuttavuuden arviointi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos Luettu
 Sosiaalityön vaikuttavuus
Kivipelto;Blomgren;Karjalainen;Karjalainen;Kivipelto;Saikkonen;Saikku Sosiaalityön yhteiskunnallinen tehtävä ja vaikuttavuus Sosiaalityö, palvelut ja etuudet muutoksessa. Raportti 4/2016. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos
Juhila Sosiaalityöntekijöinä ja asiakkaina. Sosiaalityön yhteiskunnalliset tehtävät ja paikat
Karvinen Sosiallityön ammatillisuus modernista professionaalisuudesta reflektiiviseen asiantuntijuuteen Kuopion yliopiston julkaisuja E
Bauman Sosiologinen ajattelu
Viinamäki Sosionomin ammatti ja työ 2010-2025 Havaintoja ja päätelmiä sosionomien (AMK& ylempi AMK) profiilista Suomen hyvinvointi asiantuntija järjestelmässä
Del Maso Sosionomin työ on emansipaatiota arjessa Sosiaalialan amk-pedagogiikkaa kokemassa
Siviilipalveluslaki Sotilaan käsikirja 2015
 Sovittelusta Sovintoon-kuvahistoriikki Vaihtoehtoisen ammatti-ja oppisopimuskoulun synnystä ja kehityksestä tuoda ilmi näiden palveluiden yhteiskunnallista vaikuttavuutta
 Stakes FinSoc Työpapereita 3/2003
Lingvist Stakes Moilanen, Pentti. 1999. Piilevä tieto ja reflektio Siinä tutkija missä tekijä. Toimintatutkimuksen perusteita ja näköaloja
Koponen Stimulanttien käyttö lasten ja nuorten tarkkaavaisuusyliaktiivisuushäiriön hoidossa Lääkelaitoksen julkaisu
Kamensky Strateginen johtaminen
 Strengths and Difficulties Questionnaire-Child Report i.a. The National Child Traumatic Stress Network Sdqinfo.org i.a. Information for researchers and professionals about Trengths & Difficulties Questionnaires.
Kerola Struktuuria opetukseen, selkeys ja rakenteet oppimisen edistäjänä. Opetus 2000-sarja
Rostila Subjektina sosiaalitoimistossa. Asiakassuhteen analysointia toimeentulotuki-, PAV-, ja lastensuojeluasiakkaiden kokemusten avulla Sosiaalihallituksen julkaisuja
Haavio-Mannila;Majamaa;Karoliina; Tanskanen;Antti;Hämäläinen;Hans; Karisto;Antti;Rotkirch;Roos Sukupolvien ketju. Suuret ikäluokat ja sukupolvien välinen vuorovaikutus Suomessa. Sosiaali-ja terveysturvan tutkimuksia 107
Uittomäki Sukupolvien välinen yhteys on tärkeää säilyttää. Vanhus-ja lähimmäispalvelun liitto ry
Nyqvist Sukupuoli ja sosiaalityö
Kuronen &amp; Granfelt &amp; Nyqvist;Petrelius Sukupuoli ja sosiaalityö. PSkustannus
Kiiski Suomalainen avioero 2000-luvun alussa. Miksi avioliitto puretaan, miten ero koetaan ja miten siitä selviydytään? Väitöskirja. Itä-Suomen yliopisto
Kalinka Suomalais-venäläisen koulun kannatusyhdistys ry
Anttonen;Sipilä Suomalaista sosiaalipolitiikkaa
Työkyky Eri Suomalaisten työ, työkyky ja terveys 2000-luvun alkaessa
Gould;Ilmarinen;Järvisalo;Koskinen Suomalaisten työkyky eri osoittimien valossa Suomalaisten työ, työkyky ja terveys 2000-luvun alkaessa
Projekti Yhdistyksessä Suomen Mielenterveysseuran sivusto 
Hänninen;Valli Suomen lastentarhatyön ja varhaiskasvatuksen historia
 Suomen perustuslaki 11.6.1999/731
Möller Suunnitelmallinen työskentely tekee lapsesta asiakkaan Voimaa perhetyöhön. Arjen tuki ja ammatilliset verkostot
Raunio Syrjäytyminen-Sosiaalityötä kiinnostavia näkökulmia
Töttö Syvällistä ja pinnallista. Teoria, empiria ja kausaalisuus sosiaalitutkimuksessa
Merja THE STRENGHTS AND DIFFICULTIES QUESTIONNAIRE Among Finnish School-aged Children and Adolescents. Turun yliopisto, department of child psychiatry Väitöskirja Kääriäinen Aino, 2003. LASTENSUOJELUN SOSIAALITYÖ ASIAKIRJOINA Dokumentoinnin ja tiedonmuodostuksen dynamiikka
Kuukasjärvi;Linnossuo;Sutinen Taidetyöskentely arjen näyttämöillä-Teoriaa, menetelmiä ja sovelluksia
Huotari;Tamski Tammenterhon tarinoita, kirja valmennuksesta
Hoitotieteenlaitos Tampere Stakes 1996: Laadunhallinta sosiaali-ja terveydenhuollossa. Valtakunnallinen suositus. 2. painos. Gummerus Kirjapaino Oy, Jyväskylä. Stakes 1999 Sosiaali-ja terveydenhuollon laadunhallinta 2000-luvulle. Stakes, STM ja Suomen kuntaliitto
Borg Pekka;Marja-Riitta Tapauskohtainen arviointi Arviointi työtavaksi-Kokemuksia asiakastyön arvioinnin kehittämisestä Helsingin sosiaalivirastossa. Helsingin kaupungin sosiaalivirasto, Oppaita ja työkirjoja
Borg;Kilponen;Borg;Högnabba;Kilponen;Kopisto;Korteniemi;Paananen;Pietilä Tapauskohtainen arviointi Arvointi työtavaksi-kokemuksia asiakastyön arvioinnin kehittämisestä Helsingin sosiaalivirastossa. Oppaita ja työkirjoja 2008:2
Almqvist Tarkkaavaisuuden ja oppimisen häiriöt Lasten-ja nuorisopsykiatria
Aro;Närhi;Räsänen Tarkkaavaisuus Opetus 2000-sarja
Aro;Närhi Tarkkaavaisuushäiriöinen oppilas koululuokassa. Arviointi, opetus-ja kuntoutusmateriaaleja
 Tasa-arvotiedon keskus i.a. Sukupuolistunut väkivalta käsitteenä. Tasa-arvotiedon keskus Minna
Sinivida;Terve Tavallinen huominen. i.a. Tilastokeskus
Määttä;Rantala Tavallisen erityinen lapsi. Onnistuneen yhteistyön arvoitusta ratkomassa
Määttä;Rantala Tavallisen erityinen lapsi. Yhdessä tekemisen toimintamalleja
Rostila Tavoitelähtöinen sosiaalityö: voimavarakeskeisen ongelmaratkaisun perusteet
Eskola;Vastamäki Teemahaastattelu: opit ja opetukset Ikkunoita tutkimusmetodeihin I
Eskola;Vastamäki Teemahaastattelu: opit ja opetukset Suoranta: Johdatus laadulliseen tutkimukseen
Jokinen Terve elämä tämänhetkisyyden kulttuurissa Sosiaalinen pääoma ja hyvinvointi. Näkökulmia sosiaali-ja terveysaloille
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitos
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitos
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitos
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitos Dialogisuus ammattilaisen ja perheen välillä
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitos Lastensuojelun käsikirja. Luettu
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitos Luettu
Sotkanet;Indikaattoripankki Terveyden ja hyvinvoinnin laitos Luettu
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitos i.a. Lastensuojelun käsikirja/työvölineet/työmenetelmät.
Koivusalo Terveyspalvelut ja kilpailuttamisen kansainväliset ulottuvuudet. Kilpailuttaminen sosiaali-ja tervayspoliikan näkökulmasta Stakes
John &amp; Dutwin The ABCs of Evaluation
Bentovim;Bingley Miller The Family Assessment-Assessment of family competence, strengths and difficulties
Hughes The New Public management and Administration-the introduction Third Edition. Academic Study.
Haybron The pursuit of unhappiness-The elusive psychology of wellbeing
Saleebey The strengths perspective in social work practice
Karjalainen Tieteessä tapahtuu
Paunio Tieteessä tapahtuu. Tutkijan eettinen vastuu.
Jalava;-Virtanen Tietoa luova projekti-polku oppivaan organisaatioon
Diakoniaopisto Tietoa meistä. Saatavilla 21.11
Perheentupa Tietoisuuden tie alkurakkauteen: väkivalta on ehkäistävissä
Mtv Kotimaa Tietävätkö lapsiperheet tarpeeksi oikeudestaan kotipalveluun? Esimerkiksi uupuneet vanhemmat voivat saada kotiapua
Heikkilä Tilastollinen tutkimus. 5. uudistettu painos
Heikkilä Tilastollinen tutkimus. Saatavilla 22
Kurkela Tilastollisen tiedonkeruun opas. Tilastokeskus. Verkko-opas
Holopainen;Pulkkinen Tilastolliset menetelmät. Tummavuoren kirjapaino
 Tilastoraportti 25/2015. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos Lastensuojelu 2014
 Tilastoraportti 29/2011. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos Lastensuojelu 2010
Happè;Ronald;Plomin Time to give up on a single explanation for autism Nature neuroscience
Lyytinen Toim) 2002. Oppimisvaikeudet. Neuropsykologinen näkökulma
Kuosmanen Toimijalähtöinen arviointi luentosarja 18-19.2 KemiTornion ammattikorkeakoulu
Kotiranta;Virkki Toimijuus ja sosiaalisen toiminnan teoria Sosiaalisen toiminnan perusta
Heikkinen;Rovio;Syrjälä;Leena Toiminnasta tietoon Toimintatutkimuksen menetelmät ja lähestymistavat. Dark Oy
Valokivi Toimiva asiakkuus-kriminaalihuollon palveluohjauskokeilu naisasiakkaiden kertomana
Vilèn;Seppänen;Tapio Toivanen R. Kohtaamisia lapsiperheissä. Menetelmiä perhetyöhön
Opetushallitus;Varhaiskasvatussuunnitelman Tuen toteuttaminen varhaiskasvatuksessa. Juvenes Print
Heiskanen;Markku &amp; Ruuskanen Tuhansien iskujen maa. Miesten kokema väkivalta Suomessa HEUNIn tutkimusraportteja
 Tulostettu 17.6.2010, J. Lasten mielenterveysambulanssi
Hietanen;Erkinjuntti;Huovinen Tunne muistisi. Käytä, kehitä, kohenna
Rousu;Sirkka-Holma Tupu 2003: Lastensuojelupalvelujen hankinta ja tuottaminen
Vilkka Tutki ja kehitä
Vilkka Tutki ja kehitä
Vilkka Tutki ja kehitä
Vilkka Tutki ja kehitä
Hirsjärvi;Remes;Sajavaara Tutki ja kirjoita
Hirsjärvi;Remes;Sajavaara Tutki ja kirjoita
Hirsjärvi;Sirkka; Remes;Pirkko;Sajavaara Tutki ja kirjoita
Hirsjärvi;Sirkka; Remes;Pirkko;Sajavaara Tutki ja kirjoita
Sirkka-Remes;Pirkko-Sajavaara Tutki ja kirjoita
Hirsjärvi &amp; Remes;Sajavaara Tutki ja kirjoita osin uudistettu painos
Hirsjärvi;Remes;Sajavaara Tutki ja kirjoita. 10
Hirsjärvi;Remes;Sajavaara Tutki ja kirjoita. 13
Hirsjärvi;Remes;Sajavaara Tutki ja kirjoita. 13
Hirsjärvi;Remes;Sajavaara Tutki ja kirjoita. 15.uudist.painos. Hämeenlinna: Kariston Kirjapaino Oy Tulostettu ja Teorian ja tutkimuskohteen vuorovaikutusBronfenbrennerin ekologinen systeemiteoria ihmisen kehittymisestä
Hirsjärvi;Remes;Sajavaara;Remes;Sajavaara Tutki ja kirjoita. 6. uud Tutki ja kirjoita. 13. osin uud
Vilkka Tutki ja mittaa
Vilkka Tutki ja mittaa. Määrällisen tutkimuksen perusteet
Vilkka Tutki ja mittaa. Määrällisen tutkimuksen perusteet
Pietarinen Tutkijan ammattietiikan perusta Tutkijan ammattietiikka
Karjalainen;Launis;Pelkonen;Pietarinen Tutkijan eettiset valinnat
Pohjola Tutkimukseen perustuva vaikuttavuus Sosiaalityön vaikuttavuus
Pohjola Tutkimukseen perustuva vaikuttavuus Sosiaalityön vaikuttavuus (s
Toikko;Timo-Rantanen;Teemu Tutkimuksellinen Kehittämistoiminta
Toikko;Rantanen Tutkimuksellinen kehittämistoiminta
Toikko;Timo &amp; Rantanen Tutkimuksellinen kehittämistoiminta
Metsämuuronen Tutkimuksen tekemisen perusteet ihmistieteissä
Metsämuuronen Tutkimuksen tekemisen perusteet ihmistieteissä. Tutkijalaitos
Levamo Tutkimus ryhmämuotoisen sosiaalityön mahdollisuuksista tukea nuorten itsenäistymistä Näe minut-kuule minua. Kokemuksia ryhmistä
Sosiaalityön Vaikuttavuuden Arvioinnin;Lapissa Tutkimus sosiaalitoimistojen työn vaikuttavuudesta
Yhteistyötä;Ja;Kuntoutusta Tutkimus valvotun koevapauden ja päihdekuntoutuksen yhdistämisestä Rikosseuraamuslaitoksen julkaisuja
Terveyden-Ja Hyvinvoinnin Laitos Tutkimus-ja asiantuntijatyö. AVAIN-mittari. Saatavilla 23
Mäkinen Tutkimusetiikan ABC
Kuula Tutkimusetiikka, aineistojen hankinta, käyttö ja säilytys
Kuula Tutkimusetiikka. Aineistojen hankinta, käyttö ja säilytys
Hirsjärvi;Hurme Tutkimushaastattelu
Hirsjärvi;Hurme Tutkimushaastattelu, teemahaastattelun teoria ja käytäntö
Hirsjärvi;Hurme Tutkimushaastattelu-Teemahaastattelun teoria ja käytäntö
Hirsjärvi;Hurme Tutkimushaastattelu-teemahaastattelun teoria ja käytäntö
Hirsjärvi;Sirkka &amp; Hurme Tutkimushaastattelu. Teemahaastattelun teoria ja käytäntö
Sirkka &amp; Hurme;Helena Tutkimushaastattelu: Teemahaastattelun teoria ja käytäntö
Puhakka Tutkimusmenetelmät. PowerPoint-esitys. Kurssimateriaali. Tietojenkäsittelytieteiden laitos (TOL)
Kyrö Tutkimusprosessi valintojen polkuna
Heikkilä;Jokinen;Nurmela Tutkiva kehittäminen
Heikkilä;Tiina Tutkiva kehittäminen
Seitamaa;Hakkarainen Tutkiva oppiminen.
Anttila Tutkiva toiminta ja ilmaisu
Priha;Toikkanen;Viluksela Työ ja terveys Suomessa
Huumonen Työ-ja yksilövalmennus työpajalla
Rauramo Työhyvinvoinnin portaat
Koskinen;Martelin;Sainio;Gould Työkyky ja terveys Suomalaisten työ, työkyky ja terveys 2000luvun alkaessa
Tuomala Työnhakukoulutusten arviointi
Sova Työnohjaus ryhmän ja sen johtajuuden tukena Ryhmän voima ja viisaus, 40 vuotta ihmissuhdetaitojen opiskelua ryhmätyömenetelmin. Ryhmätyö ry
Karvinen-Niinikoski;Rantalaiho;Salonen Työnohjaus sosiaalityössä
Martimo;Antti-Poika;Uitti Työstä terveyttä
Ala-Kauhaluoma;Keskitalo;Lindqvist;Parpo Työttömien aktivointi: Kuntouttava työtoiminta-lain sisältö ja vaikuttavuus
Vuorela Työtä haluaville uusia mahdollisuuksia työhön. Työ ja elinkeinoministeriö 10.3.2008 loppuraportti. Työ-ja elinkeinoministeriön internetsivut.www.tem.fi
Arnkil;Karjalainen;Saikku;Spangar;Pitkänen Työvoimatoimistot ja työvoiman palvelukeskukset tänään ja huomenna. Väliraportti Suomen työvoimapalvelujen uudistuksesta Työhallinnon julkaisu
Rostila University of Jyväskylä Talentian www-sivut Tavoitelähtöinen sosiaalityö
Patton;Quinn Utilization Focuced Evaluation. 3. painos
Patton Utilization focused evaluation
Patton;Quinn Utilization-Focused Evaluation. The New Centuty Text
Harmaankorpi Uusi innovaatioparadigma ja käytäntölähtöinen innovaatioparadigma
Mäntysaari Uutiskirje sosiaalihuollon menetelmien arvioinnista 1/98 Sosiaalityön vaikuttavuustutkimus
Light VIA LIGHT-Language for Integration and Global Human Tolerance
 VaVM 39/2012 vp, Valtiovarainvaliokunnan mietintö Pääluokka
Lavikkala Vaikuttavan rikosseuraamustyön kysymyksiä Rikosseuraamustyön kehittämisen kysymyksiä. Rikosseuraamusalan koulutuskeskus
Korteniemi Vaikuttavuuden arvioinnin perusasiat. Luentomateriaali. Sosiaalialan työn vaikuttavuuden arviointi-seminaari 29
Paasio Vaikuttavuuden arvioinnin rakenne ja mahdollisuudet sosiaalialalla
Paasio Vaikuttavuuden arvioinnin rakenne ja mahdollisuus sosiaalialalla
Paasio Vaikuttavuuden arvioinnin rakenne ja mahdollisuus sosiaalialalla Stakes Paasio, Petteri 2005: Helsingin sosiaaliviraston strategia, arviointi ja tapauskohtaisen realistisen arvioinnin hankkeet
Paasio Vaikuttavuuden arvioinnin rakenne ja mahdollisuus sosiaalialalla Stakesin sosiaalipalvelujen evaluaatioryhmä FinSoc, työpapereita 3/2003
Paasio Vaikuttavuuden arvioinnin rakenne ja mahdollisuus sosiaalialalla. Stakes, FinSoc Työpapereita 3/2003 Luettu
Dahler-Larsen Vaikuttavuuden arviointi
Dahler-Larsen Vaikuttavuuden arviointi Hyvät käytännöt. Menetelmä-käsikirja
Dahler-Larsen Vaikuttavuuden arviointi Hyvät käytännöt. Menetelmäkäsikirja
Suhonen Vaikuttavuuden arviointi lastensuojelun sosiaalityön avohuollossa. Lastensuojelun Tieto-hanke
Suhonen Vaikuttavuuden arviointi lastensuojelun sosiaalityön avohuollossa. Lastensuojelun tieto-hanke i
Suhonen Vaikuttavuuden arviointi lastensuojelutyön sosiaalityön avohuollossa Lastensuojelun tieto hanke
Dahler-Larsen Vaikuttavuuden arviointi. Hyvät käytännöt. Menetelmä-käsikirja. Stakes
Dahler-Larsen Vaikuttavuuden arviointi. Hyvät käytännöt. Menetelmä-käsikirja. Stakes
Dahler-Larsen Vaikuttavuuden arviointi. Hyvät käytännöt. Menetelmäkäsikirja
Dahler-Larsen Vaikuttavuuden arviointi. Hyvät käytännötmenetelmä-käsikirja. Saatavilla
Dahler-Larsen Vaikuttavuuden arviointi. Stakes
Kiehelä;Tyni Vaikuttavuuden mittaaminen rikosseuraamusten arvioinnin haasteena Kuntoutus, vaikuttavuus ja kehittäminen. Näkökulmia rikosseuraamusalan työn kehittämiseen
Kemppainen;Ojaniemi Vaikuttavuuden tietoperusta sosiaalityössä, Tieto ja vaikuttavuuden arviointi käytännön sosiaalityössä
Rajavaara Vaikuttavuus yhteiskunta. Sosiaalisten olojen arvostelusta vaikutusten todentamiseen. (Sosiaali-ja terveysturvan tutkimuksia
Marketta Vaikuttavuusyhteiskunta-sosiaalisten olojen arvostelusta vaikutusten todentamiseen
Hiltunen Validiteetti ja reliabiliteetti Jyväskylän yliopisto. Luettu
Hiltunen Validiteetti ja reliabiliteetti Jyväskylän yliopisto. Luettu
Eteläpelto;Heiskanen;Collin Vallan ja toimijuuden monisäikeisyys Valta ja toimijuus aikuiskasvatuksessa
Hyväri Vallattomuudesta vastuuseen
Laitinen Valta ja asiakaslähtöisyys viranomaiskohtaamisissa Lahtelaisten asiakkaiden kertomuksia työttömyyden ajalta. Sosiaalityön ammatillinen lisensiaatintutkimus. Kuntouttavan sosiaalityön erikoisala
 Valtioneuvosto 17.6.2011. Neuvottelutulos hallitusohjelmasta
 Valtioneuvoston periaatepäätös varhaiskasvatuksen valtakunnallisista linjauksista
Meklin Valtiontalouden perusteet. 4. uudistetut painos (1.painos 1991). Hallinnon kehittämiskeskus
Kalland Vanhemman mentalisaatiokyky
Mykkänen-Hänninen Vanhemman neuvo-vertaisryhmän ohjaajan käsikirja
Ensi-Ja Turvakotien;Liitto Vanhemman opas, Tietoa ja tukea lapsiperheen eroon
Mykkänen-Hänninen;Paajanen Vanhemmuus erosuhteessa. Powerpoint esitys. Lastensuojelun keskusliitto
Krank Vanhemmuus. Lastensuojelun keskusliiton sivusto
Lapsi Mielessä Vanhempainryhmän ohjaajan opas
Nivala Vanhempien eron kokeneiden nuorten kokemuksia vertaistukiryhmästä Nuoren tukeminen vanhempien erotessa-tutkimusnäkökulmia ja hyviä käytäntöjä
Luolavirta;Moilanen Vanhempien kokemuksia vanhemmuuden tukemisesta Nuorten Ystävien perhekuntoutuksessa. Opinnäytetyö, Sosiaalialan koulutusohjelma
Mohell;Pajuoja Vankeinhoidon kokonaisuudistus käytännössä
Kuvaja Vapauteen heitetyt. Pro gradu-tutkielma
Vesa Varhaisen tuen yhteistyö-ja palvelumalli 0-6v. Varhaiskasvatuspalvelut, neuvola ja sosiaalipalvelut Hyvinkään kaupunki. Luettu
Ojala Varhaiskasvatuksen perusteita ja haasteita Gummerus, Jyväskylä. Opetushallitus
Häggman-Laitila;Ruskomaa;Euramaa Varhaista tukea lapsiperheille. Kokemuksia Lapsiperhe-projektin perhetyöstä
Parkkola Varusmiespalveluksen keskeytymisen ennakointi. Seurantatutkimus strukturoidun varusmieshaastattelun ja varusmiesseulan ennusarvosta
Laukkala;Henriksson;Markus-Ponteva Varusmiespalvelus ja mielenterveys Suomen lääkärilehti
Tapaninen Vastaava sairaanhoitaja. SiniVida Oy. Henkilökohtainen keskustelu i.a
Tapaninen Vastaava sairaanhoitaja. SiniVida Oy. Henkilökohtainen tiedonanto i.a
Korhonen;Sukula Vauva-perhetyö
Virtanen Verkostoista voimaa? Verkostoituva asiakastyö
Rintamäki Vertaishoidon merkitys nuorten psykiatrisessa osastonhoidossa. Turun yliopisto. Hoitotieteen laitos. Pro gradu-tutkielma
Malin Vertaisryhmä, elinvoimaa kasvattamassa Verkostot ja vertaiset
Kääriäinen Vertaistukijana erossa-dialogisen kohtaamisen mahdollisuudet Ero, vanhemmuus ja tukeminen
Mykkänen-Hänninen;Kääriäinen Vertaisuus ja vertaistuki eroauttamisessa
Salminen Vieraana Eva Biaudet, vähemmistövaltuutettu. Taustapeili-sarja. Yle Areena. 15.12
 Virtuaaliammattikorkeakoulu. 2012. Itsereflektio ammatillisessa tutkimuksessa.
Pyhäjoki Voimaa Perhetyöhön Reijonen M. Ps-kustannus
Mattila Voimaantumisen ydin. Sosiaali-ja terveysalalla toimivien ihmisten mahdollisuuksia voimaantua työssään Väitöskirja. Kuopion yliopisto. Internet-julkaisu.
Siitonen Voimaantumisteorian perusteiden hahmottelua
Holm Voimavarakeskeisen perhetyön taustatarinoita ja-periaatteita Varhaista tukea lapsiperheille. Kokemuksia Lapsiperhe-projektin perhetyöstä
Haarakangas Voimistava läsnäolo. Mielen tiet lapsuudesta vanhuuteen
Vílen;Leppämäki;Leena Vuorovaikutuksellinen tukeminen sosiaali-ja terveysalalla
Mönkkönen Vuorovaikutus. Dialoginen asiakastyö. Edita Prima oy
Eroauttamisen Toimintamalli;Opinnäytetyö Vuorovaikutusprosessien tutkimuskeskus, Erityistason perheterapiakoulutus
Palokari Väkivalta ei ole elämäntyylivalinta. Traumanäkökulma väkivaltaan Vaiettu naiseus. Ajatuksia naisen väkivallan tunnistamisesta, nimeämisestä ja hoitamisesta. Ensi-ja turvakotien liiton raportti 10
Videnoja Väkivalta, sukupuoli ja ihmisyyden tunnustaminen Sukupuoli ja väkivalta osa 2
Nyqvist Väkivaltainen parisuhde, asiakkuus ja muutos. Prosessinarviointi parisuhdeväkivallasta ja turvakotien selviytymistä tukevasta asiakastyöstä
Särkelä Välittäminen ammattina. Näkökulmia sosiaaliseen auttamistyöhön
Rekola Välähdyksiä psykoterapian pitkältä matkalta. Artikkeli Kuiskaa kovaa. Keskustelua psykiatriasta
 YK:n yleissopimus lapsen oikeuksista. Suomen UNICEF. Luettu
Lämsä Yhteiskunnan muutos ja elämän riskit Mun on paha olla. Näkökulmia lasten ja nuorten psyykkiseen hyvinvointiin
Rajavaara Yhteiskuntaan vaikuttava Kela
Rajavaara Yhteiskuntaan vaikuttava Kela. Katsaus vaikuttavuuden käsitteisiin ja arviointiin. Sosiaali-ja terveysturvan katsauksia 69. Kelan tutkimusosasto
Väyrynen; Riikka Yksityiset sosiaalipalvelut 2010. Tilastoraportti
Petteri Yleinen ja erityinen viitekehys arvioinnista Hallinnon tutkimus
Nordqvist Ylivireä adhd-lapsi saa lääkkeitä
Hauhio eeva-Eväitä eron jälkeiseen vanhemmuuteen-hanke
 eeva-Eväitä eron jälkeiseen vanhemmuuteen-hankeen toimintasuunnitelma
 eeva-Eväitä eron jälkeiseen vanhemmuuteen-hankesuunnitelma
 eeva-Eväitä eron jälkeiseen vanhemmuuteen-hankkeen auttamistyön asiakasprosessi 2014
 koulu-ja opiskeluterveydenhuollosta sekä lasten ja nuorten ehkäisevästä suun terveydenhuollosta
Taskinen lapsiin kohdistuvien vaikutusten arvioiminen. Sosiaali-ja terveysalan tutkimus-ja kehittämiskeskus
 pdf/12d3430d-8eee-4a02-9284-27dd815c8ef5
Hämäläinen;Tuomala;Ylikännö työmarkkinatuen aktivoinnin vaikutukset. Työ-ja elinkeinoministeriän julkaisuja
Anon Äiti, jonka lapsella on diagnosoitu ADHD. Haastattelu
Järvinen Äitien kokemuksia lastenneuvoloiden vanhempainryhmistäryhmästä tukea arjesta selviämiseen. Tampereen yliopisto: Hoitotieteen laitos. Pro gradu-tutkielma
Hokkanen Äitinä ja isänä eron jälkeen, Yhteistyövanhemmuus arjen kokemuksena